Fig. 119. Gegend hinter dem inneren Knöchel. Alis dem oberfläcJdicheji Blatt der Unterschenkelfascie ist ein Fenster heraiis- geschnitten. Die Sehnenscheiden des Tibialis posticus und Flexor digitoruin longus eröffnet. Im subcutanen Gewebe zieht die Vena saphena magna zum inneren Knöchel herab, dicht neben ihr der — in unserer Figur entfernte — N. sa- phenus. Dem inneren Knöchel zunächst liegt unter der Fascie in einem starken fibrösen Kanal die Sehne des Tibialis posticus, neben ihr nach hinten die des Flexor digitorum longus; der Bauch dieses Muskels liegt am Unterschenkel medial vom Tibialis posticus, seine Sehne aber kreuzt den letzteren und ge- langt so lateral von ihm. Dann folgt die A. tibialis postica mit ihren zwei Begleitvenen, zwischen den Sehnen des Flexor digitorum longus und des — in unserer Abbildung nicht sichtbaren, weil in der Mitte der Hinterfläche des Unterschenkels ge- legenen — Flexor hallucis longus. Die Arterie liegt in der Mitte zwischen der hervon-agendsten Stelle des inneren Knöchels und dem Rande der Achillessehne. Dicht an der Arterie und weiter nach hinten der Nervus tibialis, entweder als Stamm oder schon in seine beiden Äste, N. plantaris medialis und lateralis geteilt. Der etwa 1^/2 cm breite Raum, welcher noch nach hinten bis zur Achillessehne bleibt, ist durch lockeres Fett ausgefüllt. In demselben, nahe der Achillessehne, die Sehne des M. plantaris, am Fersenhöcker inserirend. Endlich die breite Achillessehne. Schiebt man Arterie und Nerv etwas nach dem inneren Knöchel zu und geht an der Stelle, wo sie lagen, nach vorn zu in die Tiefe, so kommt man auf den hinteren Abschnitt des Fussgelenks. Über die Mitte des letz- teren zieht die Sehne des Flexor hallucis long, herab; zwischen ihr und den Sehnen hinter dem medialen Knöchel einerseits, den Peronaealsehnen hinter dem lateralen Knöchel andrerseits buchtet sich oft bei Ergüssen im Gelenk die hier nicht durch Bänder verstärkte Gelenkkapsel vor und kann so für operative Eingriff"e am Gelenk, z. B. Kapselexstirpation bei Tuberkulose auch von hinten erreicht werden. Es besteht also hier ein ähnUches Verhältnis, wie auf der Vorderseite des Gelenks neben den Extensorensehnen (s. Er- läuterung zu Fig. 116) nur dass Anschwellungen des Gelenks hinten wegen der viel tieferen Lage erst bemerklich werden, wenn sie ziemlich beträchtlich sind; sie markiren sich dann durch Ausfüllung der Vertiefungen neben der Achillessehne.