Fig. 47. Querschnitt des rechten Ellenbogengelenks. Der Sägeschnitt (gefrorene Leiche) ist quer zur Huincrusachse diirch Trochlea und Capitulum dieses Knochens, ferner durch die Basis des Olecranon und die Spitze des Proc. coronoideus gegangen. Man sieht von oben in einen rechten Unterarm hinein. Der Radius- kopf liegt mit seinem erhöhten Rande frei, die tiefere Mitte wird von dem Reste des Capitukim humeri (Eminentia capitata s. radialis) ausgefüllt. Be- merkenswert ist die Dicke der inneren und äusseren Verstärkungsbänder des Gelenks, der Schleimbeutel am Olecranon, die Lage des N. ulnaris am Epicondylus ulnaris, des Medianus und Radialis auf der Beugeseite, der A. brachialis. Die Brachialis teilt sich normal in der Höhe der Gelenkspalte, d. h. also in dem hier abgebildeten Schnitte in die Ulnaris und Radiaüs, so dass auf der anderen Schnittfläche beide Lumina ein oberflächUcher (Radialis) und tiefer Lumen (Ulnaris) erscheinen. Bei gestrecktem Arme liegt die Spitze des Olecranon (vgl. Fig. 48) ein wenig, bei der Beugung erhebUch unter einer, durch die Spitzen der Epi- condyH gezogenen geraden Linie. (Befindet sich der Olecranon bei Beugung über dieser Linie, so liegt Luxatio ulnae oder Fractura olecrani vor.) Bemerkungen zur Mechanik des E11 e n b o g e n g e 1 e n ks. Die Gelenkflächen stellen zwar annähernd den Typus der Rotations- flächen dar, jedoch ist derselbe nicht genau verwirklicht. Man hat ver- sucht, dies Gelenk dem Typus der S c h r a u b e n f l ä c h e n zuzuweisen. Dies ist aber nur ein Notbehelf, denn die Abweichung von der reinen Form der Schraubenfläche ist ebenso gross, wenn nicht grösser, als die Abweichung von der reinen Form einer Rotationsfläche. Wenn auch die Form der Rolle des Humerus nahezu die einer Schraubenfläche von 3—4 mm Steigung auf den Umgang ist, so findet doch eine der Gelenkaxe parallele Translation (Seitwärtsbewegung) der Ulna bei der Beugung und Streckung nicht statt. Es zeigt sich vielmehr bei eingehender Untersuchung, dass die Rota- tionsaxe durchaus nicht absolut fest ist, dass dieselbe während der ganzen Bewegung fortwährend ihre Richtung ändert und dass diese Richtungsänderung viel grössere Abweichungen von der Rotationsebene fur die vom Gelenk entfernten Stellen des Unterarms verursacht, als sie die An- nahme einer reinen Schraubenbewegung bedingen könnte. — Während ferner bei einem reinen Rotationsgelenk die beiden Relativbewegungen, d. h. die der Ulna am feststehenden Humerus und die des Humerus am fixirten Unter- arm, gleich sein mussten, ist dies hier nicht der Fall (Otto Fischer). Man könnte daher das Ellenbogengelenk als eine Art „normalen Schlottergelenkes" bezeichnen.