Fig. 86. Medianschnitt des weiblichen Beckens, bei leerer Blase und leerem Mastdarme. Medianschniti eines etwa ^^ojährigen Weibes. Da der Uteriis — sei es infolge pathologischer Adhaesionen, sei es infolge der Leichenveränderungen — der Blase nicht direkt auflag, ist nach andern Präparaten, gestützt auf die Unter- suchungen B. ScHULTZES u. a. die Gebärmutter antcvertirt und anteflectirt ge- zeichnet zvorden. Ausserdem ist zu bemerken, dass der Utems etwas ver- gr'össert zuar. Die normale Lage der Gebärmutter ist, bei leerer Blase, im lebenden Weibe die Anteversio (Jungfrau), bei der ,,Frau" in anteflek- tirter Form, d. h. der Uterus liegt der hintern oder obern Wand der Blase auf. Ob sich unter normalen Verhältnissen niemals Darmschlingen zwischen Blase und Uterus eindrängen oder ob neben der eben angegebenen ,,typischen" noch andere ,,normale" Lagen als Vari etät en vorkommen (Waltievki!), ist noch nicht definitiv entschieden. Bei Füllung der Blase erhebt sich der Uterus in die Beckenaxe oder noch weiter nach oben und hinten. Die Scheide hat (ebenso wie der Mastdarm und die H a r n r ö h r e) einen S-förmigen Verlauf. In ihr oberes blindes Ende ragt die Cervix uteri hinein; so wird ein vorderes und hinteres Scheidengewölbe (Fornix) gebildet. Von dem letzteren aus sind es nur wenige MilUmeter bis zum DouGLAs'schen Raum zwischen Uterus und Mastdarm (Punktion dieses Raumes von der Scheide aus). Die leere Blase ist durch den Uteruskörper etwas eingedrückt: eine ,,Impressio uterina" (BAKDELEBE^-) bleibt auch bei der Füllung erkennbar. Die, wie gesagt, S-förmige Harnröhre ist gegen das Blasen-Lumen, zumal dessen vorderen Teil stark abgeknickt. Der Mastdarm ist hinten in sehr viel grösserer Ausdehnung von Bauchfell frei, als vorn, dort bis zum dritten Kreuzwirbel, hier nur bis zum ersten Steisswirbel. M. levator und sphincter ani externus wie internus sind deuthch sichtbar. Ausser andern Einzelheiten ist auf der Abbildung das untere blinde Ende des Rückenmark-Duralsackes zu erkennen, welches in der Höhe des zweiten Kreuzwirbels liegt.