Die 31 Spinalnervenpaare verlassen durch die Foraminaintervertebralia den Wirbclkanal und sind dabei von einem Fortsatz der Dura mater eingescheidet. Des- halb sehen sie in unserer Abbildung ausserhalb des Duralsacks dicker aus, als innerhalb desselben. Da das Rückenmark nur bis zum zweiten Lendenwirbel reicht, so müssen die Nervenwurzeln, nach unten hin zunehmend, einen immer längeren Weg innerhalb des Wirbelkanals zurücklegen, um zu ihrem Intervertebralloch zu gelangen. Während der erste Cervicalnerv noch horizontal zu seiner Aus- trittsöffnung zieht, muss der Verlauf der folgenden successiv schräger und schräger werden, so dass sie schliesslich dem Eilum terminale fast parallel anliegen und mit diesem ein Büschel, die Cauda equina, bilden. Da also das Rückenmark bei weitem nicht die ganze Länge des Wirbelkanals einnimmt, der Rest vielmehr von der Cauda equina ausgefüllt wird, so können Ver- letzungen nur oberhalb des zweiten Lumbalwirbels das Rückenmark selbst, unterhalb desselben bloss die Cauda equina treffen. Die Dura mater erstreckt sich gleichfalls nicht über die ganze Länge des Wirbelkanals, wenn sie auch viel weiter nach unten reicht, als das Rücken- mark. Sie endet als geschlossener Sack beim Ei'wachsenen in der Höhe des zweiten, beim Kinde — wie in unserer Abbildung — am oberen Rande des dritten Kreuzbeinwirbels. Dieser Punkt ist von grosser praktischer Bedeutung; denn oberhalb desselben werden Verletzungen und operative Eingriffe stets gefährlich sein, weil dabei die Dura eröffnet w^erden und eine fast immer tötlich verlaufende eitrige Meningitis entstehen kann. Unterhalb dieser Grenze aber fällt die Gefahr der Meningitis weg; man kann also hier ungestraft Teile des Kreuzbeins entfernen. Dies kommt vor allem den Operationen zu gute, bei welchen man sich nach dem Vorgange von Kbaske von hinten her einen Weg zu den Organen im Becken zu bahnen sucht. Ereilich sind auch unterhalb des Endes des Dui-alsacks der Entfernung des Knochens noch Grenzen gesteckt durch die funktionelle Bedeutung der austretenden Nerven, deren Verletzung bei Eort- nahme grösserer Teile des Kreuzbeins nicht zu vermeiden und auch bei nur temporären Resectionen des Knochens in Rechnung zu ziehen ist. Der zwischen erstem und zweitem Caudalwirbel heraustretende N. coccygeus bildet mit einem Ast des fünften Sacralnerven den Plexus coccygeus, von dem aus die Haut über dem Steissbein versorgt wird. Der fünfte Sacralnerv sendet schon einen Ast zum Plexus sacralis, ebenso der vierte; dieser giebt ausser- dem noch den motorischen Nerv für den Levator ani, Ischio-coccygeus und Coccygeus ab, ist also schon von grösserer Bedeutung wie der vorige, da Verletzung desselben eine Schwächung des Beckenbodens zur Eolge hat; er trägt ferner bei zur Bildung der Nn. haemorrhoidales medii und vesicales inferiores Rir Blase und den Mastdarm. Mit der steigenden Stärke der noch höher gelegenen Sacralnerven wächst ihre Bedeutung für die Bildung des Plexus sacralis und pudendus, aus denen wichtige Nerven zu den Becken- muskeln, zum Rectum und den im Becken gelegenen Organen des Harn- und Geschlechtsapparates, sowie der mächtige N. ischiadicus hervorgehen.