Fig. 95. Gesässgegend. Aus dem Glutaeus niaximus ist ein breiter Streifen herausgeschnitten, der Inser- tionsteil nach aussen umgeklappt. Aus dem Glutaeus medius ist ein Stück ent- fernt. Bursa trochanierica profunda eröffnet. Unter einer sehr dicken subcutanen Fettschicht bedeckt der Glutaeus maximus fast die ganze Gesässgegend. Von Knochenteilen sind durchzu- fühlen der Darmbeinkamm, der Trochanter major und, weniger deutlich weil vom Glutaeus max. bedeckt, das Tuber ischii. Der obere sehnige Teil des Glut. max. zieht über den hintern und äussern Teil des Trochanter major hinweg zur Fascia lata; zwischen dieser Aponeurose und dem Trochanter Hegt konstant ein grosser Schleimbeutel, Bursa trochanterica profunda; selten kommt eine Bursa troch. superficialis vor, im Unterhautbindegewebe über dem Trochanter gelegen. Erst unter dem Glut. max. liegen die wichtigen Gefässe und Nerven: Am obern Rand der M. piriformis, mit ihm aus dem Foramen ischiadicum majus tretend, die A. glutaea superior, aus der Hypogastrica stammend; ihr Stamm ist ausserhalb des Beckens sehr kurz, da sie sich gleich in die Glutäalmuskulatur verästelt. Dicht unter ihr N. glutaeus superior. An dieser Stelle kann eine Art der Hernia ischiadica austreten. Am untern Rand des Piriformis der N. ischiadicus, 12—14 mm breit, 5 mm dick. Teilt man eine vom Trochanter zum Tuber ischii gezogene Linie in drei Teile, so liegt der Nerv an der Grenze des medialen und mitt- leren Drittels. Am leichtesten ist er zur Nervendehnung am untern Rande des Glutaeus maximus freizulegen, da er, unter diesem Muskel hervorgetreten, nur von Haut und Fascie bedeckt ist, während er weiter nach unten unter dem langen Kopf des Biceps verschwindet. Medial von ihm die A. glutaea inferior s. ischiadica, etwas schwächer als die superior; sie sendet einen Ast, A. comes n. ischiadici, am Nerven herab. Zwischen Glutea inferior und N. ischiadicus liegt —• in unserer Figur kurz abgeschnitten — N. glutaeus inferior. Endlich tritt ganz medial am untern Rand des Piriformis noch die A. pudenda interna heraus, zieht über das Lig. spi- nososacrum weg, um durch das Foramen ischiadicum minus wieder ins Becken sich zu begeben (s. Fig. 94). Mit den am untern Rand des Piriformis austretenden Gebilden kann eine zweite Form der Hernia ischiadica hervorkommen, eine dritte endlich durch das Foramen ischiadicum minus. Das Hüftgelenk liegt unter dem Piriformis und Obturator internus , ist von hinten also sehr schlecht zugängHch. Ein wichtiger Schleimbeutel findet sich zwischen Tuber ischii und den darübergelegenen Weichteilen: Bursa tuberis ischii.