Fig. 100. Inguinalgegend, dritte Schicht. Scarpasches Dreieck. Fascie, Lymphdrüsen und kleine Arterien entfernt, Samenstrmig in die Höhe gezogen. Nach Entfernung desjenigen Teils der Fascia lata, welche über die Inguinalgegend hinzieht, erscheint ein dreieckiger Raum mit Basis nach oben, Spitze nach unten: das Scarpasche Dreieck. Es wird nach oben begrenzt vom Poupartschen Bande, medial vom Adductor longus, welcher unterhalb des Tuberculum pubicum vom Schambein entspringt und lateral - abwärts zum mittleren Drittel der medialen Lippe der Linea aspera femoris zieht, lateral vom Sartorius, welcher von seinem Ursprung unter der Spina iliaca ant. sup. schräg medial-abwäri:s über dem Oberschenkel herabsteigt, an dem medialen Condylus des Femurs vorüber zu seiner Insertion an der medialen Fläche der Tibia bis zu deren Crista. In diesem Dreieck liegen jetzt der Nerv und die grossen Gefässe frei. Die Arteria femoralis liegt unter dem Poupartschen Bande genau in der Mitte einer von der Spina ilium ant. sup. zur Symphyse gezogenen Linie und steigt von da fast senkrecht abwärts. Gerade am Poupartschen Bande kann man sie am besten mit den Fingern zum Zweck der Blutleere com- primieren, da hier der horizontale Schambeinast ein festes Widerlager bildet. In jenem Dreieck giebt sie neben kleinern Ästen (s. Fig. 98: A. epigastrica superfic, circumflexa il. ext., pudenda ext.) die grosse A. profunda femoris nach hinten ab; da diese fast so stark ist wie die Fortsetzung der Femoralis selbst, so nimmt an der Abgangsstelle, 3—4 cm unterhalb des Poupartschen Bandes, die Arterie plötzlich an Umfang ab. Die Vena femoralis liegt innen von der Arterie, mit ihr in eine derbe Scheide eingeschlossen, schiebt sich aber alsbald hinter die Arterie. Sie nimmt die V. saphena magna auf, welche über den Rand der Fascie sich in die Tiefe begiebt, s. Fig. 99. Nach innen von der Vene liegt der Schenkel- ring (s. Fig. 83). Die Grube unterhalb desselben zwischen Vene, Pectineus und Adductor longus ist mit Fett und den tiefen Lymphdrüsen (s. Fig. 96) ausgefüllt. Der Nervus femoralis tritt in der Lacuna muscularis unter dem Pou- partschen Bande hervor und liegt im Scarpaschen Dreieck etwa i cm lateral von der Arterie. Er verschwindet bald unter dem Sartorius und löst sich in die Aste auf, welche die Haut der Vorderfläche des Oberschenkels, den Sartorius und Quadriceps femoris versorgen. Unter den Gefässen und dem Nerven liegt der M. Iliospsoas und Pectineus. An der Spitze des Scarpaschen Dreiecks zieht der Sartorius schräg über die Gefässe hin; man muss also diesen Muskel erst zur Seite schieben, um in ihrem weitern Verlauf Arterie und Vene freizulegen.