fFig. 52. Querschnitt des Unterarms an der Grenze des oberen und mittleren Drittels. \Man sieht von oben in einen linken — oder von unten in einen rechten — Unterann hinein. Bemerkenswert auf der Beugeseite: Lage des volaren Astes des NN radialis neben dem Brachioradialis, der A. radialis zwischen diesem Muskel lamd dem Pronator teres, etwa i cm von der Fascie entfernt, — N. medianus idn der Mitte zwischen Radialis und Ulnaris, beide tief in der Muskulatur, .zwischen Medianus und Ulnaris die Arteria ulnaris, die Art. interossea (der .volare Stamm) nahe dem Radius, die Spalträume zwischen der oberflächlichen liund tiefen Muskelgruppe, sowie den volaren und radialen Muskeln, — auf cder Streckseite: der dorsale Ast des Radialis, daneben die Art. interossea cdorsaUs, beide Gebilde in einem Spaltraume zwischen Supinator (brevis) und cden Streckmuskeln bezw. radialen Muskeln. Alle diese Räume sind Lymphräume. Fig. 53. Querschnitt des Unterarms, nahe dem Handgelenk. - Gefrier schnitt. Man sieht von unten in einen rechten — oder von oben in einen linken — Unterarm hinein. Zu beachten: Lage der A. radialis an der Stelle, wo man den Puls zu tfühlen und zu unterbinden pflegt, nahe der Haut und nahe dem Knochen, ' von letzterem durch Fasern des Pronator quadratus getrennt; A. ulnaris, meist ' vom Rande der Sehne der Fl. carpi ulnaris bedeckt, tiefer und weiter ulnar- 'wärts der gleichnamige Nerv. N. medianus zwischen Fl. carpi radialis und IFl. digitorum sublimis, etwas vom Palmaris longus bedeckt (vgl. Fig. 57). Zwischen der den Pronator quadratus bedeckenden Fascie und den 'Oberflächlicheren Muskeln liegt ein Lymphraum.