Fig. 31. Hals von vorn, oberflächliche Schicht. Kopf stark nach hinten geneigt. Platysma entfernt. Rechts ist die den Sterno- cleidoniastoidetis nach vorn spannende oberflächliche Halsfascie entfernt, so dass dieser Muskel auf dieser Seite etwas nach hinten gesunken ist. Die tiefe Hals- fascie in der Medianlinie gespalten, um die Luftröhre freizidegen. Unter der Haut trifft man zunächst das Platysma (M. subcutaneus colli), welches von beiden Seiten konvergirend, erst an dem Kinn die Mittellinie erreicht, unten also die Regio mediana colli frei lässt. Darunter liegt die oberflächliche Halsfascie, welche dadurch von Bedeutung ist, dass sie die Mm. sternocleidomastoidei nach vorn fixirt erhält; schneidet man, wie es zur Präparation notwendig ist, die Fascie ein, so sinken die beiden Sterno- cleidomastoidei nach aussen. Sie bedecken also, wie ein BHck auf den Quer- schnitt Fig. 30 lehrt, in natürlicher Lage die grossen Halsgefässe viel weiter herauf, als es nach Durchtrennung der Fascie der Fall ist. Ein weitläufiges Venennetz hängt oben mit der V. faciahs ant. oder der communis zusammen und schliesst unten ab mit einer transversalen Vene, V. mediana coUi, welche von einer V. jugul. ext. zur anderen zieht, meist hinter dem Sternocleidomastoideus weg; oder eine V. jugularis anterior, die ähnhchen Ursprungs ist, zieht am Vorderrand des Sternocleido herab und senkt sich in eine der beiden Jugularvenen. In der nächst tieferen Schicht hegen die platten Muskeln, welche vom Sternum zum Zungenbein gehen, der Sternohyoideus mit dem anderseitigen nach oben hin konvergirend, darunter die Sternothyroidei nach oben diver- girend. Sie lassen dadurch in der Medianlinie einen Raum frei, der in der Mitte zwischen Zungenbein und Sternum seine grösste Breite, i'/a cm, hat. Die tiefe Halsfascie umhüllt die Muskeln und füUt den freien Raum zwischen ihnen aus. Durchtrennt man sie, so sinken, wie in unserer Figur, die Mus- keln nach der Seite zurück; dann liegen Kehlkopf, Isthmus der Schilddrüse und Trachea frei. In der Regio submentalis konvergiren die vorderen Bäuche der Mm. di- gastrici gegen das Kinn; zwischen ihnen erscheinen die Mylohyoidei mit ihrer Rhaphe; unsere Figur zeigt eine der öfters hier Hegenden Lymphdrüsen. Sehr verschieden ist die Fixation der Zwischensehne des Biventer gegen das Zungenbein; sie erfolgt entweder dadurch, dass eine aponeurotische Fort- setzung der Fascie des Biventer an das Zungenbein tritt; oder der vordere Bauch des Muskels entspringt nur zum Teil aus der Zwischensehne, zum anderen aber sehnig vom Zungenbein, oder aber der letztere Ursprung ist muskulös, wie in unserer Figur. Auch die Entfernung der Zwischensehne vom Zungenbein ist Schwankungen unterworfen, in dem vorliegenden Fall ist sie viel grösser als z. B. in Fig. 33. Schleimbeutel kommen auf dem Vorsprung des Schildknorpels und im Raum zwischen diesem und dem Zungenbein vor.