Fig. 45. Rechte Ellenbeuge, oberflächliche Schicht. Die Haut ist durch einen Längs- und zzvei Querschnitte getrennt, die Lappen nach ausseht und innen wngescJdagen. Die dünne Fascie am Oberarm, welche den Biceps und die tiefen Gefässe und Nei-ven bedeckt, ist entfernt, die grössten- teils vom Lacertus des Biceps gebildete Fascie am oberen Teile des Vorderarms ist stehen gelassen. Hautvenen. Am oberen Ende des Vorderarms verlaufen nach oben zwei konstante und eine inkonstante Hautvene; jene sind V. basilica (ulnar) und V. cephalica (radial), diese die V. „mediana". Letztere soll sich nach der gewöhnlichen Darstellung nach Aufnahme einer starken V. interossea in zwei Stämme, die sogen. V. mediana cephalica und V. mediana basiUca teilen, jene in die V. cephaHca, diese in die V. basiHca münden. Alle diese Verhältnisse sind sehr variabel. Das ursprüngliche, beim Erwachsenen oft verwischte Verhaken ist folgendes: V. cephahca des Vorderarms geht zur Ellenbeuge, bildet so öfter eine den Muskelbauch des BrachioradiaUs um- ziehende Insel (Schlinge) und geht ganz oder teilweisen schräg über die Ellenbeuge verlaufend in die BasiHca über. Die schräg von aussen-unten nach oben-innen gehende Strecke der grossen embryonalen Hautvene des Armes (V. capitalis brachii Bahdeleben) bleibt fast immer die stärkste Vene der Ellenbeuge und die für den Aderlass günstigste. Man hat sie auch V. mediana s. magna cubiti genannt. Die ursprünglich am Oberarm absteigende V. cephalica humeri kann dieses Verhalten beibehalten oder aber — gewöhnlich — sie anastomosirt mit der zwischen Deltoideus und Pectoralis major aufsteigenden, in die Axillaris mündenden Vene (V. cephal. hum. ascendens) und stellt so eine radiale venöse Collateralbahn her, wäh- rend die Hauptmasse des Blutes durch die Basilica am Oberarm weiter geht. Nach Einmündung derVenae brachiales comitantes und sonstiger kleinen Venen wird die Basilica dann zur V. axillaris und subclavia (s. Achselhöhle). Die ,,V. mediana cubiti" läuft über den Lacertus fibrosus des Biceps, nur durch ihn von der A. brachialis getrennt. Verletzung der Arterie beim Aderlass und Entstehung des Aneurysma arterioso-venosum. Die beiden grossen Hautnerven des Armes, N. cutanei brachii ex- ternus (lateralis; Fortsetzung des Musculocutaneus) und internus (s. medius) kommen über der Ellenbeuge zum Vorschein. Der Internus verläuft mit der BasiHca und tritt neben ihr, an derselben Stehe, durch die Fascie des Ober- arms , häufig von Anfang an in zwei starke Äste geteilt. Der Internus so- wie seine Äste Hegen meistens (etwa cler FäHe) hinter (tiefer) der Ba- silica und Mediana cubiti (s. Figur).