Fig. 18. Gesicht von der Seite. Tiefe Schicht. Jochbogen mit einem grossen ^Stück des Masseter entfernt, ebenso ein Teil der Parotis; Processus coronoidens des Unterkiefers schräg abgemeisselt, unterer Teil des Temporaiis und hinterer des Pterygoideus externus fortgeschnitten, Kiefer- gelenk eröffnet. Unter dem Processus cqronoideus des Unterkiefers und dem an ihm sich inserirenden Temporaiis bedeckt zunächst eine tiefe Fortsetzung des Fettpfropfes der Wange die Gebilde der Fossa infratemporalis. Nach Entfernung dieses Fettes trifft man auf den M. pterygoideus ex- ternus , _ vom Processus pterygoideus zum Gelenkfortsatz des Unterkiefers ziehend. Die A. maxillaris interna, einer der beiden Endäste der Carotis externa, verhält sich verschieden zu diesem Muskel. Sie kann entweder auf seiner Aussenfläche liegen oder sie zieht zwischen dem Pterygoideus externus und internus (wie in unserer Figur) zur Fossa sphenomaxillaris. Sie entsendet hier die A. meningea media zum Foramen spinosum nach oben, die Alveo- laris inferior nach unten in den Kanal des Unterkiefers. Der dritte Ast des Trigeminus teilt sich sofort nach seinem Hervortreten aus dem Foramen ovale — dicht unter diesem liegt an der medialen Fläche des Nerven das Ganglion oticum, in unserer Figur nicht sichtbar — in zahl- reiche divergirende Äste, von denen der AuriculotemporaUs nach hinten geht, um hinter dem Kiefergelenk an die Oberfläche zu treten und die Haut der Schläfengegend mit sensiblen Ästen zu versorgen. Oft bildet er einen Schlitz, durch welchen die Meningea media hindurchzieht. Die anderen Äste, in unserer Abbildung kurz abgeschnitten, sind zum Teil motorisch und gehen zu den Kaumuskeln Pterygoideus int., ext., Masseter und Temporaiis, zum anderen Teil sensibel: der N. buccinatorius zur Wangenhaut und Schleimhaut der Wange. Die beiden stärksten Äste, Alveolaris inferior und Lingualis laufen auf dem Pterygoideus internus abwärts, der erstere ist der dickere und liegt hinten, der letztere, dünnere, mehr nach vorn. Ganz in der Tiefe endlich nach vorn von dem kurzen Stamm des dritten Trigeminusastes trifft man auf die Tuba Eustachii (s. auch Fig. 15). Sehr erschwert werden operative Eingriffe in dieser Gegend dadurch, dass die A. maxillaris interna nicht einfache Begleitvenen hat, sondern statt dessen ein sehr dichtes, in unserer Figur entferntes, Venengeflecht, Plexus pterygoideus. Dieser Plexus erstreckt sich von der Fissura orbitalis inferior und sphenomaxillaris zwischen den Mm. pterygoidei bis zum Unterkiefergelenk.