Fig. 68. Brust- und Bauchregionen. Brust. Grenzen: Oben: Schlüsselbeine, Incisura jugularis sterni, Proc. spinosus des siebenten Halswirbels (Vert. prominens). Unten: unterer Rippenrand. Zur Orientirung an der Brust benutzt man erstens die Rippen, zweitens einige senkrechte Linien; jene sind den Breiten-, diese den Längengraden der Geographie zu vergleichen. Die Rippen müssen stets von oben gezählt werden. Einen sichern Anhalt für die zweite hat man am Angulus sterni, zwischen Manubrium und Corpus. Die Längengrade der Brust sind folgende: 1. Die vordere Mittellinie. 2. Die Sternallinie, am Rande des Brustbeins. 3. Die ParaSternallinie, von der Grenze des inneren und mittleren Drittels des Schlüsselbeins, oder von der Grenze zwischen Knorpel und Knochen der zweiten (dritten) Rippe gezogen, ca. 5—7 cm von der Mittellinie. 4. Die Mamillar- oder Papillarlinie, durch die Mitte der (normalen) Brustwarze, ca. 9—II cm von der Mittellinie. 5. Die Axillarlinie, an der äussersten Peripherie der Brust (Lateranlinie, Eilh. Schulze), in der Krümmung einige 20 cm von der vorderen wie hinteren Mittellinie entfernt. 6. Die Scapularlinie, durch den unteren Winkel des Schulterblattes, bei herab- hängenden Armen ca. 8 cm von der hinteren Mittellinie. 7. Die hintere Mittellinie. Ausser diesen Linien hat man noch Grenzlinien ftir die Einteilung in Gegenden, Regionen, gezogen. Man unterscheidet drei Hauptregionen der Brust: 1. Den mit dem Halse gemeinsamen Bezirk, Regio thoracico-cervicalis. 2. Die eigentliche Brustgegend. 3. Den mit dem Bauche gemeinsamen Bezirk, Regio thoracico-abdominalis (s. Bauch). Die eigentliche Brustregion trennt man in die vordere, hintere und seitliche, welche durch senkrechte und wagerechte Linien wieder je in mehrere zerfallen. Wir erhalten somit, alles in allem, zwanzig Gegenden. Grossen praktischen Wert hat diese Zerlegung in viele kleine Regionen nicht. Bauch. Zu unterscheiden: i. der eigene Bezirk des Bauches (äussere Grenzen); 2. der mit Brust und Becken gemeinsame Bezirk (innere Grenzen). Äussere Grenzen: a) oben: unterer Rand des Brustkorbs; b) unten: Darmbeinkamm, Leistenbeuge (Lig. Poupartii). Innere Grenzen: a) oben: Zwerchfell; b) unten: Bauchfell. Zum gemeinsamen Bezirk mit der Brust gehört also der zwischen Rippenrand und Zwerchfell befindliche Raum; von den innerhalb des knöchernen Beckens gelegenen Organen rechnet man zur Bauchhöhle die innerhalb des Bauchfells gelegenen. Gegenden: Man zieht zwei horizontale Linien (Ebenen): A) durch die Spitzen der 12. Rippe; B) von einer Spina ossis ilium ant. sup. zur anderen. Über der Linie A liegt die Oberbauchgegend, R. epigastrica, zwischen A und B die Mittelbauchgegend, R. meso- gastrica, unter B die Unterbauchgegend, R. hypogastrica. Senlcrechte, in Fortsetzung der Linea parasternalis (s. o.) gezogene Linien trennen jede dieser Gegenden in eine unpaare mittlere und paarige seitliche. Wir erhalten so die auf der Abbildung bezeichneten Gegenden, von denen besonders das ,,Epigastrium", dessen oberer Teil auch als Herzgrube, Magengrube, Scrobiculus cordis — auch Regio cardiaca, Praecordia bezeichnet wird (Gastrotomie), und die R. umbilicalis (Hernien) hingewiesen werden soll. Am Ober- schenkel liegt bereits die an die R. inguinalis superior (über dem Bande) sich anschliessende R. inguinalis inferior. Auf der Rückseite sind ausser den auf diese übergreifenden der Vorderfläche zu unterscheiden: in der Mitte die R. vertebralis s. spinalis (lumbalis), Fortsetzung der gleichnamigen an der Brust (Rücken), an den Seiten die R. lumbales, etwa dem M. quadratus lumborum entsprechend.