Fig. 51. Volarseite des Vorderarms, tiefe Schicht. Die Fascie der Ellenbeiigc und der Volarseite des Unterarms ist, mit Einschluss des sogen. Lacertus fibrosus des Biceps, entfernt, ebenso der obere Teil des Flexor carpi radialis und des Fl. digitorum sublimis, der radiale Kopf des letzteren ist dicht am Ursprung durchtrennt. (Der Palmaris longus fehlte.) Der staj'ke oberflächliche Kopf des Pronator teres ist durchschnitten, das proximale Ende des Mjiskels idnarwärts umgeschlagen. Der Brachioradialis ist ein wenig nach aussen gezogen. Gewöhnlich gerade vor der Gelenkspalte findet die Teilung der A. brach ialis in die Ulnaris und Radialis statt. Die Ulnaris geht in der Tiefe hinter den vom Epicondylus ulnaris entspringenden starken Muskeln ulnar- wärts, um etwas über der Mitte des Vorderarms den N. ulnaris zu erreichen, an dessen radialer Seite sie zur Hand läuft. Der N. medianus hat sich meist schon in der Ellenbeuge von den Ge- fässen etwas entfernt, er durchbohrt den Pronator teres, liegt dann zwischen tiefem und oberflächlichem Beuger, um dann einige Finger breit über dem Handgelenk an dem radialen Rande des Flexor digitorum sublimis oder des Palmaris longus an die Oberfläche, d. h. dicht unter die Fascie, zu gelangen. Der N. radialis liegt am ulnaren Rande des Brachioradialis frei, er teilt sich dann in zwei Äste, den hinteren oder tiefen, der die Streckmuskeln des Unterarms versorgt (Fig. 52), und den oberflächlichen oder volaren, welcher in den oberen zwei Dritteln des Unterarms mit der A. radiaUs ver- läuft, um sodann gleichfalls auf die Rückseite der Hand zu gelangen (Fig. 55). Der N. vilnaris hat den Flexor carpi ulnaris durchbohrt und zieht nun, diesem Muskel angeschmiegt, nach der Hand hin. An der oberen Grenze des letzten Drittels oder Viertels des Vorderarms giebt der Nerv den dorsalen Ast zum Handrücken (Fig. 55) ab. Ein gemeinsamer Verlauf des Nerven mit der gleichnamigen Ai'terie ist, wie oben bemerkt, nur in der unteren Hälfte des Unterarms vorhanden.