Vorwort Bei der Abfassung des vorliegenden topographisch-anatomischen Atlas leitete uns der Gedanke, für Ärzte und Studirende ein Werk zu schaffen, das sie in den Stand setzen sollte, sich in Kürze und dabei doch mit aus- reichender Genauigkeit über die topographischen Verhältnisse der praktisch wichtigsten Körpergegenden zu orientiren. Dies geschieht am besten durch eine fortlaufende Reihe von bildhchen Darstellungen. Wenn es feststeht, dass nichts an die Stelle der unmittelbaren Anschauung des frischen topographischen Präparates an der Leiche treten kann, so ist doch zweifellos eine möglichst klare und naturgetreue Zeichnung ein weit besserer Ersatz dafür, als lange Beschreibungen mit Worten. Wir legten also den Schwerpunkt auf die Abbildungen, welche unter Fort- lassung nebensächUcher Dinge das WesentUche übersichtUch darstellen sollten. Wir suchten die Figuren durch unmittelbare Beifügung der Benennungen, Klarheit der Zeichnung und Hervorheben besonders wichtiger Gebilde durch Farben so einzurichten, dass sie unter Voraussetzung der Kenntnis der syste- matischen Anatomie sich selbst erklären sollten; der beigefügte Text soll demnach nicht eine Figuren-Erklärung, sondern eine Erläuterung derselben sein und zugleich auch das sagen, was in der Abbildung nicht dargestellt ist. Vieles von den körperlichen Verhältnissen im Raum kann ja überhaupt nicht durch eine Zeichnung wiedergegeben werden, oder es wäre wenigstens eine unverhältnismässig grosse Anzahl von Abbildungen dazu erforderlich. Der Text soll so die fehlenden Bindeglieder zwischen den einzelnen Figuren bilden und zugleich auf die praktische Bedeutung besonders wichtiger Be- ziehungen hinweisen. Es war also nicht unsre Absicht, die Lehrbücher der topographischen Anatomie, welche schon in reichlicher Anzahl in deutscher wie fremder Litteratur existiren, und — mit Ausnahme der Werke von Joessel und