Fig. 46. Rechte Ellenbeuge, tiefe Schicht. Entfernt sind misser der Haut: die Fascie des Unterarms (und damit der Lacertus fibrosus des Biceps), die Hautvenen und Hautnei'ven. Von Muskeln liegen nunmehr frei: Biceps mit seiner radiahm Sehne; Brachialis internus, soweit er nicht durch Gefässe und Nei'ven verdeckt; der obere Teil der am Epicondylus ulnaris etc. entspringenden Masse der oberflächlichen Beuger, besonders der den radialen Rand derselben bildende Pronator teres; schliesslich Brachiora- dialis — oben ein wenig radialwärts geschoben. Die A. brachialis läuft mit ihren beiden Begleitvenen, dem inneren Rande des Biceps angeschmiegt auf den spitzen Winkel zu, in dem sich Pro- nator teres und BrachioradiaUs (Supinator longus) treffen. Ehe sie bis dahin kommt, hat sie sich — gerade vor der Spalte des Gelenks — in die ober- flächUche schwächere RadiaHs (Durchmesser: 3 mm) und die tiefe, direkt hinter ihr gelegene, deshalb von vorn nicht sichtbare stärkere Ulnaris (5 mm) geteilt. Erst später geht die Ulnaris ulnarwärts. Ulnar von der A. brachialis oder richtiger ihrer ulnaren Begleitvene liegt der N. medianus. Er kann sich bis I cm ulnarwärts von den Gefässen entfernen. Der Nerv durchbohrt den Pronator teres und versorgt die oberflächlichen und tiefen Beugemuskeln des Vorderarms (abgesehen vom Flexor carpi ulnaris und dem ulnaren Teile des Flexor digitorum profundus) mit Ästen (s. Fig. 51). Am radialen Rande des Biceps sieht man den N. radialis in der Tiefe verlaufen. Derselbe liegt zwischen Brachioradialis und Brachialis internus (vgl. Fig. 47). Die am inneren, besser ulnaren Epicondylus, sowie etwas darüber vom Oberarm und auch von der Fascie (Oberarm und Lacertus fibrosus bicipitis) entspringende Muskelmasse teilt sich nach unten hin in den am radialen Rande des Radius etwas über dessen Mitte inserirenden Pronator teres, den zum zweiten Metacarpus verlaufenden Flexor carpi radialis, den nicht ganz konstanten Palmaris longus und den auch noch von der Ulna entspringenden Flexor carpi ulnaris.