Fig. 11. Schädelbasis von oben. Rechts Schnecke und Bogengänge des Ohrs frei gemeisselt. Im Gegensatz zu dem gleichförmig gebauten Dach des Schädels zeigt die Basis desselben einen sehr verwickelten und in sich ungleichartigen Bau. Vor Allem fällt die Gliederung in die drei Schädelgruben ins Auge: die vordere, nach hinten durch den scharfen Rand der Alae orbitales des Keilbeins begrenzt, zur Aufnahme des Stirnlappens des Gehirns bestimmt, trägt in der Medianlinie die Crista galli, daneben die Lamina cribrosa des Siebbeins zum Durchtritt der Äste des N. olfactorius. Die mittlere Schädelgrube erweitert sich vom Türkensattel aus be- trächtUch nach beiden Seiten, findet ihre hintere Grenze an der scharfen Kante der Felsenbeinpyramide und birgt den Schläfenlappen des Gehirns. Sie enthält sehr zahlreiche Öffnungen zum Durchtritt von Nerven und Ge- fässen: Foramen opticum für N. opticus und A. ophthalmica; Fissura orbitalis sup. für V. ophthalmica, N. abducens, trochlearis, oculomotoris und den ersten Ast des Trigeminus; Foramen rotundum für den zweiten, For. ovale für den dritten Ast des Trigeminus; For. spinosum für A. meningea med. Das For. lacerum ant. ist durch Faserknorpel, einem Reste des Primordial- craniums, verschlossen. Die hintere Schädelgrube endlich dient dem Kleinhirn und der MeduUa oblongata zur Unterlage und wird begrenzt von den Felsenbeinpyramiden und dem Sulcus transversus. Im Meatus acusticus internus verlassen Facialis und Acusticus, im Foramen jugulare (s. lacerum posterius) Vena jugularis, Glosso- pharyngeus, Vagus und Accessorius, im Canalis hypoglossi der Hypoglossus die Schädelhöhle. Die Dicke des Knochens ist eine ausserordentlich verschiedene, wie man leicht erkennt, wenn man die Schädelbasis gegen das Licht hält. Die kräftigst gebauten Partien sind der grosse Keilbeinflügel, der Clivus und das mittlere Drittel des Felsenbeins ; zu den dünnsten Stellen gehört die Gegend der Siebbeinplatte, die Sella turcica, da unter ihr die Keilbeinhöhle liegt, die seitlichen Teile der mittleren Schädelgrube (Tegmen tympani und die Gegend über dem Unterkiefergelenk) sowie der Grund der hinteren Schädelgrube. Gewalteinwirkungen können die Schädelbasis im wesentlichen nur in indirekter Weise beeinflussen, da sie durch vorgelagerte Teile allenthalben geschützt ist. Nur an wenigen Stellen ist sie direkten Traumen leicht zu- gänglich: an der Lamina cribrosa des Siebbeins für Gegenstände, die von der Nasenhöhle aus, am Dach der Orbita für solche, die von der Augenhöhle aus eingestossen werden. Das aufgemeisselte rechte Felsenbein zeigt die Lage der Teile des inneren Ohres zu einander: die Schnecke, den Meatus acusticus internus, sowie zwei Bogengänge: den vorderen oder oberen vertikalen und den äusseren oder horizontalen.