Fig. III. Querschnitt des Kniegelenks. Gefriej'schnitt. Vor der Patella liegen in der Regel mehrere Schleimbeutel: ein sub- cutaner, ein subfascialer und ein subaponeurotischer; selten sind alle drei vorhanden, meist nur zwei, oft miteinander kommunizirend. Sie reichen oft über die Patella herab auf das Lig. patellae (s. Fig. io8). An den Seiten des Femur bemerkt man das starke Ligam. accessorium laterale und mediale, ersteres vom Epicondyl. lat. femoris zum Capitulum fibulae, letzteres vom Epicond. med. fem. zur Tibia ziehend. Von ihnen aus sieht man die starke Kapsel nach vorn gehen und sich an der Seiten- rand der Patella anheften. Diese feste, fibröse Membran ist von grosser Bedeutung für die Kniescheibenbrüche: je nachdem dieselbe bei einem Quer- bruch der Patella mit eingerissen ist oder nicht, wird die Funktionsstörung im Streckapparat des Knies stark oder gering sein. Zwischen den beiden Femurcondylen sind die beiden Ligamenta cruciata sichtbar, von denen das vordere von der Innenseite des Condylus lateralis zur Grube vor der Eminentia intercondyloidea tibiae, das hintere zur Grube hinter der Eminentia zieht. Von Wichtigkeit ist der konstante Schleimbeutel unter der Sehne des M. semimembranosus; dieser kommunizirt etwa in der Hälfte der Fälle mit dem Kniegelenk (s. Fig. 109), nimmt dann an Ergüssen des Gelenks teil; er bildet aber auch den Ausgangspunkt isolirter Erkrankungen. Ein weiterer wichtiger Schleimbeutel, welcher auf Fig. 113 sichtbar, ist die Bursa poplitea, zwischen Sehne des Popliteus und der hinteren Gelenk- kapsel gelegen; da er regelmässig mit dem Gelenk kommunizirt, kann er als eine Ausstülpung des Gelenks betrachtet werden. Eiter aus dem Gelenk kann auf dem Wege dieses Schleimbeutels zur Bildung eines Abscesses in der Wade führen. Unter der aponeurotischen Ausbreitung der Endsehne des Sartorius an der Tibia befindet sich gleichfalls ein Schleimbeutel, welcher sich auch unter die Endsehnen des Semitendinosus und Gracilis ausbreiten kann. Endlich kommt noch zwischen der Sehne des Biceps femoris und dem Capitulum fibulae ein Schleimbeutel vor. An der Hinterseite des Gelenks Gefässe und Nerv in der bei Fig. 107 besprochenen Lage: N. tibialis am oberflächlichsten, tiefer und etwas medial Vena, noch tiefer und weiter medial Arteria poplitea.