Fig. 66 und 67. Hautnerven - Gebiete des Arms. Die Schult er gegend versorgen die Nervi supraclaviculares (Plexus cervicalis), die untere Hälfte oder ein Drittel des Deltoideusbcreichs: die Hautäste des Axillaris (PI. brachialis), die innere und vordere Fläche des Oberarms: N. cutaneus internus minor (mcdialis), die Rückseite des Ober- arms: N. cutaneus posticus superior des Radialis. An der Vorder(Beuge)seite des Unterarms und dem unteren Drittel des Oberarms haben wir: innen (ulnar) den N. cutaneus internus (major) s. me- dius, aussen (radial) den N. cutaneus externus s. lateralis (Hautast des N. muscolocutaneus s. perforans). Beide grosse Hautnerven gehen etwas auf die Streckseite des Unterarms über; den zwischen ihnen hier frei bleibenden Hautbezirk übernimmt der N. cutaneus posticus inferior des Radialis. In die Vola manus, mit Einschluss eines kleinen Bezirks am Unter- arm, teilen sich Medianus und Ulnaris derart, dass die Grenze zwischen beiden in der Achse des vierten Fingers verläuft. Für die kleinen Bezirke am untersten Ende des Vorderarms und angrenzende Teile der Hand sind besondere schwache, früh vom Hauptstamme sich ablösende Äste (R. cutanei pal- mares) des Medianus und Ulnaris be.stimmt. An den Fingern greifen die volaren Aste auf die Dorsalflächen der mittleren (distaler Teil) und letzten Phalanx über (vgl. Fig. 57 und unten). Der Handrücken wird meist zu gleichen Teilen (vgl. Fig. 55) vom Ulnaris und Radialis innervirt. Die dorsalen Nerven enden indes schon im proximalen Teile der zweiten Phalanx, abgesehen vom Daumen, dessen End- phalanx ganz vom Radialis innervirt wird. Am zweiten und dritten Finger wird sonach die Streckseite der zweiten und dritten Phalanx vom Medianus versorgt, am vierten Finger halb vom Medianus, halb vom Ulnaris. Der fünfte Finger erhält natürUch nur Ulnarisfasern. Am Rücken des Mittelfingers sind alle drei Nerven vertreten : erste Pha- lanx und proximaler Teil der zweiten: Radialis und Ulnaris; distaler Teil der zweiten und die dritte Phalanx: Medianus.