Fig. 116. Fussrücken. Fascie entferni bis zum unteren Rande des Liganentuvi cruciatnm. Das fettarme, weitmaschige Subcutangewebe enthält ein reichliches Venennetz, aus welchem die Vena saphena magna zum inneren, die parva zum äusseren Knöchel hin sich entwickeln. Die vom Unterschenkel zum Fuss sich fortsetzende Fascie ist dicht oberhalb sowie gerade über dem Fussgelenk erheblich verstärkt: Ligamentum annulare und cruciatum (näheres s. bei Fig. 117). Die Sehnen der Extensoren behalten die Lage bei, die sie am Unter- schenkel zeigten: medial Tibialis anticus, an dem Naviculare und der Basis metatarsi I sich inserirend; nach aussen davon Sehne des Extensor hallucis longus zum Endglied der grossen Zehe; weiter nach aussen Extensor digi- torum longus zu den vier äusseren Zehen, am meisten lateral Peronaeus tertius, zur Tuberositas metatarsi V ziehend. Vom Calcaneus am Sinus tarsi entspringend, liegt unter den Sehnen des Extensor digit. longus der Extensor digit. brevis, dessen Sehnen schräg medialwärts ziehen und mit denen des Longus zur Dorsalaponeurose der Zehen verschmelzen. Zwischen den Mittelfussknochen erscheinen die Inter- ossei dorsales. Die Tibialis antica liegt zwischen den Sehnen des Extensor hallucis longus und digitorum longus, in der Mitte zwischen beiden Malleolen. Nach ihrem Hervortreten unter dem Ligamentum cruciatum erhält sie den Namen A. dorsalis pedis und geht über das zweite Keilbein auf das erste Interstitium interosseum zu. In diesem senkt sie sich in die Tiefe und bildet mit der A. plantaris lateralis die grosse Anastomose zwischen dem Arteriengebiet des Fussrückens und der Sohle. Die Tibialis ant. sendet eine A. malleo- laris zu jedem Knöchel, die Dorsalis pedis medial- und lateralwärts eine A. tarsea. Der N. peronaeus prof. liegt gewöhnlich medial, seltener — wie in unsrer Figur — lateral neben der A. dorsalis pedis, giebt einen Ast zum Extensor digitorum brevis und endet als Hautnerv an den aneinander zu- gewandten Seiten der ersten und zweiten Zehe. Von besonderer Wichtigkeit ist die Gegend neben den Extensoren- sehnen über dem Fussgelenk. Hier bleibt jederseits zwischen dem Rande des Sehnenbündels uud den Knöcheln eine Stelle, an der die Fussgelenk- kapsel, ohne durch Bänder verstärkt zu sein, nur von Haut, subcutanem Fett und Fascie bedeckt ist. Nirgends sonst liegt das Gelenk so nahe der Oberfläche; hier ist es am leichtesten zugänglich; ein Erguss im Gelenk wird sich durch Vorbuchtung dieser Stellen zuerst bemerklich machen.