Fig. 72. Lungen- und Pleura-Grenzen, von hinten. Die medialen Grenzen der Pleurae an den Brustwirbeln, oder die Linien, in denen die PI. costalis in die PI. mediastinalis übergeht, laufen an den Wirbelkörpern entlang. Besonders wichtig ist die untere Pleuragrenze, d. h. die Umschlag- steile der PI. costalis in die PI. diaphragmatica. Vom unteren Rande des zwölften Brustwirbels geht sie in horizontaler Richtung nach aussen, so dass von den untersten Rippen nicht nur die Knorpel, sondern auch Teile der Knochen frei bleiben. Die zwölfte Rippe — welche indes sehr verschieden lang ist (bei Vorkommen einer dreizehnten freien Rippe sehr lang, im anderen Extrem sehr kurz, ja festgewachsen sein kann, ,,fehlt"), wird meist von der Pleuragrenze halbirt. Auf die Differenz zwischen rechts und Unks in dem weiteren Verhalten (Axillarlinie) wurde bei Fig. 71 hingewiesen. Unsere Abbildung zeigt deshalb rechts zwischen den scheinbar lateralen Teilen der zehnten und neunten Rippe eine kleine Lücke zwischen Pleura und Brustwand, links fehlt diese. Die Pleurakuppen sind in der Ansicht von hinten nicht sichtbar, da sie niemals die Höhe der oberen Fläche des ersten Brustwirbels erreichen. Die beiderseits hinten im dritten Intercostalraum beginnenden, schräg nach aussen ziehenden Furchen zwischen oberem und unterem Lungen- lappen sind durch schwarze Linien angedeutet. Rechts geht dann von dieser Furche erst später eine kleinere ab, welche den oberen und mittleren Lappen (unvollständig) trennt.