Fig. 28 und 29. Regionen des Halses. Man teilt den ganzen Hals, der vom Kieferrand bis zum Schlüsselbein, von der Protuberantia occipitalis externa bis zum 7. Halswirbel gerechnet wird, in drei Regionen, zwei unpaare und eine paarige; die vordere, die hintere, die beiden seitlichen. Die vordere Halsgegend liegt zwischen den beiden M. sternocleidomastoidei, die seitHchen jederseits zwischen diesem Muskel und dem Rande des Trapezius, die hintere im Bereiche des letzteren soweit er nicht dem Rücken (Brust) angehört, also bis zum Dornfortsatz des 7. Halswirbels (Vertebra prominens). Die hintere Region wird auch Regio nuchae, Nackengegend genannt. Die vordere Halsgegend reicht vom Unterkiefer bis zum oberen Brust- beinrande. Man kann einen mittleren unpaaren Teil etwa in der Breite des Zwischenraums zwischen den sternalen Ursprüngen der Sternocleidomastoidei unterscheiden und diesen in die R. submentahs, R. hyoidea, R. laryngea, R. trachealis und das Jugulum trennen. Den Rest der vorderen Halsgegend nimmt das obere Halsdreieck, Trigonum colli superius ein, welches man ge- wöhnlich vom Unterkiefer, dem Sternocleidomastoideus und dem Omo- hyoideus begrenzt sein lässt. Das obere Halsdreieck kann man, dem hinteren Bauch des Biventer (oder dem Stylohyoideus) folgend, nochmals in zwei Dreiecke, das Trigonum submaxillare (s. submandibulare) und das Trigonum caroticum zerlegen. Ersteres wird somit von beiden Bäuchen des Biventer umrahmt, da der vordere Bauch dieses Muskels etwa der lateralen Grenze der unpaaren vorderen Regionen entspricht. Ob man den oft sehr breiten Sternocleidomastoideus als Grenzlinie auffassen oder als besondere Region bezeichnen will, ist Geschmackssache. Jedenfalls liegen Teile der von ihm ,,begrenzten" Regionen auch in seinem Bereiche (s. u.). Von der seitlichen Halsregion, R. colli lateralis, wird durch den unteren Bauch des Omohyoideus das untere Halsdreieck abgegrenzt, welches somit zwischen Schlüsselbein, Sternocleidomastoideus und Omohyoideus liegt. Wenn ersterer Muskel sehr breit ist oder einen accessorischen lateralen (cleidalen) Kopf hat, wenn der Trapezius weit nach vorn (medial) reicht, gelegentlich sogar bis zum Sternocleidomastoideus hin — wenigstens am Schlüsselbein entlang — oder wenn der untere Bauch des Omohyoideus sehr tief verläuft, kann der Raum zwischen den drei Seiten des Dreiecks sehr beschränkt, ja gleich Null werden. Vergrösserung des Dreiecks — etwa für Unterbindung der Subclavia — geschieht dann durch Hinabziehen des Schlüsselbeins (Arms), ,,Nach-innen-ziehen" oder Abschneiden des accessorischen lateralen Kopfes vom Sternocleidomastoideus, Hinaufziehen (im Notfalle Durchschneiden) des Omohyoideus.