Fig. 21. Stirnhöhlen, Thränennasengang. Beide Stirnhöhlen von vorn aufgemeisselt. Links seitliche Nasenwand und die Muscheln bis auf das Niveau des Ganges entfernt, welcher von der Stirn in die Nasenhöhle führt. Die Stirnhöhlen, Sinus frontales, hegen unmittelbar oberhalb der Nasen- wurzel und breiten sich nach oben gegen die Stirn und seithch über die Augenhöhlen, von ihnen nur durch die dünne obere Orbitalwand getrennt, aus. Oberhalb der Nase sind sie am weitesten, nach oben und den Seiten hin flachen sie sich allmähUch ab. Wie weit sie nach diesen Richtungen hin reichen, ist individuell ausserordentUch verschieden. Im Maximum können sie bis zur Verbindung des Stirn- und Jochbeins, nach oben bis zur Hälfte des senkrechten Teils des Stirnbeins reichen. Getrennt sind sie durch ein selten genau median gelegenes, fast stets stark verbogenes Septen (S.), das selten dicker als i IVIillimeter ist. Sie sind aufzufassen als Siebbeinzellen, welche in das Stirnbem em- geschoben sind, und zwar so, dass vor ihrer Vorderwand die Tabula externa und Diploe, hinter ihrer Hinterwand die Tabula interna hegt. Daher kommt es, dass die Vorderwand ziemlich stark ist und eindringenden Gewalten erhebhchen Wiederstand entgegensetzt. Die Innenfläche ist nicht glatt, sondern durch vorspringende Leisten uneben, bei starkem Vorspringen der Leisten sogar in divertikelähnliche Recessus abgeteilt. Entsprechend ihrer Natur als Siebbeinzellen besitzen sie wie diese eine Auskleidung mit Schleimhaut. Regelmässig kommuniziren sie mit der Nasenhöhle; diese Kommuni- kationsöffnung liegt .stets unter dem vordersten Teil der mittleren Nasen- muschel, im sogen. Infundibulum, einer Halbrinne, in welcher hinten auch der Sinus maxillaris einmündet (s. Fig. 20). Die Art der Einmündung ist sehr verschieden; entweder reicht die Stirnhöhle bis an das vordere Ende der mittleren Muschel heran und mündet einfach durch eine Spalte in den mitt- leren Nasengang. Oder es wird der unterste Teil der Stirnhöhle verengt durch sich eindrängende vordere Siebbeinzellen; dann kommt es zur Bildung eines Ganges, des Ductus nasofrontalis. Durch diese Verschiedenheiten erklärt es sich, dass die Einführung einer Sonde in die Stirnhöhle von der Nase aus manchmal sehr leicht, oft aber sehr schwierig oder unmöghch ist. Die Stirnhöhlen entwickeln sich, ähnUch der Kieferhöhle, erst im po.st- embryonalen Leben und erhaken sehr spät, gegen das 20. Jahr, ihre volle Au.sbildung.