Fig. 104. Oberschenkel von innen. Fascie entfernt. Sartorüis nach aussen umgelegt. Die kleinen Arterien am Knie zveggescknitten. Die A. femoralis liegt im oberen Teil des Oberschenkels auf dessen Vorderseite, tritt weiter unten auf die Innen- und schliesslich auf die Hinter- seite desselben. Auf diesem Wege kreuzt sie sich spitzwinklig mit dem Femur: oben liegt sie nach innen vom Femurkopf und oberflächlicher als dieser; dann nähert sie sich der medialen Seite des Schaftes und begiebt sich nachher an dessen Hinterseite. Dabei nimmt die Arterie einen fast geraden und senkrechten Weg, während der Verlauf des Femurs ein schräger ist und dadurch die Kreuzung bedingt. Oben liegt die Arterie vor den Adductoren. Da nun diese: Pectineus, Adduct. long, und magnus mit einer breiten membranösen Sehne entlang der ganzen Linea aspera vom Trochanter minor bis zum Condylus med. fem. am Femur inseriren, so muss die Arterie, um an die Hinterseite des Oberschenkels zu gelangen, diese Sehne durchsetzen. Das geschieht im sogen. HuNTER'schen oder Adductorenkanal. Unterhalb der Spitze des Scarpa'sehen Dreiecks ist sie bedeckt vom Sartorius, liegt auf dem Adductor longus. Etwa in der Mitte des Oberschenkels tritt sie in den Adductoren- kanal ein. Dieser wird gebildet dadurch, dass sich vom Adductor longus und magnus eine starke sehnige Platte hinüberspannt zum Vastus medialis. Erst am Ende dieses Kanals durchbricht die Arterie die Adductorensehne selbst. Der Kanal, dessen Vorderwand also die eben genannte sehnige Platte, dessen Hinterwand der Adductor longus bildet, ist etwa 5 cm lang und endet an der Grenze vom mittleren und unteren Drittel des Oberschenkels (in unserer Abbildung liegt der Kanal ungewöhnlich hoch). Mit der Arterie tritt in den Kanal der N. saphenus, durchsetzt aber mit der A. articularis genu suprema etwa in der Mitte die vordere Wand. Mit der Arterie laufen durch den Kanal ihre zwei Begleitvenen, von denen eine sehr schwach ist. In ganz ähnlicher Weise wie die A. femoralis selbst durchbohren auch drei Äste des A. profunda femoris, die Artt. perforantes, die Insertionsstelle der Adductoren, um an die Hinterseite des Oberschenkels zu gelangen. Ist man genötigt, zu operativen Eingriffen, z. B. bei akuter Osteomy- elitis, sich das Femur in seiner ganzen Länge zugängUch zu machen, so ist dazu die Aussenseite die günstigste; denn innen und vorn kommt man mit den grossen Gefässen, hinten mit dem N. ischiadicus und nahe der Kniekehle wiederum mit den Gefässen in Konflikt, während man aussen keinem wichtigen Nerven oder Gefäss begegnet.