Fig. 70. Organe der unteren Hals- und oberen Brustgegend. Brustbein, inneres Viertel des Schlüsselbeins, Rippenknorpel, nebst den betreffenden Muskeln, entfernt; Clavicula und Rippen — um ihre eigene Höhe — nach unten gesunken. Herzbeutel-geöffnet: Thymus und unterer Teil der (hypertrophirten) Thyreoidea^ ferner die Bronchiallymphdrüsen herausgeschnitten, A. thyreoidea inferior rechts durchtrennt, links ganz entfernt. Die oberflächliche Halsfascie, links auch die tiefe, abpräparirt, alles sauber gereinigt. Vom Halse zur Brust und umgekehrt verlaufen folgende Organe: Gefasse. Die aus der Art. anonyma (rechts), bezw. dem Arcus aortae (Unks) entspringenden Carotiden. Die Subclaviae gehen auch zuerst zum Halse, dann aber zur Axilla. Rechts vom Arcus aortae liegt die V. cava superior, entstanden aus dem Zusammenflusse der beiden V. anonymae, welche hinter den Schlüsselbeinen und dem oberen Teile des Manubrium sterni liegen (also nicht, wie es infolge des Herabsinkens der Schlüsselbeine in der Ab- bildung scheint, am Halse); diese wiederum werden von der V. subclavia und Jugularis int. gebildet (die rechte V. anonyma ist auf der Figur nicht beson- ders bezeichnet). Die grossen Venen liegen vor und aussen von den Ai'terien. Der im hinteren Mediastinum zwischen Aorta, V. azygos und Oesophagus aufsteigende Ductus t h o r a c i c u s (Hauptstamm des Lymphgefässsystems) entfernt sich allmähUch nach Unks von der Wirbelsäule, steigt schräg nach oben und links zum Halse auf, wo er, von der tiefen Fascie bedeckt, in einem nach oben konvexen Bogen (einem ,,Heber" ähnlich) sich in die V. subclavia sinistra einsenkt (die Einmündungssteile selbst ist auf der Figur nicht sichtbar). Nerven. Der meist aus dem vierten Cervicalnerv entspringende N. phrenicus geht, den M. scalenus anticus (s. Figg. 34, 36) schräg kreuzend, . aussen von der V. jugularis int., nach unten und verläuft zwischen Vena und . Arteria subclavia. Der rechte Phrenicus legt sich dann lateral vor die V. cava superior und geht zwischen Herzbeutel und Pleura pericardiaca, etwa an dem rechten Rande des Herzbeutels zum Zwerchfell (Lig. coronarium hepatis, Leber, Bauchwand). Der linke Phrenicus macht beim Übertritt vom Hals . zur Brust einen stärkeren Bogen — wegen der asymmetrischen Lage der grossen Gefässe — und läuft dann, weiter nach hinten, als der der rechten Seite — wegen der Drehung des Herzens nach links — zwischen Herzbeutel und Pleura zum Zwerchfell. — Die Lage der N. phrenici zeigt auch Fig. 74. N. vagus (zehnter Hirnnerv) läuft zwischen A. carotis und V. jugularis int., anfangs mehr nach hinten, dann weiter vorn am Halse hinab, gelangt dann rechts vor die A. subclavia, links vor die Subclavia, sodann vor den Arcus aortae; beide legen sich dann an den Oesophagus an, mit dem sie durch das For. oesophageum des Zwerchfells in die Bauchhöhle, zunächst an den Magen, gelangen. Der linke Nerv kommt allmählich nach vorn, der I rechte nach hinten (Drehung des Magens nach rechts). Jeder Vagus giebt einen N. recurrens s. laryngeus inferior (der 'wesentlich motorische Nerv des Kehlkopfes) ab; der rechte Recurrens umfasst idie Subclavia, der linke die Aorta, um dann sofort nach dem Halse wieder ; aufzusteigen, wo sie rechts und links von der Trachea verlaufen. Die Luftröhre teilt sich in Flöhe des vierten oder fünften Brust- 'Wirbels in den rechten und linken Bronchus; die Stelle ist durch die grossen (Gefässe verdeckt.