Fig. 77. Linke Lunge und Milz von der Seite. Man sieht auf dieser Abbildung das in stärkster (Leichen-) Exspirations- stellung befindUche Zwerchfell (die linke Kuppel im vierten Intercostalraum) und die m gleicher Stellung befindliche linke Lunge, die Furche zwischen oberem und unterem Lappen derselben, — die linke Pleuragrenze (vgl. Fig. 71 und 72) — und vor allem die normale Lage einer normal grossen Milz. Die Milz hegt mit ihrer Innern, konkaven Fläche dem Magenfundus und dem obern Ende der linken Niere, mit ihrer Konvexität dem Zwerch- fell an, mit dem sie durch das Lig. phrenico-lienale (Bauchfellfalte) in Ver- bindung steht. Die Milz erstreckt sich (vgl. Fig. 76) von der neunten bis zur elften Rippe und entspricht den mittlem Abschnitten der Knochen der drei Rippen 9, 10 und 11 nebst den Intercostalräumen 9 und 10. Die Richtung ihrer Längsaxe ist von hinten-oben nach vorn-unten; das vordere-untere Ende (Spitze) sieht nach dem Nabel hin. Normalerweise überschreitet die Milz eine von dem linken Sternoclaviculargelenk nach der Spitze der elften Rippe gezogene Linie nicht. Durch die Foramina ischiadica des Beckens sieht man den untern Teil des S romanum und den Mastdarm.