Fig. 105 und Fig. 106. Durchschnitte des Oberschenkels, am Ende des oberen und des mittleren Drittels. Gefrier schnitte. Drei mächtige Muskelgruppen umgeben den Oberschenkel und hüllen ihn so vollständig ein, dass er nur am Trochanter major und an den Con- dylen frei unter der Haut liegt. Vorn die Extensoren: Quadriceps femoris (Rectus, noch vom Becken, Spina ant. inf., entspringend; Vastus lateralis und medialis, zwischen ihnen Femoralis, ringsum vom Femur selbst ihren Ur- sprung nehmend); innen die Adductoren (Adduct. brevis, longus, magnus; Pectineus, Gracilis) vom Becken entspringend; hinten die Flexoren: Biceps, Semimembranosus und Semitendinosus, mit Ausnahme des kurzen Biceps- kopfes vom Tuber ischii kommend. Die Extensoren nehmen bis zum unteren Drittel an Masse zu, da sie vom Femur neue Elemente erhalten. Die Adductoren nehmen stetig an Masse ab, bis sie nahe dem Knie nur noch eine Sehne bilden; die Flexoren erhalten durch den kurzen Kopf des Biceps neuen Zuwachs und weichen über der Kniekehle lateral- und medialwärts auseinander. Eine sehr starke Fascie umhüllt die gesamte Oberschenkelmuskulatur; sie schliesst sie so knapp ein, dass nach Durchtrennung der Fascie die Muskeln bauchig hervorquellen (Muskelhernie). An der Aussenseite ist die Fascia lata am stärksten, da hier der Tensor fasciae latae und der Glutaeus maximus mit ihren kräftigen Sehnenausbreitungen in sie übergehen. Von der Fascie gehen zwei membranöse Scheidewände, Ligg. intermuscularia, an den Knochen und teilen so die Muskulatur in zwei Gruppen; das Lig. intermusculare lat. setzt sich vom Trochanter major bis zum lateralen Condylus des Femur an die laterale Lippe der Linea aspera an, das mediale vom Trochanter minor ab an die mediale Lippe derselben und an die Adduc- torensehne. Die Abbildungen zeigen oben und unten die verschiedene Lage der A. femoraUs; in Fig. 105 liegt sie, dicht oberhalb des Durchtritts durch den Adductorenschlitz, medial und etwas nach vorn vom Femur, während sie in Fig. 106 schon mehr an die Hinterfläche desselben gerückt ist. Die A. pro- funda fem. auf Fig. 105, zwischen Adductor long, und magnus noch als starkes Gefäss sichtbar, verliert durch Abgabe der Artt. perforantes nach der Hinter- seite des Oberschenkels schnell an Kaliber. Während der N. femoralis sich schnell auflöst und als Stamm auf unseren Querschnitten nicht mehr existirt, tritt auf der Hinterseite der N. ischiadicus sehr deutlich hervor; er liegt, von reichlichem Fett umgeben, in dem dreieckigen Raum zwischen Adductoren und den beiden sich sondernden Gruppen der Flexoren; in Fig. 106 schon in N. tibialis und peronaeus geteilt.