Fig. 24. Thränenwege. Thränennasenkanal und Kieferh'öJile von vorn aufgemeisselt, vorderes Ende der unteren Muschel entfernt. Die Thränendrüse ist freigelegt und, um sie sichtbar zu machen, der Oberfläche ein wenig näher gebracht. Die Thränendrüse liegt in der Fossa giandulae lacrymalis des Stirn- beins, da, wo das Dach der Orbita in die Seitenwand umbiegt, hinter dem Orbitalrand verborgen. Sie ist bedeckt von der Haut des oberen Lides und dem Septum orbitale, jener Bindegewebsplatte, welche von der ganzen Circumferenz des Orbitalrandes zu den Tarsi zieht. Man unterscheidet eine grössere, bis 2 cm lange, obere und eine kleinere untere Thränendrüse, beide nur getrennt durch ein horizontal zwischen sie hinziehendes Fascien- blatt. Eine variable Menge von Ausführungsgängen bringt ihr Secret in den Conjunctivalsack. Die Thränen verlassen ihn wieder durch die Thränenpunkte an der medialen Ecke der beiden Lider, gelangen durch die beiden je i cm langen Thränenröhrchen in den Thränensack. Dieser liegt in der Fossa lacrymaUs und wird, soweit nicht Knochen ihn umgiebt, von den beiden Schenkeln des inneren Lidbandes bedeckt. Zwischen dem unteren Rande des letzteren und dem Beginn des knöchernen Thränennasenkanals besteht seine Bedeckung nur aus der Haut und einigen Fasern des Orbicularis ocuh; hier buchtet er sich bei Anfüllung mit gestautem Secret am leichtesten vor. Das obere bhnde Ende, Fundus, überragt nur wenig den oberen Rand des Lidbandes. Der Sack ist etwas über i cm lang und geht nach unten über in den Thränennasengang. Dieser ist i^/.j—2 cm lang, je nachdem die Schleimhautauskleidung mit dem Ende des knöchernen Kanals unter der unteren Muschel in der Nasen- höhle endigt (s. Fig. 20) oder noch als häutiger Schlauch eine Strecke weit über das Ende des knöchernen Kanals hinaus in der Nasenschleimhaut verläuft. Die Richtung des Kanals weicht in doppelter Weise von der Senk- rechten ab; einmal geht er in sagittaler Richtung schräg von vorn oben nach hinten unten. Die Abweichung in frontaler Richtung ist nicht konstant; ist die Apertura pirifornis weit, so ist der Verlauf des Kanals einfach senkrecht nach unten, ist aber die Apertur schmal, so verläuft er wie in unserer Figur ein wenig schräg medianwärts. An der Stelle, wo der Thränensack in den Thränennasengang über- geht, findet sich normal eine leichte Verengerung, bisweilen eine Art Klappe (BERAuiysche Klappe). Die Mündung des Schlauches in die Nase wird auch als HASOT:R'sche Klappe beschrieben, obwohl hier keine Klappe besteht.