Fig. 13. Art. meningea media, auf die Aussenfläche des Schädels projicirt. Bei Schädelbrüchen wird oft der eine oder der andere Ast der A. meningea media durchrissen; zur Unterbindung des Gefässes oder zum Entfernen des auf das Gehirn drückenden Blutergusses ist man deshalb nicht selten zur Trepanation genötigt. Die Arterie, ein Ast der Maxillaris interna, gelangt durch das Foramen spinosum in die Schädelhöhle und teilt sich meistens schon auf dem Boden der mittleren Schädelgrube (s. Fig. 12) in ihre zwei Hauptäste; der Ramus anterior verläuft anfangs im Bogen nach vorn, um sich an der vorderen unteren Ecke des Scheitelbeins nach hinten zu wenden. Der R. posterior wendet sich im Bogen nach rückwärts, zieht über die Schläfenschuppe hin und steigt an der hinteren Hälfte des Scheitelbeins nach oben. An der gewöhnlich angegebenen Unterbindungsstelle: Kreuzungspunkt von zwei Linien, von denen die eine horizontal zwei Finger breit über dem Jochbogen, die andere vertical Daumenbreit hinter dem Processus zygomaticus des Stirnbeins gezogen wird, kann man nur auf den Ramus anterior der Arterie gelangen, dagegen trifft man beide Äste unmittelbar über der Mitte des Jochbogens (Kocher). Fig. 14. Senkrechter Schnitt durch das linke Schläfenbein. Der Schnitt ist nicht genau in der Axe der Felsenbeinpyraniide, sondern in schwachem, nach hinten convexen Bogen geführt, um die Zellen des Warzen- fortsatzes in möglichster Ausdehnung zu zeigen. Man übersieht die Innenseite des Trommelfells, an dessen Mitte der Hammer mit seinem Manubrium befestigt ist; lateral von ihm der Ambos, zwischen beiden hindurch verläuft die Chorda tympani. Von besonderer Wichtigkeit sind die Lagebeziehungen des N. facialis zur Paukenhöhle. Mit dem N. acusticus in den Meatus acusticus internus eingetreten, läuft er zuerst gerade nach vorn, wendet sich am Hiatus can. facialis in kreisförmiger Biegung nach hinten über die obere Wand der Paukenhöhle hin und senkt sich dann im Bogen nach unten zum For. stylo- mastoideum. Da die Knochenplatte, welche den Facialis von der Paukenhöhle trennt, sehr dünn ist, ja sehr oft einen nur häutig geschlossenen Defekt haben kann, so ist es begreiflich, wie leicht Entzündungen des Mittelohrs den Facialis in Mitleidenschaft ziehen können. Die eingezeichnete Sonde liegt in der Öffnung, welche die Kommuni- kation zwischen Paukenhöhle und dem Antrum mastoideum bildet. Eiterung in der Paukenhöhle kann also auf diesem Wege sich ungehindert in sämt- liche Zellen des Warzenfortsatzes verbreiten. Ebenso kann der Eiter leicht unter die Dura mater nach oben gelangen, da das die Zellen bedeckende Tegmen tympani nur eine dünne Knochenplatte ist.