Fig. 107. Kniekehle. Haut und Fascie abpräparirt. Alle Muskeln in ihrer Lage gelassen; die Mus- keln sind sehr kräftig entzvickelt, so dass der Raum zzvischeii ihnen verhältnis- mässig klein ist. Als unmittelbare Fortsetzung der Fascia lata zieht die Fascia poplitea über die Kniekehle hin und geht ohne Unterbrechung in die Unterschenkel- fascie über. Auf ihr liegt die V. saphena parva, welche sich in die Knie- kehle senkt. Nach Entfernung der Fascie tritt die Kniekehle hervor; sie wird gebildet dadurch, dass die Flexoren des Unterschenkels auseinanderweichen, Biceps lateralwärts, um sich am Capitulum fibulae, Semitendinosus und -membranosus medialwärts, um sich an der Crista tibiae zu inseriren. Aus der Tiefe der Kniekehle tauchen die beiden Köpfe des Gastrocnemius auf und vereinigen sich bald in der Mittellinie. So entsteht ein rautenförmiger Raum, frei von Muskeln, darin, von reichlichem Fett umhüllt, die grossen Gefässe und Nerven. Am oberflächlichsten liegt der N. tibialis; er durchzieht fast senkrecht die Kniekehle und verschwindet unter dem Gastrocnemius, nachdem er vorher den Ramus communicans n. tib. abgegeben. Die Teilung des Ischiadicus in Ti- bialis und Peronaeus ist in der Mitte seines Verlaufs an der Hinterfläche des Oberschenkels oder schon höher erfolgt. Während der erstere in der Mitte weiterzieht, wendet sich der letztere schräg nach aussen und folgt dem medialen Rand des Biceps. Er selbst ist in unsrer Figur durch diesen im vorliegenden Fall sehr kräftig entwickeken Muskel verdeckt; dagegen ist sein Ramus communicans sichtbar, welcher sich weiter unten mit dem N. suralis seu communicans tibialis in wechselnder Höhe verbindet, um als N. cuta- neus dorsi pedis externus den lateralen Fussrand mit sensiblen Ästen zu versehen. Etwas nach innen vom N. tibialis und tiefer die V. poplitea, d. h. die grösste der beiden (oder drei) an der Arterie verlaufenden (Begleit-) Venen, durch festes Bindegewebe verbunden mit der A. poplitea, die wiederum etwas mehr medialwärts und tiefer liegt. Im Planum popliteum ist sie noch durch eine VU cm dicke Fettschicht vom Knochen getrennt, nahe den Con- dylen der Tibia aber ist sie der Kniegelenkskapsel dicht angelagert. Zu- gleich liegt sie hier nicht mehr in der Mitte, sondern schon etwas lateral (s. Fig. in). Bei der Kapselexstirpation könnte sie also nur an dieser Stelle in Gefahr kommen. Sie giebt nach jeder Seite eine A. articularis genu sup. und inf. ab, sendet die A. articularis genu media durch em klemes Loch in der Kapsel von hinten in das Gelenk hinein. Neben der A. poplitea liegen noch einige kleine Lymphdrüsen, andere können oberflächlich auf der Fascie vorkommen, im ganzen selten mehr als vier.