Fig. 78. Die Organe an der hintern Bauchwand. An einer frischen Leiche wurde der gesamte Darintractus vom Mageti an bis zum Beginn des Rectum, einschliesslich der Leber — die sorgfältig von der V. Cava abgelöst ivurde —, entfernt. Dabei wurden die grossen Aste der Aorta abdominalis und die Venae hepaticae durchschnitten; ferner sind die Vasa sperma- tica und die rechte Nebenniere entfernt worden, das viscerale Bauchfell ist gleich- falls — bis auf die, Milz, Pankreas, Rectum und Utej'us bekleidendeii Teile — fortgenommen, auch das parietale Blatt ist grösstenteils abpräparii't. Alle Or- gane befinden sich in normaler Lage, nur die Milz ist nach oben geklappt, um das Pankreas in ganzer Ausdehnung sichtbar zu machen. Man sieht die beiden ziemlich gleich hoch Hegenden Nieren — in der Mehrzahl der Fälle liegt, wie oben (Fig. 76) bemerkt, die linke ein wenig höher — mit den grossen von der Aorta kommenden und zur V. cava inferior gehenden Gefässen. Die Nierenvene liegt am Hilus vor der (oft mehr- fachen) Arterie, — am weitesten nach hinten liegt der Ureter. Die linke V. renalis geht vor der Aorta zur Cava; ihre Einmündung und die recht- seitigen Gefässe sind durch den Kopf des Pankreas verdeckt. Die Ureteren verlaufen über den M. psoas, kreuzen die Vasa iliaca links I —2 cm oberhalb, rechts i —2 cm unterhalb der Abgangsstelle der Hypogastricae und verlaufen an der Seitenwand des Beckens zur Ein- mündung am ßlasengrunde (Trigonum Lieutaudii). Beim Manne kreuzt der Ureter hierbei das Vas deferens, unter dem er weggeht, beim Weibe die A. uterina. Rechts von der Aorta Hegt die Cava inferior, zwischen beiden und Hnks von der Aorta grosse Lymphdrüsen. Die Teilung der Aorta in die beiden A. iliacae communes erfolgt am untern Rande des vierten Lendenwirbels. Der Beckeneingang wird fast vollständig von dem stark gefüllten Mast- darm (abgebunden) und dem (in unserer Abbildung erheblich vergrösserten) Uterus eingenommen. Die Blase ist durch letztern verdeckt, vgl. Fig. 86 und 87.