Fig. 59^—62. Sehnenscheiden auf der Volarseite der Hand. Nach Joessel und von Rosthorn. Die Sehnenscheiden der Beuger (Flexor digit. sublimis, profundus; Fl. poU. longus) beginnen etwa 2 cm oberhalb des Lig. carpi transversum und erstrecken sich weit in die Hohlhand hinein. Gewöhnlich bestehen zwei Sehnenscheiden: a) eine für Fl. digit. sublimis und profundus gemein- gam, b) für den Fl. poU. longus. (Eine praktisch unbedeutende Sehnen- scheide besitzt der Fl. carpi radialis, in der Tiefe, am Multangulum majus bis zur Basis metacarpi II.) Diese beiden Sehnenscheiden kommuniziren sehr oft miteinander. Die grosse gemeinsame Sehnenscheide der Beuger zeigt nach Injection eine flache Ausbuchtung nach oben, dann — am Bande — eine Einschnürung. Die Scheide reicht an den Sehnen des zweiten und dritten Fingers etwa 2 cm, am vierten Finger mindestens i cm weiter, an der Sehne zum fünften Finger pflegt sie mit der Fingersehnenscheide zu kommuniziren. In gleicher Weise kommunizirt regelmässig die Sehnenscheide des Daumens mit der Sehnenscheide des Elex, pollicis long, unter dem Lig. carpi transversum. Dies ist praktisch sehr wichtig: eine Eiterung der Sehnenscheiden des ersten und fünften Fingers wird sich regelmässig in der grossen Scheide fortsetzen, beim zweiten bis vierten Finger nicht! Ferner erklärt sich dadurch das häufige Überwandern einer Eiterung aus der Sehnenscheide des Daumens in die des fünften Fingers und umgekehrt. Aus der Sehnenscheide des Daumens setzt sich die Eiterung durch die so häufig bestehende Kommunikation in die grosse gemeinsame Flexorensehnenscheide und aus dieser in die Sehnen- scheide des fünften Fingers, da ja nur diese mit der gemeinsamen Flexoren- sehnenscheide kommunizirt, fort. Der N. medianus liegt zwischen den beiden grossen Sehnenscheiden und dem Lig. carpi transversum, — N. ulnaris liegt oberhalb des Bandes der Scheide an. Die Sehnen des Fl. sublimis und profundus liegen an den Fingern in gemeinsamen Scheiden, welche sich etwas über die Articul. metacarpo- phalangeae hinauf in die Hohlhand erstrecken. Distalwärts reichen sie bis zum Ansatz der Sehne des Flexor profundus, d. h. bis zur Basis der End- phalangen. Entzündungen und Verletzungen an der Endphalanx distal von diesem Punkte werden also nicht mehr die Sehnenscheide gefährden. Die kleinen Nebenbilder 60 und 61 zeigen das Zustandekommen einer nicht seltenen Varietät (die von manchen Autoren für die Norm gehalten wird): eine dritte Sehnenscheide schiebt sich keilförmig (Fig. 60) zwischen die beiden grossen von oben her ein. Bei vollständiger Entwickelung des dritten Sackes (Fig. 61) läuft durch ihn die tiefe Beugesehne des Zeigefingers. Das etwas komplizirte Verhalten der einzelnen Sehnen der langen Beuger zu der Scheide soll Fig. 62 darstellen. Hier kann man auch die „Mesotendina", die sich den Darmmesenterien analog verhalten, im schemati- schen Durchschnitte sehen.