Fig. 48. Längsschnitt des linken Ellenbogengelenks. Das Gelenk befindet sich fast in äusserster Streckung. Der Schnitt hat die Trochlea des Humerus und die Fossa signoidea major der Ulna getroffen, ist somit weder frontal noch sagittal. Zu beachten : 1. der dicht unter der Haut gelegene Schleimbeutel hinter dem Ole- cranon Bursa subcutanea oiecrani; 2. der Schleimbeutel über dem Olecranon, Bursa m. tricipitis supra- anconaea (Heineke), vor der Triceps-Sehne oder innerhalb der- selben gelegen, einige mm vom oberen Recessus der Gelenkkapsel entfernt; 3- der Schleimbeutel am Biceps-Ansatz, Bursa musc. bicipitis. Die Gelenkkapsel-Insertion am Humerus verläuft an den oberen (proximalen) Rändern der drei Gruben für das Olecranon (hintere), Proc. coronoideus ulnae (vordere grössere) und Capitulum radü (vordere kleinere)^ so dass also diese drei Gruben innerhalb des Gelenkes liegen. — An der Ulna befestigt sich die Kapsel am Rande des Knorpels der Fossa sigmoidea oder dicht neben diesem Rande. — Am Radius sitzt die Kapsel am Halse etwa in der Mitte zwischen unterem Rande des Capitulum und Tuberositas, an der radialen Seite etwas weiter distal als ulnar. Die an und für sich dünne Kapsel des Gelenks wird durch vordere und hintere longitudinale und schräge, besonders aber durch seitliche Verstärkungsbänder, ein inneres oder ulnares und ein äusseres oder radiales, verdickt (Fig. 47). Letzteres geht in das früher als gesondertes Band aufgefasste „Lig. annulare radü" über, welche das Radiusköpfchen umfassend, schliesslich ebenso zur Ulna gelangt, wie das ulnare Seitenband. Die Seitenbänder spielen bei den Bewegungen im Gelenke, besonders durch Anspannung bei starker Beugung und Streckung, eine grosse Rolle. Von der Kapselwand entspringen fetthaltige Fortsätze (Synovial- fortSätze), den drei Gruben (s. o.) entsprechend: ein grösserer hinterer und zwei kleinere vordere. Jener wird bei der Streckung nach oben und hinten gezogen und Hegt dann über dem Olecranon, zwischen ihm und dem Tri- ceps (s. Figur); bei der Beugung ftillt er die Fossa oiecrani aus. — Die vorderen verhalten sich umgekehrt: so liegt der vordere ulnare (s. Figur) bei der Streckung in der Fossa anterior major, vor der Trochlea der Humerus. Bei der Streckung entsteht, ähnlich wie am Kniegelenk über der Pa- tella, über und hinter dem Olecranon ein Recessus der Gelenkkapsel. Das Gelenk ist am besten von hinten zugängig: vorn sind starke Muskeln, Gefässe und Nerven, hinten nur der N. ulnaris zu vermeiden. Ge- lenkergüsse treten am deutlichsten zu beiden Seiten des Olecranons hei-vor.