Fig. 108. Sagittalschnitt des Kniegelenks. Gefrier schnitt durch den Condylus lateralis des Femur und der Tibia; die Patella ist also nicht in ihrer grössten Längenausdehnung getroffen. Das Kniegelenk ist von vorn und beiden Seiten leicht zugänglich, nur an seiner Hinterfläche finden sich bedeutende Muskelmassen und in'sehr geschützter Lage zwischen ihnen wichtige Nerven und Gefässe. Es besitzt unter allen Gelenken des Körpers die grösste Ausdehnung der Synovialhöhle und durch Einlagerung mannigfachen Bandapperates im Innern den kom- plizirtesten Bau. Die Insertion der Kapsel gestaltet sich an allen Seiten sehr verschieden: Vorn reicht die Gelenkhöhle, wenn wir die fast konstant -mit ihr kommuni- zirende Bursa subcruralis dazu rechnen, am höchsten hinauf, etwa 8 cm ober- halb des oberen Randes der Patella. An beiden Seiten (s. Frontalschnitt, Fig- 109) geht die Kapselinsertion dicht an den Gelenkspalt heran, um hinten wieder weiter nach oben bis an das obere Ende der Femurcondylen, weniger weit an der Tibia zu reichen. Es liegt also die Vorder- und die Hinterfläche der Femurcondylen im Gelenksacke, ihre laterale und mediale Fläche aber nicht. Die vordere Wand der Gelenkkapsel wird in ihrem oberen Abschnitt von der Endsehne des Extensor quadriceps gebildet. Zwischen dieser Sehne und der Vorderfläche des Femur ist konstant ein grosser Schleimbeutel eingeschaltet, Bursa subcruralis, der dadurch eine besondere Bedeutung erlangt, dass er bei Kindern seltener, bei Erwachsenen fast regelmässig — in 98 o/^, der Fälle — durch eine mehr oder minder weite — in der Figur durch eine eingeführte Sonde kenntlich gemachte — Öffnung mit der Gelenkhöhle kommunizirt, also als Teil der Gelenkhöhle selbst betrachtet werden kann, weshalb er auch ,,oberer Recessus" des Kniegelenks genannt wird. Ansammlungen von Flüssig- keit im Gelenk machen sich durch Vorbuchtung dieser Stelle zuerst bemerkbar. Unterhalb der Endsehne des Quadriceps, welche sich an den oberen Rand der Patella ansetzt, bildet die letztere selbst mit ihrer hinteren über- knorpelten Fläche die Wand des Gelenks. Sie liegt in Streckstellung der Vorder-, bei Flexion des Knies der Unterfläche des Femurcondylen auf Das Ligamentum patellae befestigt den unteren Rand der Patella an die Tuberositas tibiae; zwischen ihm und der Tibia die Bursa subpatellaris, welche in der Regel nicht mit dem Gelenk kommunizirt, von ihm getrennt ist durch mächtige Synovialfalten: Plicae adiposae, Ligamenta alaria. Die letzteren werden durch das Lig. mucosum an die Fossa intercondyloidea femoris be- festigt. Zwischen Tibia und Femur ist auf der Figur noch sichtbar der Meniscus lateraUs; sein innerer, concaver Rand läuft zugeschärft aus, sein äusserer, höherer Rand ist mit der Gelenkkapsel verbunden.