Fig. 2. Frontalschnitt des Kopfes durch die Orbita. Gefrierschnitt, durch die Mitte der Augen gelegt. Die Stirnbeine erscheinen selir dick, da sie an der Stirnwölbung von einem Frontalschnitt in schräger Richtung getroffen werden müssen. Vom Gehirn sind die vorderen Pole der Frontallappen in den Schnitt gefallen; der Zwischenraum zwischen ihnen und dem Schädel ist grösser als im natür- lichen Zustand, da die Hirnsubstanz im Alkohol geschrumpft. Die Augenhöhle, in deren Dach an der medialen Seite das hintere Ende der Stirnhöhle sich einschiebt, wird nur zum kleineren Teil vom Auge selbst eingenommen,, den grösseren Teil füllt das Orbitalfett aus; darin ein- gelagert die zum Bulbus ziehenden Muskeln: oben Levator palpebrae und Rectus superior, medial Rectus medialis, darüber an der Orbitalwand der Obliquus superior, unten Rectus und Obliquus inferior (der Rectus lateralis ist versehentlich in der Abbildung nicht dargestellt; in der Unken Seite der Figur sind unterhalb der Thränendrüse irrtümUcher Weise zwei Muskelquer- schnitte gezeichnet, welche fortzudenken sind). Die Eintrittsstellen der Seh- nerven sind gelb bezeichnet. In der Nasenhöhle, die nach oben nur durch die dünne Lamina cri- brosa des Siebbeins gegen die Schädelhöhle getrennt ist, sind auf der linken Seite der Figur die drei Muscheln deutlich zu erkennen, während rechts die obere Muschel nicht weit genug nach vorn gereicht hat, um getroffen zu werden. Zwischen mittlerer und unterer Muschel ist das Infundibulum sicht- bar mit der Kommunikation zwischen Stirn- und Nasenhöhle. Dicht darunter die Öffnung der Kieferhöhle in den mittleren Nasengang. Es hegt auf der Hand, dass dieses Loch, fast am höchsten Punkt der Kieferhöhle, für den Abfluss von Sekreten aus derselben sehr ungünstig gelegen ist. Wie so ausserordentlich häufig ist die Nasenscheidewand verbogen und mit einem scharfen Vorsprung auf der convexen Seite versehen. Die Kieferhöhle ist von der Orbita nur durch die dünne untere Orbital- wand getrennt; in letzterer verläuft, eingeschlossen im Canalis infraorbitalis, • der gleichnamige Nerv mit Arterie. Über die Beziehungen der Alveolen der : Zähne zur Kieferhöhle s. Fig. 22. Die Wand zwischen Kiefer- und Nasen- höhle ist nur dünn, so dass es leicht geHngt, sie von der Nasenhöhle aus . zu durchbohren, wenn man bei Verschluss der natürHchen Öffnung an einem itief . gelegenen Punkte eine für Abfluss von Sekreten günstigere Kommuni- Ikation zwischen Nase und Kieferhöhle anlegen will. Die Mundhöhle wird nach unten abgeschlossen durch die Mm. mylo- Ihyoidei, welche von der Innenseite des Kiefers median und etwas ab- 'wärts ziehen, sich in der Medianlinie vereinigend den Boden der Mundhöhle i bilden: Diaphragma oris. An den Umbiegungsstellen des Zahnfleisches in die 'Wangenschleimheit lagern Gruppen von Schleimdrüsen.