Fig. 32. Hals von vorn, tiefere Schicht. Kopfhaltung zvie in der vorigen Figur. Beide Sternocleidomastoidei bis auf kurze Stümpfe eiitfernt; links auch noch Omohyoideus, Sternohyoideus und Sterno- thyreoideus abgetragen, zuodurch das Zungenbein sich etwas schief gestellt hat. Die Carotis communis tritt lateral von Trachea und Oesophagus hinter dem Sternalende der Clavicula hervor in die Halsgegend ein, zieht anfangs leicht lateralwärts, dann senkrecht nach oben, ohne einen Ast abzugeben, und teilt sich meist in der Höhe des oberen Randes des Schildknorpels in die Carotis interna und externa. Dicht unterhalb der Teilung lässt sie sich am leichtesten unterbinden, da sie hier sehr oberflächlich liegt, nur von Haut, Platysma und oberflächHcher Halsfascie bedeckt; der Sternocleido weicht nach Durchtrennung der Fascie von selbst zurück. Lateral von ihr liegt die V. jugularis interna, in gefülltem Zustand den lateralen Theil der Carotis bedeckend. Sie nimmt die V. thyreoidea sup. und oberhalb der Carotisteilung den kurzen Stamm der V. facialis communis auf. Carotis und Jugularis sind in eine Bindegewebsscheide eingehüllt; schräg über sie hin zieht der M. omohyoideus, vor ihnen steigt der N. cervicalis descendens (R. descendens hypoglossi) herab. Zwischen Arterie und Vene, oben mehr hinten, unten mehr vorn, Uegt der N. vagus. Seitlich von der Vene der N. phrenicus, auf dem Scalenus antic. zur Brusthöhle herabsteigend. In unserer Figur sind durch starke Ausbildung der Schilddrüse (Kropf) die grossen Gefässe nach aussen gedrängt. Das Volumen der Schilddrüse ist ausserordenthchen Schwankungen unterworfen, je nachdem in einer Gegend der Kropf endemisch ist oder nicht. Der die beiden Seitenlappen verbindende Isthmus liegt auf der Trachea, den zweiten bis vierten Tracheal- ring bedeckend, reicht aber sehr oft höher oder tiefer hinab. Sehr häufig geht ein Processus pyramidalis von ihm nach oben ab. Da der Isthmus an die Luftröhre durch Bindegewebe fixirt ist, muss er die Bewegungen der- selben mitmachen, was für die Diagnose von Geschwülsten in dieser Gegend von Wichtigkeit ist. Die Seitenlappen sind von den Mm. sternohyoidei, sternothyreoidei und omohyoidei bedeckt und reichen sehr verschieden weit nach allen Seiten hin. Das Blut empfangen sie durch die A. thyreoidea sup. aus der Carotis ext. und die Thyeroidea inf., welche hinter der Carotis communis hervor aus der Subclavia kommt. Zur Thyreoidea inf. steht der N. laryngeus inf. (recurrens) in besonderer Beziehung; in der Rinne zwischen Trachea und Oesophagus gelagert, steigt er in die Höhe und zieht entweder vor der noch nicht geteilten A. thyreoidea inf hinweg oder durch die Gabel ihrer Äste, seltener dahinter, zum Kehlkopf. Von dem Luftwege liegt der Kehlkopf dicht unter der Haut. Die Luftröhre aber entfernt sich in dem Masse, als sie abwärts geht und sich der oberen Thoraxapertur nähert, von der Oberfläche des Halses mehr und mehr. Vor sie lagert .sich zuerst die Schilddrüse, weiter unten fetthaltiges Bindegewebe; hier kann bei Kindern die Thymus den Rand des Sternum etwas überragen.