Fig. 89. Schwellorgane der weiblichen Genitalien. Die Schwellkörpcr des Weibes zerfallen, entsprechend denen des Mannes, (s. u.), in Corpora cavernosa bulbi (s. sinus urogenitalis), meist Bulbi vesti- buii, „Vorhofszwiebeln", genannt, und das Corp. cav. clitoridis. Während das Corpus cavernosum urethrae beim Manne zu einem unpaaren Körper verschmilzt, der nur noch Spuren der früher paarigen Anlage zeigt, bleiben die homologen Teile des Weibes, die Bulbi vestibuli, paarig und' liegen getrennt voneinander zu beiden Seiten des Vestibulum an der Basis der kleinen Schamlippen. Die sehr grosse Mengen von Blut fassenden Körper (daher bei Verletzungen, z. B. bei Entbindungen, lebensgefährliche Blutungen !j entsenden nach vorn Venenplexus, die im Frenulum clitoridis und der Nach- barschaft gelagert, an der Seite der Clitoris in die Tiefe -gehen, während sie nach innen mit den Venen der Clitoris, zumal deren Glans, zusammenhängen. Die Corp. cavernosa clitoridis sind erheblich kleiner als die des Penis, entspringen wie diese vom absteigenden Schambeinaste jeder Seite und ver- einigen sich oben, unter dem Lig. arcuatum, zu einem unpaaren, aber durch ein, wenn auch nicht blutdichtes Septum median geschiedenen Schaft. Dieser ist nach unten-hinten hin gekrümmt, so dass das Ende — Glans clitoridis — nach dem Vestibulum sieht. Die ebenso zahlreichen wie feinen Venen der Eichel sammeln sich zu der i mm starken V. dorsalis clitoridis, die dicht unter dem Lig. arcuatum in den Plexus pudendus geht. Fig. 90. Durchtritt der männlichen Harnröhre durch den M. transversus perinaei profundus. Dies nach einem Präparate Raijber's von Stegek in Leipzig ausgeführte Gipsmodell zeigt den männlichen Schamwinkel nebst dem ihn oben ab- rundenden Lig. arcuatum pubis, den von seiner Fascie befreiten Muse, transversus perinaei profundus, dessen an die Urethra (richtiger Sinus uro- genitalis) gehende Fasern auch als M. urethralis bezeichnet werden, so- wie die Harnröhre selbst in dem hintern Abschnitte der Pars ,,membranacea" — eine Partie, welche man besser als Pars ,,muscularis" von der eigentlichen P. membranacea s. nuda (vergl. Fig. 91) trennen sollte. Der Muskel bildet eine praktisch wichtige Grenze: Urethritis anterior, posterior, ferner für die Katheterisation. Der Vergleich zwischen den beiden auf derselben Tafel vereinigten Figuren ist nicht ohne Interesse. Dort der weite Schambogen des Weibes, hier der enge Schamwinkel des Mannes, dort die weite Durchbrechung der Dammmuskulatur durch den Geschlechtskanal, hier die enge Durchbohrung durch die ,,Urethra". Durch die niedrige halbovale Lücke zwischen dem Ouermuskel und dem Lig. arcuatum geht beim Manne die 4 mm starke Vena dorsalis penis hindurch, welche sich sodann in drei Äste teilt, von denen zwei in die rechte und linke V. pudenda communis, der dritte in den Plexus pubicus münden.