Fig. 88. Weibliche Scham. Lage der Mündung der Urethra sowie der CowpERschen Drüsen. Die grossen und die kleinen Schamlippen sind tveit auseinander gezogen, um das Vesti- biilmn, besonders die Mündungsstellen der Ausführujigsgänge der Co ifper'sehen Drüsen deutlich zu zeigen. Die grossen Schamlippen oder -lefzen, Labia majora s. externa, dem männ- lichen Scrotum homolog, begrenzen die senkrechte Rima pudendi, welche bei Virgines und adducirtcn Schenkeln geschlossen ist. Oben stossen sie zusammen, unten verlieren sie sich nach dem After zu. Es sind, meist stark behaarte und mit grossen Talgdrüsen versehene, mächtige Venenplexus und Fett enthaltende Hautfalten. Die kleinen Schamlippen oder-lefzen, Labia minora s. interna, auch ,,Nymphen" (Wasserlefzen) genannt, sind durch eine Rinne von den grossen Lippen getrennt. Ihre äussere Fläche ist mit Haut, ihre innere mit Schleimhaut bekleidet, welche sich in die des Vestibulum fortsetzt. Nach oben hin teilen sich die Nymphen in einen inneren und äusseren Schenkel. Die äusseren bilden durch ihre Vereinigung von rechts nach links das 'dachförmige, die Clitoris deckende Praeputium clitoridis, während die inneren unter der Clitoris zum Frenulum clitoridis zusammentreten. Die dem Penis des Mannes ent- sprechende Clitoris (Kitzler) ist meist klein und nur mit dem vorderen Ende (Glans clito- ridis) sichtbar (vgl. Fig. 89). Das Verhalten an den unteren Enden der kleinen Schamlippen ist verschieden: bald laufen sie frei an der unteren Fläche der grossen Lippen aus, bald bilden sie einen — in der Figur dargestellten — Bogen, ,,Frenulum der Nymphen", Fren. vulvae, labiorum, der das Vestibulum von hinten her begrenzt. Eine Andeutung der Fort- Setzung der kleinen Lippen nach dem hinteren Ende der grossen und dem Anus zu ist gleichfalls in der Abbildung sichtbar. Über dem Frenulum labiomm liegt die praktisch wichtige Fossa navicülaris. (Der Strich in der Figur für die Bezeichnung ,,Fossa navi- cularis" liegt an der Grenze der Fossa gegen das Frenulum.) Manche Autoren rechnen auch die nach hinten vom Frenulum gelegene Gegend mit zur Fossa navicülaris. Bei schwacher Entwickelung oder Fehlen des Frenulum, aber meist auch schon, wenn man die kleinen Labien nicht nach aussen zieht, ist eine scharfe Grenze hier nicht vorhanden. - In dem tiefen Winkel zwischen den kleinen Schamlippen und dem Hymen, etwa an der Grenze zwischen mittlerem und hinterem Drittel dieser Furche liegen beiderseits die Mündungen der Ausführungsgänge der Cowper'sehen (BARXHOLiN'schen, DuvERNEv'schen) Drüsen, der acinösen Glandulae vestibuläres majores. Diese Drüsen liegen, wie beim Manne, dicht hinter den Bulbi vestibuli (s. Fig. 89). Über (vor) dem Hymen, etwa in der Mitte zwischen hinterem Rande des Introitus und Clitoris, liegt die verschieden gestaltete Mündung der Harnröhre (Orificium urethrae). Diese spaltförmige Öffnung ist mal mehr halbmondförmig, mal mehr winklig, einem Dach (französ. accent circonflexe) ähnlich. Die darunter (dahinter) gelegene wulstige Zunge, Lingula urethrae (v. B.), endet dementsprechend entweder spitz oder stumpf abgerundet. Der (in der Figur nicht bezeichnete) — nicht ,,das" — Hymen, eine Schleimhaut- duplicatur zwischen Vestibulum und Vagina, ist meist nur halbmondförmig, an der Seiten- wand beginnend, an der hinteren Wand am breitesten (höchsten) — oder, wie in dem abgebildeten Falle, ringförmig (Hymen semilunaris, H. annularis). Der Ring zeigt an seinem freien Rande öfter sanfte Einkerbungen bis zu förmlichen Fransen (H. fimbriatus), auch ohne Defloration. Bei derselben (oder bei sonstigen mechanischen Insulten) pflegt der Hymen vielfach einzureissen und nach Verheilung der Verletzungen nur noch die Carunculae myrtiformes s. hymenales darzustellen.