Fig. 49 und 50. Verhalten der Ellenbogengelenk-Kapsel zu den Epiphysengrenzen. Nach von Brunn. Frontalschnitt dureli das gestreckte rechte Ellenbogengelenk eines 19 jährigen. Ansicht von hinten. Die Gelenkhöhle erstreckt sich weit unter die Epiphysengrenze des . Radiusköpfchens. Aber auch hier entspringt (vgl. Schultergelenk) die Kapsel • vom Gelenkknorpel und haftet dem Radius bis zum unteren Ende der Höhle : ziemlich lose an. Eine Ablösung des vereinigten Kernes von Epicondylus radialis (lateralis) lund Capitulum humeri wird ebenso wie eine solche des Trochleakernes an (der Stelle zwischen beiden Kernen in die Gelenkhöhle dringen müssen. : Sagittalschnitt durch das linke Ellenbogengelenk eines 8jährigen Knaben. Ansicht von innen. Die Grenze zwischen Ulna-Diaphyse und Olecranon-Epiphyse geht in (den Gelenkknorpel hinein. Auch über die Grenze der Humerus-Diaphyse {geht die Kapsel weit nach oben. Während sie sich an der vorderen Seite lleicht bis an den Gelenkknorpel ablösen lässt und ziemUch dick ist, ist dies .Abpräpariren an der hinteren Seite — wo die Kapsel äusserst fest an die «Oberfläche der Fossa olecrani angewachsen ist — nicht gut ausführbar. Eine Epiphysentrennung wird. also sowohl am Humerus wie an der lUlna in die Gelenkhöhle eindringen.