Fig. 117. Die Sehnenscheiden vor dem Fussgelenk. Fascie des Fussrückens bis auf Lig. cruciatum und annulare entfernt. Dicht oberhalb der Malleolen ist die Unterschenkelfascie verstärkt durch kräftige Querfasern: Ligam. annulare. Ferner geht vom inneren Knöchel ein Faserzug quer nach aussen abwärts zum äusseren Fussrand; er wird ge- kreuzt von Fasern, welche vom inneren Fussrand schräg aufwärts zum äusseren Knöchel ziehen: Ligam. cruciatum. Diese beiden Bänder sind keine selb- ständigen Bildungen, sondern, wie gesagt, Verstärkungen der Fascie, sind nur künstUch so darzustellen, wie die Figur sie zeigt. Sie sorgen dafür, dass bei Bewegungen im Fussgelenk die unter ihnen weggleitenden Extensoren- sehnen in ihrer Lage bleiben, was dadurch noch mehr gesichert wird, dass das Lig. cruc. für jede der drei Sehnen ein besonderes Fach bildet. Um ein freies Gleiten der Sehnen unter diesem Bandapparate zu ermöglichen, sind sie von Sehnenscheiden umgeben. Die Sehnenscheide des Tibialis anticus beginnt drei Querfinger ober- halb der Malleolenlinie, d. h. einer die Spitzen beider Malleolen verbindenden Linie, und endigt zwischen beiden Schenkeln des Lig. cruciat. Die Scheide des Ext. hallucis fängt zwei Querfinger oberhalb der Malleolenlinie an und reicht bis zur Basis oder Mitte des ersten Mittelfuss- knochens. Der Extensor digitorum longus endhch ist mit der Sehne des Peronaeus tertius in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, welche etwas tiefer als die des Tibialis anticus beginnt und einen Querfinger unter dem unteren Rande des Lig. cruc. endigt. Ein schlingenförmiges Band, Lig. fundiforme, entspringt aus dem Sinus tarsi und umgreift unter dem Lig. cruc. diese Sehnen. Fig. 118. Die Sehnenscheiden hinter dem äusseren KnöcheL Achillessehne und grössier Teil des Abductor dig. V. entfernt. Retinaada peronaeorum herauspräparirt. Verstärkungen der Fascie halten die Sehnen der Mm. peronaei hinter dem Malleolus lat. in ihrer Lage: Retinaculum peronaeorum sup. et inf. (der obere Teil des superius auf unserer Figur entfernt). Eine gemeinsame Sehnen- scheide umgiebt beide Sehnen, teilt sich aber nach oben wie nach unten in zwei Zipfel, die durch ein Septum getrennt sind. Das Ende der Sehne des Peronaeus longus in der Fusssohle besitzt noch eine gesonderte Sehnenscheide.