auch die Figuren 49, 50, 102, 109, iio. Fig. 38 und 39. Verhalten der Schultergelenk-Kapsel zur oberen Epiphysengrenze. Nach von Brunn. Frontalschnitt des rechten Schulterg-elenks e. 8jährigen Knaben bei horizontal erhobenem Arm. Arm zuagerecht erhoben. Ansicht von vorn. Die Gelenkkapsel reicht oben nicht bis an die Epiphysengrenze wäh- rend sie dieselbe an der unteren Fläche des Humerushalses bei * über- schreitet. Die Kapsel entspringt indes, wie die feine schwarze Linie links oben von * zeigt, hoch oben direkt vom Gelenkknorpel, so dass bei einer Ablösung der Epiphyse eine Eröffnung des Gelenkraumes nicht notwendig zu erfolgen braucht. Horizontalschnitt des linken Schultergelenks e. 8jährigen Knaben, bei horizontal erhobenem Arm. Arm wagerecht erhoben. Ansicht von oben. Der Schnitt ist unmittelbar unter der Spina scapulae durchgegangen und hat den U7iteren Rand des Acromion gestreift. Das Verhalten der Kapsel zur Epiphysengrenze ist vorn und hinten ebenso wie unten (s. die obere Figur): die Gelenldiöhle überschreitet diese Grenze zwar, aber nur, indem die Kapsel, vom Gelenkknorpel entspringend, noch eine Strecke mit an den Knorpel oder Knochen angeheftet ist. Die Bedeutung der „ Epiphysenlinien", Epiphysengrenzen oder Epi- physenknorpelscheiben ist nach mehreren Richtungen hin eine grosse. Das Längenwachstum der Knochen, besonders der Röhrenknochen der Extre- mitäten findet an diesen Stellen, also in den zwischen Diaphyse und den Epiphysen gelegenen Resten der ursprünglichen knorpeligen Anlagen des Skeletts statt und ist besonders in der Pubertätszeit eine starke. Um diese Zeit erleidet aber auch der normale Wachstumsprozess häufiger als sonst durch Entzündung rechte Störungen, welche zur schliesslichen Trennung der Epiphysen von der Diaphyse (Epiphysenlösung) führen können. Viel seltener als die entzündüche ist die traumatische Epiphysenlösung: Fracturen erfolgen meist in der Nähe der EpyphysenHnie, nicht in ihr selbst. Die Resection von Gelenkenden der Knochen im kindlichen Alter hat auf das Verhalten der Epiphysengrenze Rücksicht zu nehmen. Vgl. hierzu