Fig. 34. Seitliche Halsgegend. Unteres Halsdreieck. Kopf nach links gedreht Platysma entfernt Stück aus der V. fugularis ext herausgeschnitten. Unter der Haut unterscheidet man eine oberflächliche und, von ihr durch lockeres Bindegewebe getrennt, eine tiefe Halsfascie, in dem Raum zwischen Sternocleidomastoideus und Trapezius ausgespannt. Die Nervi supraclaviculares treten durch Öffnungen des Fascie unter die Haut. Im oberen Teil des Dreiecks zwischen Sternocleidom. und Trapezius tritt zuerst der N. accessorius unter dem hinteren Rand des Sternocleidom. hervor, wobei sich ihm Zweige aus dem dritten und vierten Cervicalnerven zugesellen, und zieht schräg nach aussen herab unter dem Trapezius, welchen er versorgt. Sodann biegt der N. auricularis magnus, subcutancus colli med. und inf. um den Rand des Sternocleidom. herum nach oben, resp. vorn. Die Vena jugularis externa, welche von der Vena facialis communis einen Verbindungsast erhält, steigt aus der Ohrgegend schräg über dem Sterno- cleidom. herab, und senkt sich in die Vena subclavia ein. Aus dem Spalt zwischen Scalenus anticus und medius treten die fünf Wurzeln des Plexus brachialis zu Tage. Von besonderer Wichtigkeit ist die Lage des N. phrenicus; aus dem vierten Cervicalnerven stammend, dazu vom dritten, bisweilen auch vom fünften Fasern erhaltend, verläuft er schräg- medianwärts über den Scalenus anticus hin und ist hier hinter dem hinteren Rande des Sternocleidom. am leichtesten für electrische Reizung zu erreichen. M. omohyoideus zieht in fast gerader Richtung über den Wurzeln des Plexus brachialis und Scalenus anticus weg. Die A. transv. coUi und transv. scapulae haben in unserem Fall einen gemeinsamen Stamm, welcher ziemlich weit oberhalb des Schlüsselbeins Hegt. Gewöhnhch läuft die Transv. scap. dicht an letzterem mit ihrer Begleitvene zusammen. Das normale Verhalten der Transv. colli s. in Fig. 36. Dicht oberhalb der Clavicula ist die practisch wichtigste Stelle der seit- lichen Halsgegend durch das Hervortreten der A. und V. subclavia. Beide steigen aus der Thoraxapertur empor und begeben sich im Bogen über die erste Rippe hinweg zur Achselhöhle. Die Vene zieht vor, die Arterie hinter dem Scalenus anticus über die erste Rippe hin. Die Vene ist gegen die Rippe, wie gegen die Clavicula durch festes Bindegewebe angeheftet, kann also, wenn angeschnitten nicht zusammenklappen, wodurch die Gefahr des Lufteintrittes gegeben ist. Dicht über der Clavicula mündet in die V. sub- clavia die — in unserem Falle stärker als gewöhnlich entwickelte — V. tran.s- versa scapulae ein. Clavicula und erste Rippe bilden gewissermaassen das Thor, durch welches die grossen Gefäss- und Nervenstämme vom Hals zum Arm ziehen: lateral der Plexus brachiahs, dann die A. subclavia, am meisten medial die Vene.