Fig. 99. Inguinalgegend, zweite Schicht. Fossa ovalis femoris. A?i der ganz frischen Leiche eines sehr kräftigen und fetten Mannes wurde die Haut, mit den teilweise mehrfachen „Hautfascie7i", d. h. den das subcutane Fett in mehrere Schichten trennenden, vielfach selbständig darstellbaren Bindegewebs- membranen sowie die Lymphdrüsen entfernt, hierbei zuurde auch die durch- löcherte Fascia cribrifojinis über der Fossa ovalis fortgenommen, so dass nur die eigentlichen Muskelfascien mit ihren Bildungen übrig blieben. Nicht nur die eigentliche Aponeurose des Obliquus abdominis externus, sondern auch die Fascia lata femoris nebst der Fascia pectinea etc. kann man als Sehnenausbreitung dieses Muskels auffassen; nicht nur bei Tieren, sondern auch beim Menschen erstreckt sich der Muskel direkt und indirekt auf den Oberschenkel. An jeder Leiche lässt sich die Fascia lata femoris vom ObUquus ext. aus anspannen. Durch den meist scharfen äussern Rand der vom Lig. inguinale sich ablösenden Fasern wird die regelmässige, natürliche, scharfe Begrenzung der Fossa ovalis, einer ovalen Öffnung in der Fascia lata femoris, nach innen und unten hin gebildet. Am besten nennt man diese sichelförmige Bildung „Margo falciformis"; meist wird er bisher als „Processus" falciformis be- zeichnet. Auch wurden zwei solcher Processus, ein oberer und ein unterer, beschrieben. Nach aussen und oben ist die Fossa von Natur niemals scharf be- grenzt, jedoch lässt sich mit Hilfe einer Schere auch hier eine schöne Kurve aus der Fascia cribriformis herausschneiden. Über den unteren Rand der Fossa ovalis verläuft die V. saphena magna, um sich in die tiefe V. femoraUs einzusenken. Die als „Fossa" bezeichnete Öffnung in der Muskelfascie ist also ein Gefässloch, dessen Umfang allerdings über das Mass der Vene hinaus gewachsen ist. Im übrigen vgl. das zu Figur 82 Gesagte.