Fig. 20. Nasenhöhle mit den Mündungen der Nebenhöhlen. Der Sagittalschnitt ist etwas rechts von der Mittellinie gelegt, so dass die Septa der Nase, der Keilbein- mid Stirnhöhlen entfernt sind. Aus den drei Muscheln sind Stücke herausgeschnitten, um die Nebenh'öhlemnündungen sehest zu lassen, zvas durch Einführung von Sonden noch deutlicher gemacht ist. Die Zunge ist bis auf ihren Seitenrand entfernt, um die Tonsille freizulegen. Im unteren Nasengang mündet versteckt unter dem vorderen Ende der unteren Muschel der Thränennasengang. Der untere Nasengang gestattet leicht die Einführung einer Sonde in die Mündung der Tuba Eustachii, welche an der seitlichen Rachenwand liegt. Ein niedriger Wulst liegt vor, ein stärker vorspringender — Tubenwulst — hinter der Tubenöffnung. Hinter dem Tubenwulste findet sich eine Vertiefung: Recessus infundibiliformis oder RosENsrijLLER'sche Grube. Unter der Schleimhaut des Daches und der Rück- wand des Schlundes — Fornix pharyngis — findet sich eine dicke Lage schwammigen, adenoiden Gewebes: Tonsilla pharyngea. In der Mittellinie hat diese Rachentonsille einen sehr verschieden tiefen Recessus von sehr variabler Gestalt, gruben- oder sackförmig, oder auch doppelt: Bursa pharyngea. Im mittleren Nasengang mündet im vorderen Teil einer leistenförmig vorspringenden Rinne, Infundibulum, die Stirnhöhle (s. Fig. 21), im hinteren Teil derselben die Kieferhöhle. Nicht selten kommunizirt die letztere nicht durch eine einfache, spaltförmige Öffnung mit der Nasenhöhle, sondern es findet sich noch eine Nebenöffnung dicht unterhalb des Infundibulums. Schon in der Erläuterung zu Fig. 2 wurde darauf hingewiesen, wie ungünstig für den Abfluss von Sekreten der Kieferhöhle diese Öffnung gelegen ist, da sie sich fast am höchsten Punkte der Höhle findet. Endlich münden noch die vorderen Siebbeinzellen (s. auch Fig. 2) dicht oberhalb der Öffnung des Sinus maxillaris. Im oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen; oberhalb der oberen Muschel schUesshch die Keilbeinhöhlen, in welche man mit Hilfe eines Nasenspiegels in einer grossen Zahl von Fällen von dem Nasenloch aus eine Sonde einführen kann. Ahnlich wie beim Sinus maxillaris liegt auch die Mündung der Keilbeinhöhle für den Abfluss von Sekreten sehr ungünstig, da sie durchaus nicht dem tiefsten Punkte der Höhle entspricht. Sämtliche Nebenhöhlen der Nase sind mit Scheimhaut ausgekleidet. In der Figur ist noch die Mandel, Tonsilla, abgebildet, in der Nische zwischen Arcus palato-glossus und palato-pharyngeus gelegen. Sie stellt ein 2—2^/2 cm langes Konglomerat von Balgdrüsen dar und ist in ihrer ganzen Ausdehnung erst sichtbar, wenn der Zungengrund herabgedrückt ist (s. auch Fig. 25).