Fig. 120. Die Sehnenscheiden hinter dem Malleolus medialis. Achillessehne, grosser Teil des Abductor hallucis und Flex. digit. brev. samt der Plantarfascie entfernt. Lig. laciniatiim herauspräpnrirt. Die Unterschenkelfascie wird hinter dem inneren Knöchel durch kräf- tit^e Faserziige verstärkt, welche vom Malleol. medialis fächerförmig sich aus- breitend zur medialen Fläche des Calcaneus und zur Plantarfascie ziehen: Lic^am. laciniatum. Dasselbe bildet eine Brücke, unter welcher die Flexoren- sehnen mit Nerven und Gefässen vom Unterschenkel zur Fusssohle ziehen. Starke Septa gehen von ihm nach der Hinterfläche der Tibia, so dass die Sehnen in Kanälen, halb aus Knochen halb aus Bandmasse gebildet, gleiten. Dabei werden die Sehnen von Synovialscheiden umschlossen. Die Sehnenscheide des TibiaHs posticus beginnt drei bis vier Ouer- finger über der Spitze des Malleolus, reicht bis zur Insertion der Sehne am Os naviculare, und zwar so, dass sie zwischen Knochen und Sehne sich etwas weiter herabschiebt, während sie an der dem Knochen abgewendeten Fläche der Sehne etwas eher aufhört. Unmittelbar hinter dieser Sehnenscheide, nicht mit ihr kommunizirend, die des Flexor digit. longus. Sie ragt weniger weit am Unterschenkel herauf als die vorige und setzt schräg an der Sehne an, den hinteren Rand der- selben anfangs freilassend, solange noch Muskelfasern inseriren. Ihr Ende hegt in der Höhe des Talonaviculargelenks. Noch weiter gegen den Calcaneus zu die Sehnenscheide des Flexor hallucis longus, von der des Flex. digit. 1. durch einen Zwischenraum ge- trennt, in welchem A. tibiaUs postica und N. tibiahs zur Fusssohle ziehen. Diese Sehnenscheide beginnt erst dicht oberhalb des oberen Randes des Lig. laciniatum und kann bis zur Basis des ersten Mittelfussknochens reichen. Da, wo die Sehne des Flex. hallucis unter der des Flex. digit., sie kreuzend und ihr reichlich Sehnenelemente abgebend, hinwegzieht, kommuniziren meist die Sehnenscheiden durch eine weite Öffnung. Für die leichte Fortleitung entzündlicher Prozesse des Fusses auf den Unterschenkel und umgekehrt sind diese Sehnenscheiden von derselben Be- deutung, wie diejenigen an der Hand. Da sie ferner über die Kapsel des Fussgelenks hinziehen, können krankhafte Prozesse aus diesen in die Sehnen- scheiden perforiren.