Fig. 25. Horizontalschnitt des Kopfes in der Höhe des Epistropheus. Aus einer Serie von Gefrierschnitten durch den Kopf. Das Vestibulum oris und die Mundhöhle sind nur in ihren tiefsten Punkten getroffen. Die Zunge hat sich noch nicht frei vom Mundboden ab- gehoben. Von den drei grossen Speicheldrüsen, Glandula sublingualis, sub- maxillaris und parotis ist in Bezug auf letztere bemerkenswert ihr Verhalten zum Unterkiefer auf der Hnken Seite der Figur, wo sie hinter dem Kiefer noch eine kurze Strecke nach vorn reicht. Vom Zäpfchen ist die Spitze durch den Schnitt getroffen worden. Die Mandel ist unterhalb der Mitte durchschnitten; sie ist von einer Kapsel nach aussen bekleidet, welche innig mit der Pharynxmuskulatur zu- sammenhängt. Von besonderer Wichtigkeit ist die nächste Umgebung der Tonsille wegen der Frage, welches Gefäss bei der Tonsillotomie bisweilen sehr heftige Blutungen macht. Da ist zunächst zu bemerken, dass die A. tonsillaris selbst, ein Ast der Palatina ascendens, zu klein ist, um eine lebensgefährliche Blutung zu machen. Von grösseren Gefässen liegt die angebhch öfters angeschnittene Carotis interna 1^/2 cm vom hinteren Umfang der Tonsille entfernt; um sie zu verletzen, müsste man also schon besonders ungeschickt und tief schneiden; dasselbe gilt von der Carotis externa. Da- gegen reicht die A. maxillaris externa, welche in der Höhe des unteren Endes der Mandel aus der Carotis externa entspringt, sich zwischen die vom Processus styloides herkommenden Muskeln hindurchwindet und dabei eine starke S-förmige Krümmung macht, sehr nahe an den äusseren Umfang der Mandel heran. Sie kann also leicht verletzt werden (Mewkel). Auch kann aus dem unmittelbar lateral von der Pharynxmuskulatur gelegenen Venengeflecht, Plexus pharyngeus, eine erhebUche Blutung erfolgen. Lateral und nach hinten von der Mandel liegen auf engen Raum zu- sammengedrängt Carotis, Jugularis interna, Glossopharyngeus, Vagus, Acces- sorius und Hypoglossus, eingehüllt in festes Bindegewebe, welches mit der straffen, das Foramen lacerum verschliessenden Fasermasse in Verbindung steht. Die A. vertebraHs steigt nach ihrem Abgang aus der Subclavia aufwärts und verläuft durch die Foramina transversaria der sechs oberen Halswirbel. Dann macht sie in horizontaler Ebene eine starke nach hinten convexe Krümmung — diese Stelle ist auf der linken Seite unserer Figur getroffen — gelangt unter die Dura mater, durchbohrt sie (s. Fig. 12), liegt nun in der Schädelhöhle neben der MeduUa oblongata und fliesst mit der ander- seitigen unter der Medulla konvergirend zur A. basilaris zusammen.