Fig. 69. Frontalschnitt durch den Rumpf. Von vorn gesehen. Gejrierschnitt. Der zzveite, von vorn gezählt. Die Brust- und Baucheingeweide öeßnden sich tn der extremen Exspirationsstellung der Leiche, welche im leben niemals ganz erreicht wird. Der Luftdruck hat nicht 7inr auf das Ztvcrchfell sondern auch auf die Intercostalmuskeln getvirkt, welche deutlich eingedrückt sind und so die Contiircn der Pleurac und Lungen zvellig inachen. Ein Frontalschnitt veran.schaulicht noch besser als ein Querschnitt das Verhalten der aus der allgemeinen Körperhöhle (Coelom) des Embryo (und niederer Tiere) entstandenen Einzelhöhlcn. Durch das Auftreten des Zwerch- fells wird die Leibeshöhle in „Brusthöhle" und „Bauchhöhle" geschieden. Eine Brusthöhle ist eigentlich nicht vorhanden, .sondern nur eine Bru.st- korb- oder Thoraxhöhle am Skelett. Durch die vom Halse her erfolgende „Einstülpung" des Herzbeutels in das Coelom wird die Brusthöhle in drei, vollständig von einander getrennte Hohlräume geschieden: I. Die Herzbeutelhöhle mit dem Herzen und einem Teil der grossen Gefässe. 3.' Die li^ke^ } Ple^^^ahöhle mit Lunge. Den zwischen rechter und linker Pleurahöhle bestehenden Raum nennt ein Teil der Autoren: Mediastinum oder Mediastinalraum, Cavum media- stini. Nach dieser Auffassung oder Bezeichnung Hegt das Herz nebst dem Pericardium im Mediastinum. Unterscheidet man, wie eben angegeben, drei selbständige, gleichwertige Räume, so bleiben vor und hinter dem Herzbeutel zwei, oben zusammen- hängende Räume übrig, die man als vorderes und hinteres Media- stinum bezeichnen kann. Das vordere Mediastinum wird durch die im Bereiche der zweiten bis vierten Rippe eintretende Aneinandeiiagerung („Ver- klebung") der rechten und linken Pleura (s. Fig. 71) nochmals in einen oberen und unteren Abschnitt geteilt, zwischen denen aber die frühere Ver- bindung sich leicht (z. B. durch Eitersenkungen) herstellen kann. Die Media- stina stehen nach oben im offenen Zusammenhang mit den zwischen den Halsorganen befindüchen Räumen. Der Herzbeutel (Pericardium) ist ein in sich geschlossener Sack; er besteht aus einem den Herzmuskel und die Anfänge der grossen Gefässe überziehenden visceralen und einem die direkte Fortsetzung dieses bildenden parietalen Abschnitt, welcher mit der Pleura mediastinalis, dem Zwerchfell und der vorderen Brustwand mehr weniger innige Verbindung eingeht. Die zwischen Thoraxwand und den aufsteigenden Teilen des Zwerch- fells, in den sehr zugespitzten Winkeln liegenden, bei der Exspiration leeren, bei der Inspiration sich grösstenteils mit Lunge erfüllenden complemen- tären Räume sind auf der Figur sichtbar. Ebenso sind die beiden Pleurasäcke in sich geschlossen. Den die Lunge bekleidenden, mit ihrer Substanz innig verwachsenen Teil nennt man Pleura visceralis s. pulmonalis. Sie geht an der Wurzel (Hilus, Stiel) der Lunge in den parietalen Teil über, dessen einzelne Abschnitte die äussere Brustwand (PI. costahs), den Herzbeutel (PI. pericardiaca, s. o.) das Zwerch- fell (PI. diaphragmatica) überziehen. Die medialen (nach dem Innern der Brust zu gekehrten) Abschnitte werden als PI. mediastinalis (zu der man die PI. pericardiaca mit rechnen kann, s. o.) bezeichnet. Die oberste, über die erste Rippe etwa 15 — 20 mm hinausragende Stelle der Pleura parietalis wird „Pleurakuppe" (Apex pleurae — für die ,,Lungenspitzen" —) ge- nannt. Sie ist auf der Abbildung nicht sichtbar, da sie hinter der hier dar- ge.stellten frontalen Ebene liegt (s. Fig. 73).