Fig. 63. Flachschnitt durch die Handgelenke, links. Durch einen Flachschnitt sind sämtliche Gelenke vom distalen Ende des Unter arms bts zum Metacarpus emer linken Hand von der Rückseite her freigele<rf dte nicht m der Schnittebene (tiefer) gelegenen Gelenke (Triguetrum-Pisiforme: Midtangulum majus-Metacarpiis I) sind für sich geöffnet. Folgende Gelenkhöhlen oder Kombinationen solcher sind an der Hand vorhanden: 1. das Gelenk zwischen Radius, Naviculare, Lunatum, bis nahe an das Triquetrum reichend, von dem vorigen durch die Cartilago triquetra getrennt: Radio - Carpal-Gelenk, „d a s H an d g e 1 e n k " im engeren Sinne; 2. das Gelenk zwischen Capitulum ulnae, Radius und Cartilago triquetra: unteres Radio-Ulnar-Gelenk; 3. das Gelenk zwischen Triquetrum und Pisiforme; 4- das Gelenk zwischen Multangulum majus und Metacarpus I (Sattel- gelenkflächen !); 5. das Gelenk zwischen Hamatum und der Basis der Metacarpalia IV und V; 6. die Gelenkkombination: distale Flächen von Naviculare, Lunatum, Triquetrum; proximale Fläche des Hamatum; Capitatum und Mul- tangulum minus (alle Flächen); ulnare Fläche des Multangulum majus; Bases der Metacarpalia II und III: Intercarpal- und Carpo-Metacarpal- Gelenk. Für die Verbreitung entzündUcher oder sonstiger pathologischer Pro- zesse ist das Bestehen der grossen kombinirten Gelenkhöhle No. 6 sehr wichtig. Die dorsalen wie besonders die tiefen volaren Verstärkungsbänder der Carpalgelenke sind sehr fest, so dass bei übermässiger Streckung („Dorsal- flexion") z. B. beim Fall auf die Hand eher ein Abreissen des distalen Radius- Endes als ein Zerreissen der Bänder erfolgt. (Lkcomte; vgl. das Verhalten der Malleolen, besonders des fibularen.)