Fig. 123. Prontalschnitt durch das Fussgelenk. Gefrierschnitt. Da der Malleolus medialis nicht an seinem tiefsten Punkt ge- troffen tvar, wurde etwas Gnvebe entfejnit, um seine Spitze sichtbar zu machen. Tibia und Fibula bilden mit ihren Malleolen eine Gabel, welche den Talus umfasst. Dabei reicht der äussere Knöchel erheblich tiefer herab, als der innere. Das Fussgelenk geht eine kleine Strecke zwischen Fibula und Tibia in die Höhe, das untere Tibio-Fibulargelenk bildend, das also nur ein Recessus des Fussgelenks nach oben ist. Die Kapsel setzt sich an der Tibia wie am Talus überall an der Knorpelgrenze an, nur an der Vorderseite greift sie etwas auf den Talushals über. Dadurch kann bei starker Dorsalflexion des Fusses ein grosser Teil des Talushalses in die Gelenkhöhle treten. Entsprechend den starken Exkursionen bei Dorsal- und Plantarflexion ist die Kapsel vorn und hinten schlaff und kann sich in Falten legen (s. Fig. 125), während seitlich sehr straffe Bänder die Malleolen an Talus und Calcaneus befestigen: vom medialen Knöchel das Ligam. deltoideum zum Talus und Sustentaculum tali des Calcaneus ziehend, vom Malleolus lateralis das Liga- mentum talo-fibulare ant. und post. zum Talus und das Ligamentum calcaneo- fibulare zum Calcaneus. ^ Das Fussgelenk ist seitlich demnach schwer zugängUch. Hinten liegt es tief unter der Achillessehne , kann aber doch erreicht werden (s. Erläu- terung zu Fig. 119). Am freiesten liegt es an der Vorderseite neben den Extensorensehnen (s. Erläuterung zu Fig. 116). Die Figur lässt noch erkennen die Lage der Peronaealsehnen in ihren Scheiden unter dem äusseren Knöchel, der Flexorensehnen an der medialen Seite. A. tibialis postica und N. tibialis sind schon in ihre medialen und lateralen Äste ftir die Fusssohle geteilt, letztere in geschützter Lage zwischen Muskulatur. Zwischen Talus und Calcaneus ist das hintere Talo-Calcaneusgelenk sichtbar, etwas oberhalb der Höhe der Spitze des äusseren Knöchels ge- legen. Das vordere, durch das Ligamentum interosseum vom hinteren getrennt (s. Fig. 125), ist kein selbständiges Gelenk, sondern ein Teil des Talo-navi- culargelenkes; das hintere dagegen ist ein völlig abgeschlossenes, selbstän- diges, das auch für sich, isoliert erkranken kann; Anschwellung desselben tritt dann nach vorn und unten von der Spitze des Malleolus lateralis her- vor. In diesem Gelenk sind nur geringe Ab- und Adductionsbewegungen möglich.