Fig. 40. Schultergelenkgegend. Die Fascic ist im Bereiche der vorderen Hälfte des M. deltoideus entfernt, dieser selbst unter dem Schlütergelenk eingeschnitten und der obere Teil nach oben und aussen umge^gt. Nahe dem Ansätze an der Spina tubercidi majoris ist durch- schnitten der Pectoralis major, das Insertionsende ist nach aussen gelegt, das andere nacJt innen (auf der Figur nicht sichtbar). Der Deltaschleimbeiitel ist ebenso %vie das Gelenk und die Scheide des Biceps geöffnet. Der Arm ist stark nach innen rotirt tmd nach unten gezogen, so dass das Schidtergelenk klafft. Man sieht ausser dem lateralen Ende des Schlüsselbeins und des M. subclavius die Stränge des Plexus brachialis, aus dem sich der N. medianus ablöst, um am Coracobrachialis entlang zu laufen. Am Proc. coracoideus ist die Insertion des PectoraHs minor, der Ursprung des Coracobrachialis und des kurzen Kopfes des Biceps (Coracoradialis) sichtbar. Der lange Bauch dieses Muskels verläuft durch das Gelenk über den Humeruskopf herüber, um dann im Sulcus intertubercularis weiterzugehen. Auf der Gelenkkapsel, zwischen ihr und dem Muse, deltoideus liegt der grosse Schleimbeutel (Bursa mucosa [sub] deltoidea), welcher mit dem Ge- lenke nicht zu communiciren pflegt. Die vom Proc. coracoideus entsprin- genden, in die Wandung des Schleimbeutels, sowie in die Gelenkkapsel aus- ; strahlenden, schHesslich am Humerus endenden straffen Bindegewebsbündel • werden als Lig. coraco-humerale bezeichnet. Sie sind in der Figur durch 1 einen Haken nach oben gezogen. Zwischen der Gelenkkapsel und dem eine Art Schutzdach für das Ge- ! lenk bildenden Lig. coraco-acromiale liegt noch ein grosser wichtiger Schleim- beutel : B. m. subacromiaHs. Ein dritter grosser Schleimbeutel Hegt zwischen der sehnigen Insertion ■des M. subscapularis und dem Schulterblatt: B. m. subscapularis; er com- ipiunicirt fast immer mit dem Gelenk (s. Fig. 73). Die Gelenkkapsel ist weit und schlaff, so dass sie eine Entfernung des ' Gelenkkopfes von der Gelenkfläche der Scapula um mehr als 2 cm gestattet. : Sie befestigt sich am Schulterblatt nach oben hin an derem Halse, im übrigen (entspringt sie von dem fibrösen Limbus, der den Rand der an und für sich :sehr flachen Gelenkflächen erhöht. Von dem oberen Ende des Limbus ent- ; springt die Sehne des langen Bicepskopfes. Die Gelenkfläche des Schulterblatts sieht nicht gerade nach aussen, !sondern auch etwas nach vorn und nach oben. Hängt der Arm senkrecht :am Rumpf herab, so berührt nur der untere Teil des Gelenkkopfes die Ge- Ilenkfläche des Schulterblatts; sein höchster Punkt ist 4—6 mm vom obersten 'Teil der Gelenkhöhle entfernt.