Fig. 79. Lage der Bauchorgane, Ansicht von hinten; Bauchfell- linien. Das genau nach der Natur angefertigte Gipsmodell von Prof W His (s. Archiv für Anat. u. Phys., Anat. Abt. 1878) zeigt sowohl, wenn die einzelnen Organe auseinandergenommen, als nach Zusammensetzung des Ganzen sehr schön die Form und Lage der Bauchorgane, ihre gegenseitigen Beziehungen und Beeinflussung, sowie das Verhalten des Bauchfells, seine Umschlagsstellen (Grenzen, Linien) und damit die „extra Peritoneum" gelegenen Organe und Organabschnitte. Vom Bauchfellüberzug frei sind: ein grosser Teil der hintern Leber- fläche, die hintere Fläche des Pankreas, sowie des Duodenum, die hintere Fläche der Nieren, während an der vordem Fläche der Nieren das Bauch- fell nahe vorbeizieht, soweit nicht (links) Pankreas dazwischen liegt (s. Fig. 84). Extra Peritoneum liegen ferner die grossen Gefässe: Aorta abdominalis,' V. Cava inferior, der grösste Teil des Colon ascendens im Bereiche seiner hintern Wand (Drittels), der grösste Teil des Colon descendens, im Bereiche des hintern Drittels. Frei sind ferner das mittlere Drittel des Rectum hinten, — das untere Drittel vollständig. Das Coecum ist in der Regel rings vom Peritoneum umgeben, nur an der Einmündungssteile des Ileum ist es an seiner Hinterseite gewöhnlich frei von Bauchfell, der Beckenrand anliegend; nur selten hat es hier eine Art Mesenterium und ist dann mo- biler, so dass es in diesem Falle sogar Inhalt eines Bruches werden kann. Der Wurmfortsatz hat vollständigen Peritonealüberzug mit einem besonderen Mesenteriolum. Die extraperitoneale Lage ist für die Nieren, Colon asc. und desc, sowie das Rectum von besonderer praktischer Bedeutung. Dank dieser Ein- I richtung kann man Operationen an den Nieren ausführen, ohne das Bauch- fell zu eröffnen; es ist möglich extraperitoneal das Nierenbecken zu erreichen und Eingriffe an ihm vorzunehmen. Da ferner das Bauchfell nur locker über die Vorderfläche der Nieren hinzieht, kann man es leicht losschieben und die ganze Niere exstirpiren, ohne das Bauchfell zu eröffnen. Am Colon asc. kann eine Ausbreitung eitriger Prozesse an dem extraperitoneal gelegenen Teil statt- finden; diese Eiteransammlungen also sind dem chirurgischen Messer zu- gänglich, ohne dass das Bauchfell dabei eröffnet zu werden braucht. Fiiihcr benutzte man viel die vom Bauchfell freie Strecke des Col. desc. zur An- legung eines künstlichen Afters bei Unwegsamkeit des weiter unten gelegenen Darmabschnitts (Colotomia lumbalis). Für die Entwickelung entzündlicher j' Prozesse am Rectum endlich ist das Fehlen des Peritoneums an dessen hinterer ' Fläche von Bedeutung. Ungünstig für circuläre Darmnaht nach Exstirpation ! von Carcinomen ist der Mangel des Bauchfellüberzugs an einem Teil des Rectums, da Nähen des bauchfellbekleideten Darms viel bessere Aussichten auf Heilung bieten. I