Fig. 9. Gehirn-Oberfläche, auf den Schädel projicirt. Von grosser praktischer Bedeutung ist es, zu wissen, was für eine Stelle der Gehirnwindungen einem bestimmten Punkt der Schädeloberfläche entspricht. Bei Verletzungen des Schädels wird man daraus schliessen können, welche Gegenden der Rinde in erster Linie mit betroffen sein können. Deutet andererseits eine Funktionsstörung auf eine bestimmte Partie der Hirnrinde hin, so muss man zwecks eines operativen Eingriffs am Schädel genau die Stelle sich aufsuchen können, unter welcher die in Frage stehende Rindenpartie liegt. Im Allgemeinen reicht es hin, auf dem Schädel die Lage der Fissura centralis Rolandi und der Fossa Sylvii zu bestimmen; denn einmal hegen die am häufigsten in Betracht kommenden Centren (s. Fig. 3) in der nächsten Nähe dieser Furchen; sodann ist es leicht, von dieser Grundlage aus die Lai^r anderer Furchen sich zu konstruiren. Die Methoden zu diesen Bestimmungen sind sehr zahlreich und erfordern meistens besondere Instrumente. Eine einfache Methode, welche sich erprobt hat, ist die von Koehler : Eine sagittale Linie wird mitten über den Schädel gezogen von der Nasenwurzel zur Protuberantia occipitalis externa. Eine zweite, rechtwinkUg zu dieser, vom vorderen Rande des äusseren Gehörgangs vertikal nach oben. Eine dritte, dieser parallel, vom hinteren Rande des Processus mastoideus nach oben. Von der Stelle, wo letztere die Sagittal- linie schneidet, zieht man eine schräge Linie nach vorn zu einem Punkte in der vorderen Vertikalen, der zwischen der Mitte und Grenze des mittleren und unteren Drittels dieser Linie liegt. Der letztere Punkt bezeichnet das untere Ende der Centraifurche, die schräge Linie entspricht dem Verlauf der Cen- tralfurche selbst und ihr Endpunkt an der Sagittallinie ist das obere Ende der Centraifurche. Die Fossa Sylvii Hegt i —cm tiefer als das auf die angegebene Weise bestimmte untere Ende der Centraifurchen. Ungefähr 4 cm über der Mitte des Jochbogens liegt die Stelle, wo sie sich in den kurzen vorderen, aufsteigenden und den langen hinteren, schräg nach oben und rückwärts ziehenden Ast teilt. PontiEK setzt das obere Ende der Centraifurche 2 cm hinter dem Hal- birungspunkt der von der Nasenwurzel zur Protuberantia occipitalis externa gezogenen Linie an, das untere Ende 7 cm oberhalb des Gehörgangs. HoRSLEY bestimmt die Fissura centraUs folgendermassen: Die Linie von der Nasenwurzel zum Hinterhauptshöcker wird halbirt. 7, Zoll hinter dem Halbirungspunkt liegt beim Erwachsenen das obere Ende der Centraifurche. Von diesem Punkte wird eine Linie nach vorn gezogen, die mit der Sagittal- naht einen Winkel von 67 *' bildet. Diese Linie entspricht der Centraifurche.