Fig. 114 und Fig. 115. Querschnitte des Unterschenkels an der Grenze des oberen Drittels und nahe dem Fussgelenk. Gefrierschnitte. Der Umfang des Unterschenkels nimmt von der Mitte an in dem Maasse ab, als die massigen Muskeln in Sehnen übergehen, so dass nahe dem Fuss- gelenk fast nur noch Sehnen neben den Knochen herlaufen. Im subcutanen Fett des Unterschenkels ist besonders hervorzuheben die Vena saphena magna an der Innenseite, die parva an der Hinterfläche. Die Fascie, eine Fortsetzung der Fascia lata, ist nur vorn durch die vordere Schienbeinfläche unterbrochen, mit deren Periost sie innig verbunden ist. Von vorn-aussen sendet sie ein Septum in die Tiefe zur Fibula, die Mm. peronaei von den Extensoren trennend. Ein tiefes Blatt geht von der hin- teren Tibiakante quer unter demSoleus und Gastrocnemius hinweg zurAussen- fläche der Fascie, die genannten Muskeln von den tiefer gelegenen Flexoren scharf scheidend. Sehr stark ist dieses Blatt oberhalb der Ferse, woselbst es den Flexoren nicht gestattet, sich von den Unterschenkelknochen zu ent- fernen, während die Achillessehne auf dem Weg zum Fersenhöcker sich mehr und mehr abhebt; der dadurch entstehende Zwischenraum wird durch reich- liche Fettmassen ausgefüllt. Von der Tibia ist die mediale Fläche in ganzer Ausdehnung der Be- tastung zugänglich, da sie nur von Haut und dem spärlichen subcutanen Fett bedeckt wird. Die beiden anderen Flächen des im allgemeinen drei- kantigen Schaftes sind von Muskelmassen bedeckt. Von der Fibula liegt das Köpfchen und der unterste Teil des Schaftes über dem äusseren Knöchel dicht unter der Haut, während sie im übrigen von Muskeln umgeben ist. Ihre Verbindung mit der Tibia ist eine sehr feste. Das obere Tibio-Fibular- gelenk gestattet sehr geringe Bewegung; es kann mit der Bursa poplitea und auf diesem Wege mit dem Kniegelenk kommuniziren. Im weiteren Verlauf ist das sehr starke Ligam. interosseum zwischen beiden Knochen ausgespannt, im unteren Drittel nähern sich beide Knochen mehr und mehr, sind durch straffe Bandmassen so fest verbunden, dass sie nahe dem Fuss- gelenk fast als Ein Knochen betrachtet werden können. Das untere Tibio- Fibulargelenk ist kein selbständiges, sondern nur eine Ausbuchtung des Sprunggelenks. Von den bei der Amputation in erster Linie zu unterbindenden Gefässen liegt die Tibialis antica der Vorderfläche des Ligam. inteross. unmittelbar auf, die Tib. postica findet man auf der Hinterfläche des M. tibialis postic. leicht inmitten des grossen Gefäss-Nervenpakets, etwas lateral davon die Peronaea.