Fig. 71. Lungen- und Pleura-Grenzen, von vorn. hinter dem siebenten Rippenknorpel verläuft. I Absolute Herzdämpfung. Die parietale Pleura besteht aus PI. costalis, PI. diaphragmatica, PI. me- diastinalis und Apex pleurae. Für die vordere Brustwand ist es von grösster-Bedeutung, die Um- schlagstellen oder die Linien zu kennen, an denen die costale Pleura in die mediastinale und die PI. diaphragmatica übergeht (punktirte Linien der Ab- bildung). Die äussere, d. h. die vordere, seitliche und hintere Wand der Brust — mit geringfügigen Ausnahmen — bekleidet die PI. costalis, das Rippenfell. Sie bildet den grössten Abschnitt der parietalen Pleura. Die vordere (mediale) Grenze der rechten PI. co-stalis zieht vom ob eren Rande des ersten Rippenknorpels unter einem halben rechten Winkel ab- und einwärts nach einem, wenige mm bis zu einigen cm links von der Mitte des Angulus sterni (Vereinigung von Manubrium und Corpus sterni, Höhe der zweiten Rippe) gelegenen Punkte, geht dann fast genau senkrecht, allmählich sich der Mittellinie nähernd, abwärts, — erreicht diese Linie in der Höhe des fünften Rippengelenks, biegt dann etwas nach aussen um und verläuft unter dem Rande des. sechsten Rippenknorpels oder im sechsten Intercostalraume oder am oberen Rande des siebenten Rippenknorpcls entlang, erreicht dessen unteren Rand etwa 15 mm medial von der Vereinigung zwi- schen Knochen und Knorpel. Der Knorpel der siebenten Rippe bleibt somit fast ganz (ev. ganz) ausserhalb der Pleura; ebenso bleiben vom Pleuraüberzug frei die Knorpel der folgenden Rippen bis zur zwölften, sowie nach unten an Länge stetig (bis 6 cm) zunehmende Abschnitte der betreffenden Knochen. Die Pleuragrenze schneidet die rechte Papillarlinie (s. Fig. 68) am unteren Rande des sechsten Rippenknorpels oder etwas tiefer, die Linea axillaris am unteren Rande des neunten Knorpels. Die linke Pleura costalis verläuft oben fast ebenso wie die rechte, nur trifft sie den Angulus sterni selbstverständlich noch etwas weiter nach links, als jene; von hier ab geht sie — niemals die Mittellinie erreichend — mit der der anderen Seite lose verwachsen (,,verklebt"), ca. 4—5 cm senk- recht hinab bis zur Höhe des oberen Randes des vierten Rippenknorpels, darauf schräg nach aussen-unten, bis nahe an die Grenze zwischen Knochen und Knorpel am oberen Rande der fünften Rippe, dann in medialwärts konkavem Bogen nach unten und innen, erreicht den oberen Rand des siebenten Rippenknorpels und geht schliesslich, ähnlich wie rechts, schräg nach unten und aussen, jedoch etwas steiler, indem die linke Pleura vorn (medial) den siebenten Rippenknorpel nicht erreicht, dagegen unten (lateral) etwas tiefer hinabreichen kann. So pflegt die linke Pleura die Axillarlinie am Knochen der zehnten Rippe (oder im neunten Intercostalraum) zu schnei- den (vgl. Fig. 77). Wegen des Apex pleurae s. Erklärung zu Fig. 73. Die rosafarbene Stelle ist die sogen. ,, absolute Herzdämpfung"; hier kann — unter nor- malen Verhältnissen — niemals lufthaltiges Lungengewebe vorkommen. Ferner kann man hier operativ direkt zu dem Herzbeutel gelangen. Die Figur zeigt ausserdem die Grenzen zwischen den Lungenlappen. Die rechte Lunge hat deren drei; der obere und mittlere sind vorn durch eine Furche getrennt, welche in Höhe der vierten Rippe oder auch einige cm tiefer auf den vorderen Lungenrand stösst; die Grenze zwischen mittlerem und unterem Lappen verläuft im sechsten Intercostalraum, dann hinter dem vorderen Ende des Knochens der siebenten Rippe schräg abwärts bis zum unteren Rande der Lunge. Die linke Lunge wird nur in zwei Lappen zerlegt, deren Trennungs- furche vom hinteren Ende des vierten Intercostalraumes bis zur Gegend