Fig. 17. Gesicht von der Seite. Oberflächliche Schicht. Die Nerven und Gefässe verlaufen hier, ebenso wie an der Vorderfläclie des Gesichts, im allgemeinen dicht unter der Haut; nur die Stelle, wo die Ohrspeicheldrüse liegt, macht eine Ausnahme. Die Parotis ist in eine derbe Fascie eingehüllt und bildet mit ihrer äusseren Fläche ein unregelmässiges Dreieck, dessen Basis nach oben gekehrt ist, während die Spitze am Kieferwinkel liegt. Die Basis zieht vom hinteren Ende des Jochbogens dicht unter dem knorpeligen Gehörgang, denselben als Halbrinne umgebend, zum Vorderrand des Sternocleidomastoideus, an welchem der hintere Rand der Drüse herabsteigt, um sich auf dem Kiefer- winkel mit dem vorderen über dem Masseter herabziehenden Rande zu vereinigen. Die Hauptmasse der Drüse jedoch liegt in der Nische hinter dem Kieferast, ragt weit in die Tiefe bis auf den Biventer, also nahe an die Carotis und Jugularis heran. (S. Fig. 15.) Der Ausführungsgang zieht einen Fingerbreit unter dem unteren Rande des Jochbogens fast horizontal nach vorn, biegt sich über den vorderen Rand des Masseter in die Tiefe, durchsetzt den Buccinator in schräger Richtung und mündet in die Mund- höhle gegenüber dem zweiten oberen Molarzahn. Oft sitzt am Gange noch eine accessorische Parotis, wie auch in unserer Abbildung. Besonders innige Beziehungen zur Drüse besitzt der N. facialis. Sein Stamm begiebt sich bald nach dem Austritt aus den Foramen stylomastoideum in die Substanz der Drüse hinein und hegt hier in der Höhe der Wurzel des Ohrläppchens. Die Äste, in die er sich alsbald teilt, verlaufen in der Drüse und erscheinen erst an deren Rändern an der Oberfläche, um die gesammte mimische Gesichtsmuskulatur zu versorgen. Es ist also unmöglich die Drüse ganz zu exstirpiren, ohne den Facialis zu zerstören; dagegen bleibt bei Entfernung der unteren Hälfte der Drüse der Stamm des Facialis intakt, geschädigt wird wesentlich der am Kieferrand hinziehende R. subcu- taneus mandibulae, welcher die Muskeln des Mundwinkels innervirt. Die Äste des FaciaHs verbinden sich teils miteinander (Pes anserinus), teils mit den Trigeminusästen, welche sie auf ihrem Wege treffen, zu Anastomosen. Durch die Substanz der Drüse hindurch zieht ferner der N. auriculo- temporaUs (Trig. III; für die Haut der Schläfe) und die A. temporalis, welche als F'ortsetzung der Carotis externa erscheint. In ihrem Verlauf unter der Parotis sendet sie die A. transversa faciei parallel dem Jochbogen nach vorn und steigt selbst vor dem Ohr nach oben, um sich in wechselnder Höhe in ihre beiden Endäste, Ramus frontahs und R. parietalis zu teilen; sie versorgt so die Schläfen- und obere Stirngegend bis zum Scheitel. Endlich liegen in der Substanz der Parotis einige praktisch wichtige Lymphdrüsen, selten eine subcutane über der Parotis.