Fig. 92. Prontalschnitt des männlichen Beckens. Levator ani. Gefriersdmitt von einem kräftigen Manne in mittleren Jahren. Die Schnittfläclte ist weder ganz genau frontal, noch auch senkrecht: absichtlich wurde ettva in der Beckenaxe gesägt. Diese Abbildung soll zur Vervollständigung der " durch den vorigen Medianschnitt gewonnenen Anschauungen dienen. Da alle wichtigen Dinge genau bezeichnet sind, bedarf es nur weniger Worte der Erläuterung. Die mit B bezeichnete Blase ist oberhalb des dicken schwarzen, das Bauchfell darstellenden Striches nach Herausnahme des Dünndarmes, ebenso wie die freigewordene Fläche des Peritoneum selber vor der Schnittfläche sichtbar, alles andere liegt, abgesehen vom Mastdarm, der Crena clunium, Teilen der Oberschenkel in einer frontalen Ebene, so der untere angeschnittene, in der Wand getroffene Teil der Blase, die Ampullen der Vasa deferentia, aussen davon (vgl. Fig. 91) die Samenblasen, dicht darunter die Wand des Rectum. Sehr instructiv ist der Durchschnitt des O b t u r a t o r internus, den man als starken Wulst beim Weibe, wo diese Verhältnisse im wesentlichen dieselben sind, abtasten kann (B. Schultze) , vor allem der Verlauf des Levator ani, der am oberen Rande des Obturator internus von oder mit der Beckenfascie entspringt und in Form eines Trichters zunächst dem Mast- darm sich nähert, dann ihm sich anlagert, um schliesshch im Sphincter ani externus zu enden. Der Muskel zerfällt in mehrere Unterabteilungen. Eine starke Verdickung zeigt er dort, wo die Trichterröhre beginnt (Einschnürung bei Contraction, die .sich beim Weibe auch auf die Vagina erstreckt). Am Obturator internus liegen die V a s a p u d e n d a nebst dem N e r v e n (vgl. Fig. 94). Die sie deckende Fascie ist auf dem Schnitt nicht erkenn- bar. Das mächtige mit Fett gefüllte Cavum ischio-rectale ist rechts und links vom Mastdarm in voller Ausdehnung zu sehen. Vom Rectum i.st nur der untere, schräg nach unten nnd hinten ver- laufende Abschnitt, von der Ampulle an, getroffen; der obere Teil liegt vor der Schnittebene, welche nach dem oben bemerkten mit der Axe des letzten Ma.stdarmstückes fast zusammenfallen musste (vgl. zur Orientirung Fig. 91).