Fig. 91. Medianschnitt des männlichen Beckens. Gefrierschnitt von einem kräftigen, sehr alten Manne. Das Rectum war mit Faeces stark gefüllt; diese ttnirden, nachdem der Schnitt vollständig gehärtet, entfernt. Der gefrorene Blaseninhalt hatte sich beim Aufthauen des Schnittes im Alkohol aufgelöst. Ausser einigen in das kleine Becken hineinragenden Dünndarmschlingcn sieht man innerhalb und unterhalb desselben Bauchfell, Rectum, Blase, Harnröhre, Penis, Hodensack und Dammmuskulatur. Das parietale Bauchfell zieht an der vordem Bauchwand hinab und geht auf den Biasenscheitel über, von da auf der obern-hintern Fläche der Blase weiter, um die vordere Wand des Mastdarms in der Höhe des untern Randes vom vierten Kreuzwirbel zu erreichen. Dieser praktisch wichtige Punkt (Exstirpation von Tumoren) liegt 8 cm (Länge des Zeigefingers) über der Anusöffnung (in der Figur genau 4 cm, da '/.^ nat. Gr.). Von da zieht das Bauchfell nach oben und erreicht das Kreuzbein am zweiten oder ersten Wirbel. Zwischen der vordem Bauchwand und der Blase entsteht bei Füllung dieses Organs ein vom Bauchfell freier Raum (Cavum Retzii), da das Bauchfell mit der oberen Blasenwand verwachsen ist und bei Aufsteigen derselben mit gehoben wird (Punktion der Blase, Sectio alta). Zwischen Rectum und Blase liegt die Ampulle desVas deferens und zwar ganz nahe der Medianebene, so dass der nicht mathematisch genau in dieser Ebene verlau- fende Schnitt (vergl. die Symphyse) die Ampulle angeschnitten hat. Das Rectum wird bei Kothanfüllung über dem letzten (analen) Teile am stärksten ausgedehnt: Ampulla recti. Dadurch werden die davor gelegenen Organe nach vom und eventuell auch nach oben geschoben. Unter der Ampulle des Vas deferens liegt der hintere Abschnitt der Prostata, vor der Urethra der Rest derselben, noch weiter vorn die weit klaffenden Venen des Plexus pudendus und prostaticus. Die Blasenwand ist hier sehr dick, auch zeigen sich stark in das Innere vortretende Falten (vessie ä colonne). Der Verlauf der Urethra lässt sich von der Blase bis zur Ausmündung verfolgen. Die Urethra tritt zuerst — Pars prostatica — in die mit der untern Blasenwand innig zusammenhängende Prostata (hier: Sinus prostaticus, Colliculus seminalis). Die Länge dieses Abschnittes beträgt 24—30 mm, bei Hyperthrophie der Prostata oder starker Füllung des Mastdarms auch mehr. Darauf folgt die Pars membranacea s. nuda, deren oberer grösserer Abschnitt besser als Pars muscularis bezeichnet würde, weil er innerhalb der Muskulatur des Becken- ausgangs liegt, und diese durchbrechend, von ihr mit ringförmigen und longitudinalen Fasern versehen wird. Die Länge der sogen. P. membranacea beträgt 20—25 mm. Die Harnröhre macht hier einen Bogen, gelegentlich auch einen etwa rechten, etwas aus- gemndeten Winkel. Hier ist die Stelle, an der der Katheter auch bei normalen Zuständen ein Hindernis zu finden pflegt (vgl. Erläutemng zu Fig. 90). Der letzte Abschnitt, Pars cavernosa, im schlaffen Zustande 15—20 cm lang (in dem vorliegenden Falle 16), hat seinen Namen von dem die Urethra zunächst unten, dann auch oben begleitenden, ursprünglich paarig angelegten, später zu einem Körper ver- schmelzenden Corpus cavernosum urethrae (s. urogenitale), welches hinten mit dem dicken Bulbus beginnt und bis zur Eichel reicht, welche es fast allein bildet. Dicht hinter dem Bulbus liegen jederseits eine CowPER'sche Drüse (neben der Mittellinie). — Die Corp. cavernosa penis entspringen, wie die des Weibes, paarig vom absteigenden Schambeinast je- der Seite, um sich dann aneinander zu legen und zu vereinigen. Sie enden verjüngt etwas vor dem Sulcus coronarius der Eichel, bedeckt vom C. cav. urethrae. — Vor der spalt- förmigen Öffnung erweitert sich die Urethra zur Fossa navicularis. Die Eichel ist ent- weder vom Praeputium (Vorhaut) bedeckt oder frei, je nach Alter, Gewohnheit etc. (Be- schneidung, Phimose, Paraphimose). Am Hoden sieht man in der Figur das viscerale und parietale Blatt. der Tunica vaginalis propria (Peritoneum), hinten die Tunica dartos und den Cremaster.