Fig. 56. Sehnenscheiden an der Dorsalseite der Hand. Haut und Fascie, Gefässe tind Nerven sind in dem gajizen Bereiche der Ab- bildung entfernt. Nur das Lig. carpi dorsale ist stehen geblieben, jedoch durch- sichtig gedacht. Die Sehnen- oder Synovialscheiden der Fingerstrecksehnen Hegen in besonderen „Fächern" zwischen dem Periost der Unterarmknochen und den Carpalgelenkkapseln einerseits, dem Lig. carpi dorsale andererseits; sie reichen proximalwärts (nach dem Unterarm zu) meist gerade bis zu dem Rande des eigentlichen „Bandes", d. h. so weit, wie starke quere fibröse Züge der Fascie aufUegen, — dorsalwärts (nach der Hand zu) gehen sie sehr erheblich. 2, 3, 4 cm weit, über den Bereich des Bandes hinaus. Vom radialen zum ulnaren Rande hegen sechs Fächer und Scheiden für die Sehnen folgender Muskeln: 1. Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brcvis. Die Scheide des letzteren ist i cm (oder mehr) länger. 2. Beide Extenso res carpi radiales (longus und brevis) und: 3. Extensor pollicis longus. Der letztere kreuzt die beiden ersteren spitzwinkHg, indem er ihrer dorsalen Fläche dicht aufliegt. ~ Gewöhnlich kommuniziren deshalb alle drei Sehnenscheiden miteinander, so dass man sie praktisch als eine auffassen muss. 4. Extensor digitorum communis und Extensor indicis proprius. Die beiden Sehnen für den Zeigefinger hegen in einer Scheide, welche mit der gemeinsamen für die Finger 3—5 kommunizirt, sich jedoch nicht so weit nach den Fingern hin erstreckt als diese. 5. Extensor digiti V. proprius. Die Sehnenscheide dieses öfters mit zwei Sehnen ausgestatteten Muskels (wie in dem hier abgebildeten Fall) erstreckt sich gewöhnlich noch etwas länger hinaus, als die vorigen. 6. Extensor carpi ulnaris. Diese Scheide ist ganz kurz, da der Muskel ja schon an der Basis metacarpi V. endet. Bemerkenswert sind die breiten sehnigen Verbindungen zwischen den Strecksehnen des zweiten, dritten und vierten Fingers. Es handelt sich hier um den Beginn einer Verschmelzung der Sehnen, der Bildung einer grossen Aponeurose oder Fascie an Stelle der getrennten Sehnen, ein Vorgang (Reductionserscheinung), der auf der Volarfläche (Fascia palmaris) schon sein Ende erreicht hat.