Fig. 75. Lage der Bauch-Eingeweide, von vorn. Wegen der Regionen s. Fig. 68 nebst der Erklärung. Im rechten H y p o c h o n d r i u m liegt die Leber, welche dessen Grenzen nach unten nicht nur erreicht, sondern meist noch überschreitet. Auszunehmen sind hier indes die zwölfte Rippe ganz und die Knorpel der elften bis neunten Rippe. Die Leber liegt dem Zwerchfell, indirekt damit der Thoraxwand, an. Die untere Lebergrenze i.st wegen der wechselnden Grösse' und Gestalt des Organes, der verschiedenen Formen des Thorax und je nach der Atmungsperiode veränderHch. In der Papillarlinie entspricht sie bald dem Rippenrande, bald überragt .sie ihn um 2—4 cm. In der Axillarlinie reicht sie bis zum zehnten Interco.stalraume oder 2—4 cm tiefer. Der unteren concaven Leberfläche liegen an: rechte Niere und Nebenniere (Impressio renalis) TFig. 79) und Flexura coli dextra (Lig. hepatocoUcum). Im linken Hy p o c h o n d r iu m liegen, ausser der Niere und Neben- niere, Magen, Milz, Flexura coli sinistra, ein Stück Pankreas, gewöhnlich ein Stück des linken Leberlappens. Vom Magen liegen etwa zwei Drittel hier, nämlich die Cardia, der Fundus, ein Stück des Körpers. Die Cardia liegt hinter dem oberen Ende des siebenten Rippenknorpels, die Milz liegt mit ihrer medialen, concaven Seite dem Fundus und dem oberen Ende der linken Niere, mit ihrer Convexität dem Zwerchfell (Lig. phrenico- lienale) an. (Vergl. auch die Fig. 75, 76, 79.) Die Leber reicht nach links hin gewöhnlich nicht über die mediale Hälfte des siebenten Rippenknorpels hinaus. — Die Elex, coli sin. wird durch das Lig. phrenico - colicum an die zehnte und elfte Rippe befestigt. Dieses Band bildet gleichzeitig eine Ait Boden für die Milz und wird bei Vergrösserungen dieser gedehnt: Lage- änderungen des Colons. Form und Grösse des Epigastrium sind individuell und nach Ge- schlechtern verschieden. Der Winkel zwischen den Rippenrändern schwankt von einigen 30 bis zu 60—70". Sehr variabel ist die Form des Schwert- fortsatzes vom Brustbein : Spitze nach vorn, hinten, seitlich; durchlöchert, gabeUg geteilt; schief, krumm. Im Epigastrium hegen: ein Teil der Leber mit der Gallenblase, Magen, Duodenum, Colon transversum. Der untere Rand der Leber überschreitet vom achten Rippenknorpel an den rechten Rippenbogen und reicht oft bis zur Mitte einer von der Spitze des Schwertfortsatzes zum Nabel gezogenen geraden Linie. Am unteren Leber- rande, nahe dem neunten und zehnten Rippenknorpel rechts, liegt die Gallenblase. — Hinter der Leber hegen: die kleine Curvatur des Magens, Omentum minus, Bursa omentalis, Aorta und Plexus coeliacus (Sympathicus). Vom Magen berührt ein Teil des Körpers und das Antrum pyloricum in der linken Hälfte des Epigastrium die vordere Bauchwand, ein kleinerer Teil hegt, weiter hinten, rechts von der MittelUnie. — Ausser dem Duodenum hegt bei normalem Verhalten (Lage, Länge) hier noch das Colon transversum. Oft reicht dasselbe mit einer Biegung in die Nabelgegend hinein oder es^ gelangt überhaupt nicht in das Epigastrium. In der Nabelgegend liegt ein grosser Teil des Dünndarms, meist Ilium, gewöhnlich vom grossen Netze "bedeckt. — In den Regiones iliacae findet man rechts das aufsteigende, hnks das absteigende Colon, ausserdem Dünndarm. Die Regio hypogastrica (im weiteren Sinne) beherbergt in der Mitte Dünndarm, eventuell Blase (Anfüllung) und Uterus (Graviditas etc.), rechts den Bhnddarm in der Fossa iliaca, etwas über der Mitte des Leisten- bandes, mit dem meist in das kleine Becken herunterhängenden Wurmfort- satz, links die Elex, sigmoidea (S romanum). — Die vordere Wand der Blase (B) ist in grösserem Umfange von Bauchfell frei; bei starker Füllung entspricht diese Stelle einem Dreieck, dessen Basis gleich der Distanz der beiden Tubercula pubica (ca. 4 cm) ist, während seine Höhe 2—5 cm beträgt.