Fig. 19. Gebiete der sensiblen Nerven am Kopf. Die Anst7'ittsstellen der drei Trigemimisäste aus den Knochenlöchern sind durch schzvarse Punkte bezeichnet. Eigentümlich für die Kopfnerven ist es, dass sie im grossen und ganzen entweder rein motoriscli oder rein sensibel sind; wenn ihnen auch einige Fasern der anderen Quahtät beigemischt sind, so stellen sie doch nicht in dem Sinne gemischte Nerven dar, wie die Rückenmarksnerven. Während Cervicalnerven (Auricularis magnus, Occipitalis major und minor) die hintere Kopfhälfte und Ohrgegend versorgen, wird die vordere Kopf- hälfte ausschUessUch vom Trigeminus mit Hautästen versehen. Der erste Ast, N. ophthalmicus, giebt, abgetrennt von seinem Haupt- verbreitungsbezirk, welchen er mit dem N. frontalis, supraorbitahs, supra- und infratrochlearis versorgt, noch mitten im Gebiet des zweiten Astes Hautäste für die Nasenspitze ab; vom N. nasociharis in der Augenhöhle nämlich gehen Nn. nasales anteriores in die Nasenhöhle und von diesen tritt der N. nasalis externus zwischen dem Rande des Apertura piriformis und knorpeliger Nase an die Oberfläche zur Haut der Nasenspitze, während die Nn. nasales interni im vorderen Teil der Nasenhöhle in der Schleimhaut sich verzweigen. Der zweite Ast, N. infraorbitalis, hat den kleinsten Hautbezirk zu ver- sorgen, mit seinem Ramus malaris sich nach oben zwischen die Gebiete des ersten und dritten Astes eine Strecke weit emporschiebend. Da er durch die Nn. alveolares superiores auch die Zähne des Oberldefers mit sensiblen Nerven versieht, so werden diese bei Neuralgien des Stammes mit ergriffen sein. Durch die Nn. nasales posteriores versorgt der zweite Ast des Trigeminus noch die Schleimhaut der Nasenhöhle mit Ausnahme des kleinen vorderen Bezirks, in welchem der erste Ast sich verzweigt, mit sensibeln Ästen. Der dritte Ast endUch, N. maxillaris inferior, ist neben seiner motori- schen Portion für die Kaumuskeln der Hautnerv für den Rest des Gesichts: N. auriculotemporalis, buccinatorius und mentalis sind seine sensiblen Äste. Ein Teil der Trigeminusäste tritt durch enge Löcher im Knochen an die Oberfläche, von denen die Öffnungen Rir die drei Hauptstämme, das Foramen supraorbitale, infraorbitale und mentale in einer annähernd senkrecht ver- laufenden Linie untereinander liegen, und zwar so, dass das For. mentale vom infraorbitale doppelt so weit entfernt ist, als letzteres vom For. supra- orbitale. An diesen Austrittsstellen sind die Nerven bei Neuralgien ganz besonders druckempfindUch. Die Endzweige aller dieser Nerven bilden zahlreiche Anastomosen und gehen auch mehrfache Verbindungen mit dem N. facialis ein.