Fig. 36. Verlauf der grossen Nerven und Gefässe zum Arm. Kopf nach links gedreht. Arm nach unten gezogen, ein wellig abducirt mid anssetirotirt. Platysma entfernt. Portio clavicidaris des Pectoralis major ist voll- ständig, aus seiner Portio sternalis ein Stück entfernt. Zwischen dem Pectoralis maj., der mit seiner Clavicularportion nur von der medialen Hälfte, und dem Deltoideus, der von dem lateralen Drittel der Clavicula entspringt, bleibt ein dreieckiger Raum, die MoHBENHEni'sche Grube. In ihr senkt sich die Vena cephaUca, welche in der Furche zwischen Deltoides und Pectoralis verläuft, in die Tiefe zur Vena axillaris. Diese selbst mit der gleichnamigen Arterie und dem Plexus brachialis tritt unter der Clavicula wie unter einer Brücke hindurch vom Hals zur Achsel- höhle. Die Vene, auf der ersten Rippe noch durch den Scalenus anticus von der Arterie getrennt, legt sich weiter abwärts an die mediale Wand der Arterie an. Lateral von der Ai-terie und zum Teil auch hinter ihr, der Plexus brachialis, bald die Arterie mit seinen Bestandteilen umspinnend. In diesem Verlauf ist das Gefässnervenbündel vollständig bedeckt von der Clavicularportion des Pectoralis major in der Weise, dass dicht am Rande des Muskels, also hart an der Mohrenheim'sehen Grube, der Plexus hegt. Weiterhin zieht der Pectoralis minor in seinem Verlaufe zum Processus coracoideus über den Gefässnervenstrang hin; als Unterlage dient ihm der Bru.stkorb mit den Ursprungszacken des Serratus anticus. Zur Unterbindung der Arterie an dieser Stelle bestimmt man ihre Lage dadurch, dass man sich der Clavicula halbirt denkt; knapp einen Finger breit medial vom Halbirungspunkt trifft man auf die Arterie. Noch oberhalb des oberen Randes der Pectoralis minor gehen von der Arterie zwei ziemlich starke Äste — in unserer Figur der grösseren DeutUchkeit wegen fortgelassen — ab, entweder getrennt oder auf kurze Strecke zu einem gemeinschaft- lichen Stamm vereint: A. thoracico-acromialis und A. thoracica suprema; mit ihnen verlaufen vom Plexus sich absondernd die Nerven für die beiden Mm. pectorales. Diese Gefässe durchbohren die vom oberen Rande des Pectoralis minor zur Clavicula ausgespannte Fascia clavi-pectoralis. Zu bemerken ist noch, dass in unserer Figur, wie es nicht selten vorkommt, die Sternal- und die Clavicularportion des Sternocleidomastoideus durch eine ziemhch weite Brücke getrennt sind, in welcher die Vena jugulans interna sichtbar ist.