IPig. 8. Frontalschnitt durch den Hirnschenkel im Niveau der unteren Vierhügel. Der Hirnschenkel enthält die gesamte Masse der Projektionsfasern einer i Hemisphäre. Er zerfällt in zwei Etagen. Die obere wird als Haube (Teg- ■mentum pedunculi), die untere als Fuss (Pes pedunculi) bezeichnet. Beide sind durch die Substantia nigra getrennt. Die Haube enthält im Wesentlichen: I Fasern, die aus dem Thalamus opticus und z. T. aus den Vierhügeln ^stammen. Zu diesen gehört z. B. auch die fälschlich sogen, hintere Commissur, vwelche eine Verbindung der Haube mit dem gekreuzten Sehhügel darstellt, descrleichen die Sehhügelschleife, welche in der Schleife enthalten ist. 2. Fasern, die aus dem Linsenkern stammen, namentlich die sogen. iLinsenkernschUnge. Vgl. Erklärung zu Fig. 7. 3. Fasern, die aus der Hirnrinde stammen. Hierzu gehört namentlich .die Bahn des Muskelsinns, die Rindenschleife. Vgl. Erklärung zu Fig. 6. Der Haube sind ausserdem drei Kerne eingelagert, nämlich: 1. Der Kern der absteigenden Trigeminuswurzel seitUch vom Aquae- (ductus Sylvii. 2. Der Oculomotoriuskern, welcher in das den Aquädukt umgebende IHöhlengrau lateralwärts vom Lumen eingelagert ist. 3. Der Trochleariskern, welcher in der Flucht des Oculomotoriuskernes am hinteren Ende des Aquädukts liegt. Das Corpus geniculatum mediale ist wahrscheinlich in die Acusticus- Ibahn eingefügt. Das hintere Längsbündel ist ein Faserstrang, welcher z. T. den Vordersträngen des Rückenmarks enstammt, z. T. vielleicht auch die verschiedenen Augenmuskelkerne untereinander verknüpft. Ein grosser Teil der Haubenfasern erleidet in einer Ganghenzellenmasse 'von rundlicher Konfiguration, dem sogen, „roten Kern", eine Unterbrechung. : Diese Fasern kreuzen nach dieser Unterbrechung über die Mittellinie und verlassen hierauf die Haube, um in dem sogen. Bindearm zum IQeinhirn zu .ziehen. Vgl. die Erklärung zu Fig. 5. Der Fuss enthält namentlich folgende Bahnen: 1. Das Schleifenbündel zum Hirnschenkelfuss, d. h. Fasern, welche aus I der Schleife zum Fuss hinüberziehen. 2. Die frontale Brückenbahn, welche aus dem Stirnlappen und Schweif- kern stammt und im Pons in die transversale Richtung umbiegt, um im gekreuzten Brückenarm in das Kleinhirn zu ziehen. 3. Die Pyramidenbahn. Vgl. Erklärung zu Fig. 6. 4. Die occipitotemporale Brückenbahn, welche aus dem Hinterhaupts- und Schläfenlappen stammt und im Pons denselben Verlauf nimmt wie die sub 2 erwähnte Bahn. Verlauf und Funktion der der Substantia nigra unmittelbar anliegenden Fussfasern ist noch ganz unbekannt. „. , ° Ziehen.