V Nerven u. s. w. nicht dargestellt werden können, ohne den grossen Zusam- menhang der Teile im ganzen auf das Empfindlichste zu schädigen. Das Material wurde uns von dem Direktor der anatomischen Anstalt, Herrn Professor Max Fübbeingkk, und während des chirurgischen Operations- kursus von Herrn Professor Rtkdel in liberalster Weise zur Verfügung gestellt. Zu ganz besonderem Danke sind wir Herrn Professor Zumikn verpflichtet, welcher auf unsere Bitte mit den Abbildungen 3—8 und 27 (Topographie des Gehirns und Rückenmarks) einen wertvollen Beitrag zu dem Atlas lieferte. Die Holzschnitte sind von Herrn Fkrdtn.xnd TEdRTirEyKü in Leipzig her- gestellt worden, welcher eifrigst bemüht gewesen ist, die ihm gestellte schwierige Aufgabe zur Zufriedenheit zu lösen. Die Bezeichnungen sind im allgemeinen nach den von der Nomen- klatur-Kommission der Anatomischen Gesellschaft angenommenen Be- nennungen ausgeführt worden. Sollte das Werk einen massigen Umfang nicht überschreiten, so musstc aus der Fülle des Wünschenswerten eine sorgfältige Auswahl getroffen werden. Wir glauben, im grossen und ganzen die wichtigsten Dinge getroffen zu haben, und meinen, dass gerade in dieser Hinsicht das Zusammenarbeiten des Anatomen mit dem Praktiker dem Werke zu gute gekommen ist; wir selbst aber sind beim Abschluss der Arbeit am wenigsten im unklaren darüber, wo Lücken geblieben sind, und die grösste Befriedigung würde es uns gewähren, wenn die Kritik sagte, sie wünsche in derselben Art der Be- handlung diese und jene Gebiete ausführlicher dargestellt zu sehen. Jena, im Januar 1894. Die Verfasser.