Fig. 43. Querschnitt des rechten Oberarms, Mitte. Ein Sägeschnitt aus einer grösseren Reihe von einem gefrorenen Leichnam. Untere Fläche des oberen Stumpfes rechts — oder obere Fläche eines ainputirten Armes links darstellend. Für die praktische Verwendung der Abbildung ist crstcre Vorstellung vorzuziehen. Besonders beachtenswert sind: Lage des N. medianus zur A. brachialis ferner der Ulnaris und der in der Wanderung um den Knochen begriffene RadiaHs. Vom Humerus nach aussen sieht man das Sept. intermusculare late- rale (radiale) verlaufen, das mediale ist auf dem Querschnitt nicht deutlich sichtbar. Die Beugemuskeln CoracobrachiaUs, Biceps, Brachialis internus sind von der Streckmuskulatur — drei Köpfe des Triceps — durch die Septa (Ligg.) intermuscularia getrennt; das stärkere mediale (ulnare) geht von der ulnaren Kante des Humerus zur inneren Biceps-Furche, das laterale (radiale) von der radialen Kante des Knochens nach aussen. Beide Bänder werden nach unten hin stärker und enden an den betreffenden Epicondyli. Sie bilden Fort- setzungen und Verstärkungen der Fascie, gewissermassen Strebepfeiler oder Stützen für dieselbe. Das innere ist eigentlich nur die sehnige Fortsetzung des M. coracobrachialis. Beide Bänder werden durch den .stark anquellenden Triceps derart nach vorn (Beugeseite) gedrängt, dass sie beide auf dem Querschnitt einen nach vorn konvexen Bogen beschreiben. Die beiden Muskelgruppen liegen so in sehnigen Kapseln, welche von der eigentlichen Fascie, den beiden Septa intermuscularia und dem Periost des Knochens ge- bildet werden. Fig. 44. Ellenbogen von der ulnaren Seite. Die Haut und der grosste Teil der Fascie sind entfernt. Der N. ulnaris durchbohrt das mit der Fascie zusammenhängende (s. Erklärung zu Fig. 43) Septum s. Lig. intermusculare ulnare (mediale). Der Nerv Hegt nach dem Durchtritt hinter dem Bande und dem Epicondylus ulnaris, in der nach ihm benanntefi Furche des Knochens. Der Nerv liest an oder in dem M. triceps, an dessen Innervirung er sich gelegentlich betei- ligt; später tritt er zwischen die beiden Köpfe (den humeralen und den ulnaren) des Flexor carpi ulnaris. Hinter dem Olecranon Hegt der in der Abbildung eröffnet dargestellte Schleimbeutel (B. m. olecrani), welcher nächst dem Praepatellarschleimbeutel am häufigsten erkrankt (Miners elbow). Seine Lage zur Haut und zum Ole- cranon zeigt Fig. 48.