Fig. 22. Beziehungen der Zähne zur Kieferhöhle. Vom Alveolarfortsatz und den Zähnen wurde soviel abgeschliffeit, bis die Kiefer- höhle breit eröffnet war; deren vordere Wand ist ejttfei-nt. Die Kieferhöhle, Sinus maxillaris oder Antrum Highmori, der grösste pneumatische Raum des Kopfes, wird verglichen mit einer dreiseitigen Pyra- mide, deren Basis gegen die Nasenhöhle gerichtet ist. Diese Fläche hat die dünnste Wand und enthält die Kommunikationsöffnung mit der Nasen- höhle (s. Fig. 20). Die obere Wand bildet den Boden der Augenhöhle; die vordere zieht vom unteren Orbitalrand zum Alveolarfortsatz herab, die hintere Wand bildet die Tuberositas maxillaris. Von besonderer praktischer Bedeutung sind die Verhältnisse der Zahn- wurzeln zur Kieferhöhle wegen Fortleitung entzündlicher Prozesse von den Zähnen auf die Kieferhöhle. Die Schneidezähne fallen nicht in den Bereich der Kieferhöhle. Eck- und erster Prämolarzahn fallen zwar schon in die Projektion der Höhle, sind aber durch eine dicke Knochenschicht von ihr getrennt. Der zweite Prämolaris und die drei Baclvzähne dagegen stehen in naher Beziehung zu ihr, die Backzähne besonders ragen oft kuppeiförmig m sie hinein, nur durch eine ganz dünne Knochenlamelle von ihr getrennt. Daher kommt es, dass besonders Erkrankungen der Wurzeln der vier hinteren Zähne zu einem Empyem der Kieferhöhle führen können. Die Kieferhöhle ist beim Neugeborenen nur eine kleine Ausbuchtung des mittleren Nasenganges und entwickelt sich im wesentUchen erst post- embryonal. Fig. 23. Horizontalschnitt des Kopfes durch die Orbita. Gefrierschnitt. Die beiden Sehnerven durch Entfernen von etwas Fett in ganzer Ausdehnung fj'eigelegt. Der Schnitt lässt die im allgemeinen kegelförmige, oder wohl auch mit einer liegenden Pyramide vergHchenen Gestalt der orbita erkennen. Ihre mediale Wand wird gebildet von der sehr dünnen Lamina papyracea des Siebbeinlabyrinths, die laterale vom Os zygomaticum vorn, dem grossen Keil- beinfiügel hinten. Erfüllt wird die Augenhöhle von Fett, dessen Bindegewebs- fasern, sich gegen den Bulbus zu einer festen bindegewebigen Membran, der TENONSchen Kapsel, verdichten. Durchzogen wird das Fett von den hinten in die orbita eintretenden Nerven und Gefässen, sowie den zum Bulbus ziehenden Muskeln. Der Sehnerv, in der Schädelhöhle abgeplattet, tritt als drehrunder Strang durch den knöchernen Canalis opticus in die Augenhöhle ein und macht auf seinem Wege zum Bulbus eine doppelte S-förmige Krüm- mung, sowohl in der horizontalen als sagittalen Ebene.