Fig. 96. Becken- und tiefe Inguinal-Lymphdrüsen. An dei" Leiche emes Kindes xvurde das oberflächliche Blatt der Fascie der Leistengegend entfernt, ein Loch in die vordere Bauchwatid geschnitten, das Peritoneum der hintern Bauchzuand abpräparirt. Das Poupartsche Band ist er- halten. (Bei Ausführung der Zeichnung hat der Zeichner versehentlich die Genitalien eines Erzvachsenen dargestellt.} Unter der Fascia cribrosa liegen die Glandulae inguinales profundae neben und auf den Schenkelgefässen, drei bis vier an Zahl, selten mehr. Sie erhalten die Lymphe aus den tiefern Lymphgefässen des Beins und aus den oberflächlichen Leistendrüsen (s. Fig. 98). Eine von-ihnen, die sogen. Rosenmüllersche, liegt gewöhnlich im Schenkelring. Sie senden ihre Lymphe zu den Glandulae iliacae, drei bis fünf, längs der A. und V. iliaca externa und communis, im Becken gelegen. Sind sie geschwollen, so kann man sie leicht durch die vordere Bauchwand hindurch, dieselbe tief eindrückend, fühlen. Ausser von den Inguinaldrüsen fliesst ihnen die Lymphe aus der Bauch- und Beckenwand zu. Glandulae hypogastricae, bis zu einem Dutzend, Hegen im Verlauf der A. hypogastrica an der Seitenwand des Beckens und sammeln die Lymphe aus den Beckenmuskeln, dem Damm , der Blase, Cervix uteri und oberem Teile der Vagina — neben letzteren bisweilen einige kleine Lymphdrüsen. An der Teilungsstelle der Aorta und V. cava inf sind noch einige Glandulae lumbales sichtbar. Ausser diesen gehören zu dieser Gruppe noch zahlreiche Drüsen zur Seite der Lendenwirbel, im ganzen bis 30. Zu ihnen gelangt die Lymphe aus den Gl. hypogastricae, den Nieren, Ovarien, dem Corpus uteri, den Hoden, der Flexura sigmoidea. Auch die Lymphe aus den Gland. sacrales fliesst zu ihnen, welche in der Kreuzbeinhöhlung liegen, bei Carcinomen des Rectums zuerst mit erkranken und dann vom Rectum aus gefühlt werden können. Die Lymphe der Glandulae lumbales sammelt sich jederseits im Truncus lymphaticus lumbalis. Die Lymphgefässe des Dünndarms und Colons bis zur Flexura sigmoi- dea sammeln sich im Truncus intestinalis und werden auch Chylusgefässe genannt, weil sie zur Zeit der Verdauung Chylus führen. Auf ihrem Verlauf vom Darm zum Truncus durchsetzen sie sehr zahlreiche, zwischen den beiden Platten 'des Mesenteriums eingebettete Lymphdrüsen, Glandulae mesentericae s. mesaraicae, von denen es weit über hundert giebt. Mit diesem Truncus intestinalis fliessen die beiden Trunci lymphatici lumbales zusammen zum Ductus thoracicus, an dessen Beginne am ersten Lendenwirbel gewöhnlich eine längliche Erweiterung, Cisterna chyli, sich findet. Der Ductus thoracicus tritt rechts neben der Aorta in die Brusthöhle. Seine Einmündung in die Blutbahn s. Fig. 70.