Fig. 113. Unterschenkel von hinten. Tiefe Schicht. Fascie entfernt. Gastrocnemius und Soleus bis auf kleine Partien ihres Ursprungs lind den Stumpf der Achillessehne abgetragen. M. plantaris und der sehnige, die A. peronaea bedeckende Teil des Flexor hallucis ist entfernt. Unter der Fascie trifft man zunächst auf die gewaltige Wadenmusku- latur : Gastrocnemius und Soleus, nach unten zur Achillessehne verschmelzend. Die Figur zeigt den sehr regelmässig vorkommenden Schleimbeutel zwischen innerem Kopf des Gastrocnemius und Condylus int. femoris. Ferner ist die Bursa poplitea durch Eröffnung ihres unteren Endes sichtbar gemacht (s. die Erläuterung zu Fig. Iii). Erst unter den Wadenmuskeln liegen die wichtigen Gefässe und Nerven. Sie gelangen unter den Soleus durch ein sehniges Thor: zwischen dem Ur- sprung dieses Muskels von der Fibula und dem von der Tibia ist ein sehniger Bogen gespannt, eine Brücke bildend, durch welche die Gefässe und Nerven aus der Kniekehle zum Unterschenkel ziehen. Die A. Poplitea teilt sich am unteren Rande des M. popliteus, selten schon höher oben in der Kniekehle, in die A. tibialis postica und antica. Letztere, die schwächere, geht in rechtem Winkel abbiegend über den oberen Rand des Ligam. interosseum auf die Vorderfläche des Unterschenkels ; die Postica zieht unter der Sehnenarkade des Soleus hindurch, nähert sich der medialen Seite des Unterschenkels und liegt in dessen unterem Drittel ziem- lich oberflächlich unter der Haut zwischen den Sehnen des Elex, hallucis und Elex, digitorum, um mit ihnen hinter dem inneren Knöchel zur Fuss- sohle zu gehen. Ihr Hauptast ist die A. peronaea; sie begiebt sich unter dem Sehnen- bogen des Soleus nach der lateralen Seite, vom fibularen Ursprung des Elex, hallucis bedeckt, kommt nahe dem Eussgelenk unter ihm hervor und endet nach Absendung eines starken Verbindungsastes zur A. tibialis postica an der Aussenfläche der Ferse. Lateral neben der A. tibial. post. verläuft der Nervus tibialis und be- gleitet sie nach Abgabe zahlreicher Muskeläste unter dem Ligam. laciniatum hinweg zur Fusssohle. Ganz in der Tiefe, auf dem Ligam. interosseum, der M. tibialis posticus. Die Achillessehne wird kurz vor ihrem Ansatz am Fersenhöcker vom Knochen durch einen ziemUch konstanten Schleimbeutel getrennt. Dicht oberhalb dieser Stelle ist die Sehne am schmälsten. Dies i.st der geeignetste Punkt, um zur Korrektur eines Spitzfusses die Tenotomie vorzunehmen. Ein Blick auf Fig. 115 lehrt, dass hier — wofern man wenigstens die Sehne durch möglichste Dorsalflexion des Fusses anspannt — keine grösseren Ge- fässe und Nerven Gefahr laufen, verletzt zu werden.