Fig. 15. Aus einem Horizontalschnitt des Kopfes: Gehörgang und Umgebung. Teil eines Gefrierschnitts aus einer Serie horizontal durch den ganzen Kopf gelegter Schnitte. Die Figur zeigt deutlich die beiden Krümmungen, welche der äussere i Gehörgang in horizontaler Richtung — die dritte Krümmung erfolgt in der vertikalen Ebene — macht; dadurch wird bedingt, dass man das Trommel- tfell nicht ohne Verziehung der Ohrmuschel und des knorpeligen Gehör- • g^^igss sehen kann. Von grosser praktischer Bedeutung sind die Beziehungen des Hör- . apparates zu benachbarten Organen, vor allem zum Sinus transversus und i der Dura mater. Letztere zieht über die ganze hintere Fläche des Felsen- ibeins hin; die Lufträume desselben sind nur durch dünne Knochenlamellen won der Dura getrennt, so dass die so häufigen eitrigen Prozesse in ihnen I leicht zu Abscessen unter der Dura führen können. Der Sinus transversus : steht in derselben nahen Beziehung zu den Zellen des Warzenfortsatzes, kann i also bei der operativen Eröffnung derselben leicht verletzt werden; Eiterungs- 1 Prozesse in den pneumatischen Hohlräumen können sich dem Sinus mit- t teilen und zu Thrombophlebitis in ihm führen. Neben der Carotis, welche nicht ganz den knöchernen Canalis'caroticus ; ausfüllt, liegen venöse Räume, welche eine Fortsetzung des Sinus caver- 1 nosus sind. Der N. facialis ist in demjenigen Teile seines Verlaufs getroffen, welcher senkrecht nach unten zum For. stylomastoideum führt (vgl. auch Fig. 14). Die Tuba Eustachii, welche von der Trommelhöhle aus schräg nach 1 unten und medianwärts zu ihrer Mündung im Rachen verläuft, muss also im 1 Horizontalschnitt schräg getroffen sein und grösser erscheinen als wenn sie senkrecht auf ihre Axe durchschnitten ist. Nur eine dünne Knochenplatte liegt zwischen dem Kiefergelenk und dem äusseren Gehörgang. Der Zwischenknorpel im Kiefergelenk ist jeder- seits neben dem Gelenkkopf sichtbar. Medial vom M. pterygoideus externus liegt der dritte Ast des Trige- minus, der soeben aus dem Foramen ovale hervorgetreten ist. Dicht da- hinter und etwas lateralwärts erkennt man die — in unserer Figur nicht bezeichnete — A. meningea media. Hervorzuheben ist noch die Lage adenoiden Gewebes — Tonsilla pharyngea — unter der Schleimhaut des Pharynx, im Horizontalschnitt auf- fallend dick erscheinend, weil schräg durchschnitten, da die obere Wand des Nasenrachenraums nicht horizontal liegt, sondern schräg nach hinten abfällt.