Fig. 26. Lage des Rückenmarkes im Wirbelkanal. An der Leiche eines Kindes aus dem ersten Lebensjahr wurden Schädel und Wirbelkanal von hinten geöffnet, die Dura gespalten, Rippen und Querfortsätze der Wirbel ß-ei präparirt. Das Rückenmark hat im ganzen eine sehr geschützte Lage. Vorn liegt der Wirbelkanal weit von der Körperoberfläche entfernt, und hinten füllt im ganzen Verlauf der Wirbelsäule eine mächtige Lage von Muskulatur den Raum zwischen den Wirbelbogen und den weit vorspringenden Dornfortsätzen aus (vgl. die Querschnitte Fig. 30, 73, 74, 84 und 85). Der Wirbelkanal selbst, welcher das Rückenmark birgt, ist nach vorn durch die Wirbelkörper und die Zwischenwirbelscheiben völlig geschlossen und ist nur hinten Stich- verletzungen ausgesetzt, wo der Zwischenraum zwischen den Wirbelbogen das Eindringen eines Messers, eines Dolches gestattet. Besonders gilt dies vom Halsteil der Wirbelsäule, wo die Wirbelbogen am weitesten voneinander ab- stehen; deshalb kommen auch hier am häufigsten Stichverletzungen des Rückenmarks vor. Im oberen Brustteil ist durch das dachziegelförmige Über- einanderUegen der Wirbelbogen der Kanal fast vollkommen knöchern ge- schlossen, und im Lendenteil verleiht wieder die grössere Breite der Wirbel- bogen Schutz. Andererseits bringt die innige Beziehung des Rückenmarks zum Wirbel- kanal es mit sich, dass Frakturen des letzteren das Rückenmark leicht in Mitleidenschaft ziehen. Diese Frakturen sind in der Mehrzahl indirekte und erfolgen besonders da, wo ein verhältnismässig biegsamer Teil mit einem un- biegsamen in Verbindung steht, also am häufigsten am fünften und sechsten Halswirbel, sowie am letzten Brust- und ersten Lendenwirbel. Die Dura mater Hegt der Wand des Wirbelkanals nicht unmittelbar an, viel- mehr ist zwischen beiden ein weiches Polster von Fett und reich entwickelten venösen Plexus eingeschoben. Da ferner zwischen Dura und dem Rücken- mark der mit reichlicher Cerebrospinalflüssigkeit gefüllte Arachnoidealsack Hegt, so kann das Rückenmark den Bewegungen der Wirbelsäule folgen, ohne sich am harten Knochenkanal zu reiben. Nimmt man als obere Grenze des Rückenmarks die Austrittsstelle des ersten Cervicalnerven an, so liegt sie im Niveau des oberen Randes des hinteren Bogens des Atlas. In seinem Verlauf zeigt das Rückenmark ent- sprechend dem Ursprung der starken Nerven für die Extremitäten zwei lang- gestreckte spindelförmige Anschwellungen. Diese Volumszunahme betrifft wesent- lich den frontalen Durchmesser, sehr viel weniger den sagittalen. Die obere Anschwellung, Intumescentia cervicalis, ist am mächtigsten in der Höhe des fünften bis sechsten Halswirbels, die untere, Intumescentia lumbalis, in der Höhe des elften Brustwirbels. Von da ab verjüngt es sich zum Conus terminalis, dessen Spitze das Ende des Rückenmarks ist und in der Höhe des Bogens des zweiten Lendenwirbels liegt. Eine fadenförmige Fortsetzung des Conus ter- minalis, Inlum terminale, zieht bis zum Ende des Wirbelkanals und endet im Periost der Caudalwirbel.