Fig. 101. Inguinalgegend, vierte Schicht. Hüftgelenk von vorn. M. iliopsoas ist quer diirchtrennt, sein oberer Teil nach oben-aussen gezogen. M.femoralis und M. rectus femoris dicht am Poupartschen Bande abgeschnitten und mit dem Sartoritis eizvas nach aussen gedrängt. Hiilftgelenk von vorn her eröffnet. Unmittelbar nach aussen von der A. femoralis und im Niveau etwas tiefer liegt der Iliopsoas; er tritt durch die Lacuna muscularis unter dem Poupartschen Bande hervor, bildet eine kräftige Sehne in seinem Innern und zieht über die Vorderfläche des Hüftgelenks hinweg zu seiner Insertion am Trochanter minor. Ein sehr grosser Schleimbeutel, Bursa subiliaca, scheidet den Iliopsoas von dem horizontalen Schambeinast und der Hüftgelenkskapsel; er sorgt dafür, dass der Muskel ohne Reibung über den Knochenrand hinwegrollt. Die Kapsel des Hüftgelenks ist an der Stelle, wo sie der Wand des Schleim- beutels anliegt, ziemlich dünn und hat bisweilen, etwa unter zehn Fällen einmal, eine Öffnung, durch welche der Schleimbeutel mit dem Gelenk kommunizirt. Dieser Schleimbeutel kann sich unter dem Muskel ziemUch weit in das Becken hinauf erstrecken und ist praktisch von besondrer Wichtig- keit, einmal weil er isolirt erkranken kann; Anschwellungen desselben sind dann schwer von Vergrösserung der Lymphdrüsen, Aneurysmen der Arterie oder Erkrankungen des Hüftgelenks zu unterscheiden und nur auf Grund einer genauen Kenntnis der Lage des Schleimbeutels zu erkennen. Sodann können entzündliche Prozesse vom Hüftgelenk aus entweder nach Perforation der dünnen Scheidewand oder unter Benutzung der etwa vorhandenen natür- Hchen Kommunicationsöffnung auf den Schleimbeutel übergehen und so in das Becken gelangen. Das Hüftgelenk liegt also unmittelbar nach aussen, aber erheblich tiefer als die Arterie. Der N. femoralis Hegt fast genau über der Mitte des Schenkelkopfes. Nur bei ganz mageren Individuen ist der Gelenkkopf von vorne her zu tasten. Wegen der tiefen Lage und der Nähe der grossen Gefässe ist demnach das Hüftgelenk von vorne her schlecht zugänglich. Von grösseren Arterien gehen hier von der Femoralis ab die Circum- flexa femoris lateralis und medialis, entweder beide aus der Femoralis, oder eine von ihnen, oder aber auch beide aus dem Anfange der Profunda. Eine chirurgisch wichtige Stelle findet sich medial von den Gefässen. Nimmt man hier den M. pectineus fort, so kommt man auf den M. obturator externus, welcher von der Membrana obturatoria entspringt und lateralwärts ziehend, am Schenkelhals inserirt. Die Membran verschliesst das ganze Foramen obturatorium bis auf die obere äussere Ecke; hier bleibt ein kleines Loch von kaum i cm Durchmesser zum Austritt der A. obturatoria und des gleichnamigen Nerven frei. Mit diesen Gebilden kann ein Bruchsack hervor- treten: Hernia obturatoria. Die tiefe Lage dieser meist kleinen Hernie er- klärt die Schwierigkeit ihrer Diagnose. Die nahe Lagebeziehung zum N. ob- turatorius führt bisweilen durch Druck der Hernie zu Schmerzen im Gebiete des Nerven, die dann diagnostisch von Bedeutung sein können.