Fig. 57. Handgelenkgegend und Hohlhand, oberflächliche Schicht. Entfernt sind ausser der Haut die Fascia palniaris und das mit ihr und dem AI. palniaris longus innig zusavimenhängende Lig. carpi volare superficiale (volarer Teil des Lig. c. commune Henle), ferner alle Venen. Über dem Handgelenk liegen auf der volaren Seite, vom radialen zum 1 ulnaren Rande, meist dicht unter der Fascie: M. abductor und extensor brevis poUicis (s. Fig. 54), M. brachioradialis, A. radialis mit zwei Venen, M. flexor carpi radialis, , N. medianus, M. palmaris longus (tritt aus der Unterarmfascie heraus). M. flexor digitorum sublimis, A. ulnaris mit zwei Venen, N. ulnaris, M. flexor carpi ulnaris (etwas ulnarwärts gezogen, um den Nerv und die Gefässe vollständig sichtbar zu machen). Arterien. Am Handgelenk liegt die A. ulnaris zwischen dem ober- ■ flächUchen und tiefen Querbande; sie kann schon hier — dicht unter dem ! Pisiforme — den tiefen Ast (zum tiefen Bogen) abgeben, der mit dem gleich- namigen Nerv in die Tiefe geht (vgl. Fig. 58). In der Hohlhand verläuft — dicht unter der Fascia palmaris — die Fortsetzung des Stammes der A. ulnaris, der sogen. Arcus volaris sublimis (Hohlhandbogen), welcher durch einen Ast der A. radialis vollständig ge- schlossen sein kann. (S. Erläuterung zu Fig. 54.) Die distale Konvexität des oberflächlichen Bogens Hegt der Hand- . gelenkfalte (Grenze von Unterarm und Hand) etwas näher als der queren r Falte zwischen dem Handteller und dem dritten Finger. Der Bogen geht ■ somit nicht über die zweite Linie des lateinischen M oder W (von der radialen : Seite gesehen) hinaus, welches die meisten Menschen mehr oder weniger deutUch in der Hohlhand besitzen. Nerven. Der Medianus Hegt am untersten Teile des Unterarms radial- wärts vom Palmaris longus, oder, wenn dieser fehlt, vom Flexor digitorum ■ sublimis. Im Bereiche des Bandes und in der Hohlhand hegt der Nerv ober- ; flächlicher als die Sehnen (vgl. Figg. 64 und 65). Der Medianus versorgt ( die Beugeseite der ersten drei und den radialen Rand des vierten Fingers, < der Ulnaris den Rest.