Fig. 127. Gelenke der Pusswurzel. An einem gefroretien Fuss wurde mit einem Bildhauermeissel von der Oberfläche so viel abgetragen, bis alle Gelenke eröffnet waren. Die Fusswurzelknochen artikuliren unter sich und mit dem Unterschenkel einer-, den Mittelfussknochen andrerseits in der Regel in acht getrennten Gelenkhöhlen. Diese sind zum Teil sehr einfach gestaltet, wenn sich nur die Gelenkflächen von zwei Knochen daran beteiligen, zum Teil aber sehr kompHzirt, wenn viele Gelenkspalten verschiedener Knochen durch breite Kommunikation Eine Gelenkhöhle darstellen. Bei den letzteren wird sich eine Erkrankung eines Gelenks alsbald sehr leicht auf die damit kommuni- zirenden Gelenke fortsetzen, während die Erkrankung eines Gelenks mit ein- facher Gelenkhöhle in dieser lokalisirt bleiben kann. Die gesonderten Gelenkhöhlen sind: 1. Fussgelenk zwischen Talus, Fibula und Tibia mit Recessus nach oben zwischen Tibia und Fibula. 2. Das hintere Gelenk zwischen Talus und Calcaneus (s. Fig. 125). 3. Gelenk zwischen Talus einer-, Naviculare und Calcaneus andrerseits (s. Fig. 125). Der Kopf des Talus hegt in einer Gelenkpfanne, die vom Naviculare, Ligam. calcaneo-naviculare und dem vorderen Teil des Calcaneus gebildet wird. 4. Gelenk zwischen Calcaneus und Cuboid. Da das mediale Ende dieses Gelenks dem lateralen des vorigen (3) genau gegenüber hegt, nur durch das Ligam. calcaneo-cuboideum von ihm getrennt, so lässt sich leicht in dieser schwach S-förmig gekrümmten GelenkUnie eine Absetzung des Fusses vor- nehmen, so dass nur Talus und Calcaneus zurückbleiben: Exarticulation nach Chopart. Man findet die Gelenklinie innen i cm hinter der Tuberositas navicularis, aussen 2 cm hinter der Tuberositus metatarsi V. 5. Kleines Gelenk zwischen Cuboid und drittem Keilbein. 6. Eine sehr komplizirt ge.staltete gemeinsame Gelenkhöhle zwischen Naviculare und den drei Keilbeinen, diesen untereinander und dem zweiten und dritten Keilbein mit Metatarsus II und III. 7. Gelenk zwischen Metatarsus I und grosser Zehe. 8. Gelenk zwischen Cuboid und Metatarsus IV und V. Die Gelenke zwischen den fünf Metatarsen einer-, den drei Keilbeinen und dem Cuboid andrerseits bilden zusammen eine bogenförmige Linie, die nur dadurch unterbrochen wird, dass der zweite Metatarsus bis zu i cm proximalwärts einspringt. Zur Exarticulation des Fusses in dieser Linie nach LisFRANc findet man den Eingang in das Gelenk aussen unmittelbar hinter der Tuberositas metatarsi V, am inneren Fussrand 3—4 cm vor der Tube- rositas navicularis.