Fig. 82. Vordere Öffnungen des Leisten- und Schenkelkanals. Frische sehr kräftige Leiche. Samenstrang, die oberflächlichen, und von den tiefen die Rosenmüller'sehen LymphdHisen [s. Fig. 83), sozvie die Begrenzung der Fossa ovalis femoris (s. Fig. qS) sind entfernt. Man kann die beiden Hauptöffnungen für die Bauchhernien, den äusseren Leistenring und den Schenkelring als Öffnungen oder Löcher in der Sehne des Obliquus externus auffassen. Dort tritt der Samenstrang, hier die V. femo- ralis in die Bauchhöhle. (Vgl. Fig. 98.) Die Fasern des Obliquus weichen in der Regio inguinaUs superior spitz- winklig auseinander und bilden so die beiden Crura oder Columnae (Crus superius s. mediale; Crus inferius s. laterale), zwischen denen sich die vordere Öffnung des Leistenkanals befindet. Das Crus superius endet in der Mittel- linie (oder geht über diese hinüber), der Symphyse und Lig. .Suspensorium penis, — das Crus inferius am Tuberculum pubicum. Der spitze Winkel und die Vorderfläche des Samenstrangs werden bedeckt durch die Fibrae inter- columnares, welche einem zu starken Auseinanderweichen der Crura entgegen- wirken. Diese Fibrae sind die Fortsetzungen des Obliquus ext. der andern Körperseite, die schliesslich im Lig. inguinale und damit am Knochen (Spina ant. sup.) enden. Dies Band, auch Lig. Poupartii (s. Falloppii) genannt, wird sonach von den Muskeln beider Seiten gebildet oder stellt einen verdickten fibrösen Strang, streng genommen eine Sehne oder einen Sehnen.strang, vor. Gewöhnlich fasst man es als ,,Band", d. h. fibröse Fasern zwdschen zwei Knochenpunkten, auf - oder man lässt es den untern Rand des Obliquus ext. bilden. Letztere Anschauung — obwohl die richtigere — ist noch nicht ausreichend, da sie den Zusammenhang des ,,Bandes" und des Muskels mit der Oberschenkelfascie ignoi-irt. Von dem Muskel, von dem Crus inferius und dem nicht scharf davon zu trennenden Lig. inguinale strahlen verschiedene Fasern aus, von denen manche besondere Namen erhalten haben. So be- zeichnet man die in der Nähe des Tuberculum pubicum sich fast horizontal nach hinten zum Knochen, sowie nach unten zur Fascia pectinea laufende, insgesamt etwa ein spitzes Dreieck mit nach aussen (und oben) konkaver Basis bildende Masse als Lig. Gimbernati, — oder, von oben und hinten betrachtet, als Lig. CoUesii. Das Verhalten hier ist nicht konstant, daher die Beschreibungen so widersprechend. Bei näherer Untersuchung zeigt sich nun, dass Sehnenfasern nicht nur zu den oben genannten eng umgrenzten Stellen gehen, dass nicht nur der spitze Winkel zwischen der geraden Linie: Spina ant. sup. — Tuberculum pubicum und dem Knochenrand ausgefüllt oder aus- gerundet wird, sondern dass auch zahlreiche Faserzüge pinselförmig aus- strahlen nach unten-innen, unten und unten-aussen hin umbiegend in die Fascia pectinea und die weiter nach unten-aussen gelegenen Teile der Fascia lata.