Fig. 128 und 129. Hautnerven-Gebiete der unteren Extremität. Das oberste Viertel des Oberschenkels wird versorgt mit sensiblen Nerven: aussen vom N. ilioinguinalis, bis etwa zur Mitte vom Lumboinguinalis, medial davon vom Spermaticus ext. — beides Äste des Genito-femoralis; ein kleiner Bezirk gegenüber dem Scrotum vom Cutaneus posterior, der von hinten etwas herübergreift. Der Rest der Vorderfläche wird im äusseren Drittel vom Cutaneus lateralis, medial davon vom Cruralis versorgt, ganz innen vom Ob- turatorius. Cutaneus lateralis und Obturatorius greifen ein wenig auf die Hintei-fläche über, die im übrigen ganz von einem Ast des Ischiadicus: Cu- taneus posterior versorgt wird. Die ganze Innenfläche des Unterschenkels fällt noch in das Gebiet des FemoraUs, dessen Ast: N. saphenus bis zum inneren Fussrand reicht. Alles übrige am Unterschenkel und Fuss gehört dem Gebiet des Ischiadicus an; in der Fusssohle verbreitet sich der Tibialis, auf dem Fussrücken der Peronaeus. In der Fusssohle entspricht der Plantaris mediaUs in seinem Ver- sorgungsbezirk dem Medianus an der Hand, der Plantaris lateralis dem Ulnaris. Auf dem Fussrücken lassen sich keine der Hand homologen Verhältnisse aufdecken.