Fig. 121. Fusssohle, oberflächliche Schicht. Fascia plantaris entfernt; Flexor dtgitorum brevis bis auf Ursprung und Endsehnen herausgeschnitten. Ähnlich wie in der Hohlhand ist das Fett im subcutanen Gewebe der Sohle eigentümlich fest, kleintraubig, eingepresst in die Maschen eines straffen Bindegewebes, das nach oben mit der Haut, in der Tiefe mit der Plantar- aponeurose in enger Verbindung steht. Dadurch besitzt die Haut hier nicht die Verschieblichkeit wie sonst am Körper, wo sie durch lockeres Binde- gewebe und weiches Fett von der Unterlage getrennt ist. Die Plantaraponeurose entspringt als starkes sehniges Blatt am Fersen- höcker und teilt sich, nach vorn dünner werdend, in fünf Stränge zu den Zehen. Unter ihr, zum Teil von ihr entspringend, der Flexor digitorum brevis m der Mitte der Sohle; am Innenrand des Fusses der kräftige Abductor hallucis, am Aussenrand der Abductor digit. V. Unter dem Flex. digit. brev. das Caput plantare flexoris digitorum longi, an dessen Sehne sich ansetzend, seine schräge Zugrichtung korrigirend. Davor an den Sehnen des Flex. digit. long, die Lumbricalmuskeln, denen an der Hand gleich. Nervus tibialis und Arteria tibialis postica teilen sich hinter dem MalTeolus medialis in A. und N. plantaris medialis und lateraHs und ziehen unter dem Ligam. laciniatum und dem wie eine Brücke vom Calcaneus zur Grundphalanx der grossen Zehe ziehenden Abductor hallucis zur Fusssohle. Die schwächere A. plantaris med. läuft in der Furche zwischen Abductor hallucis und Caput plantare nach vorn an den medialen Rand der grossen Zehe. Lateral von ihr der N. plantaris med., der, stärker als sein lateraler Genosse und ähn- lich dem Medianus an der Hand, der sensible Nerv der ersten bis dritten Zehe sowie der medialen Seite der vierten ist. In der Furche zwischen Caput plantare und Abductor digiti V. zieht die starke A. plantaris lat., bildet den Plantarbogen und geht in der Mitte der Sohle in die Tiefe (s. Fig. 122), nachdem sie oberflächlich noch einen Ast an die Aussenseite der kleinen Zehe entsendet. Medial von ihr der N. plantaris lat., analog dem N. ulnaris an der Hand, mit oberflächlichem sensiblen Ast die fünfte und Aussenseite der vierten Zehe versorgend, mit seinem tiefen Ast dem Arcus plantaris folgend.