Fig. 76. Lage der Bauch-Eingeweide, von hinten. In der Höhe der neunten bis elften Rippe liegt linkerseits die Milz, oben das Zwerchfell, unten die linke Niere berührend. Vgl. auch Fig. 77 ,iund 79, nebst Erklärungen. Die Nieren liegen in der Höhe des zwölften Brust- und der beiden obersten Lendenwirbel, vor der zwölften und links meist auch der elften xRippe. In der Mehrzahl der Fälle liegt wegen der Leber die rechte Niere rief er. (Manchmal Hegen beide gleich hoch, selten die rechte höher. Beide \Nieren können gelegentlich erheblich tiefer hegen, auch ohne ,,Wandernieren" :^u sein. Selten kommt die „Hufeisenniere" vor, d. h. eine Vereinigung der oberen Enden beider Nieren vor der Wirbelsäule.) Das Pankreas — vor dem ersten Lendenwirbel gelegen — reicht nach rechts bis zur Niere. Sein Kopf wird hier von dem Duodenum hufeisen-, ring- oder schlingenförmig umfasst. In den senkrechten Teil des der hintern Rauchwand dicht anliegenden Duodenum gehen der Ductus pancreaticus -'s. Wirsungianus; öfters doppelt) und der Ductus choledochus. Diese Ver- nältnisse sind auf der Tafel erkennbar. Von der linken Niere sieht man den Ureter abgehen. Das Colon ascendens rechts, Colon descendens links (dicht daneben die Flexura sigmoidea) sind zwischen Rippen- und Beckenrand ^sichtbar. Wegen des Verhaltens des Bauchfells zu den Eingeweiden s. Fig. 79.