Fig. 10. Gehirnbasis mit Gefässen und austretenden Nerven. Pia mater ist abgezogen. Seitenäste der Arterien meist bis auf kurze Stümpfe entfernt, ebenso die Hypopliysis. Rechts Hypoglossus und erster Cervicalnerv kurz abgeschnitten, die Stümpfe der Wurzeln nach innen umgelegt, um den N. accessorius freizulegen. Während die topographische Bedeutung der oberen und Seitenfläche des Gehirns wesentlich in der Verteilung der Centren für bestimmte Be- wegungen und Empfindungen in der grauen Rinde bestand, ist an der Basis die Anordnung der austretenden Nerven und die Lage der Gefässe in erster Linie von praktischer Wichtigkeit. Aus der Störung der Funktion bestimmter Nerven oder Nervengruppen wird man Schlüsse ziehen können auf den Sitz der Geschwülste oder krankhaften Prozesse, welche eben jene Störung bedingen. Vor allem ist die Thatsache bemerkenswert, dass mit Ausnahme des Olfactorius und Opticus, welche auch genetisch als unmittelbare Ausstülpungen des Gehirns eine Sonderstellung einnehmen, sämtUche Gehirnnerven von der kurzen Strecke vom vorderen Rande der Brücke bis zum Ende des ver- längerten Marks hervortreten. Am dichtesten gedrängt liegen die Austritts- stellen des sechsten bis zwölften Nerven an dem hinteren Rande der Brücke und der Seite der Medulla oblongata. Der Verlauf der Nerven vom Verlassen des Gehirns bis zum Austritt aus der für sie bestimmten Öffnung in der Schädelbasis ist je nach der Ent- fernung dieser Öffnung verschieden lang. Den längsten Weg hat der Troch- learis zurückzulegen, da er auf der oberen Fläche des Zwischenhirns am vorderen Marksegel entspringt (s. Fig. 5) und sich um die Hirnschenkel herum nach unten schlingt. Auch der Accessorius hat wenigstens mit einem Teil seiner Wurzeln einen langen Weg, da er mit seinem Ursprung weit auf das Rückenmark übergreift. Die Versorgung des Gehirns mit Blut geschieht ausschliesslich von der Basis aus, durch die Carotis interna und A. vertebralis jederseits. Die beiden letzteren vereinigen sich zur A. basilaris. Von dieser gehen ab die A. cere- belH inf post. (noch häufiger aus der VertebraHs selbst), die A. auditiva int., A. cerebelli inf. ant. und A. cerebelli sup. Am vorderen Rande der Brücke teilt sich die Basilaris und bildet so jederseits die A. profunda cerebri. Von jeder dieser geht ein R. communicans post. nach vorn zur Carotis interna. Diese sendet ausser der sehr starken A. fossae Sylvii und der kleineren A. chorioidea die A. corporis callosi nach vorn; dadurch, dass die beider- seitigen letzteren vor dem Chiasma der Sehnerven durch einen kurzen Ouer- stamm, A. communicans anterior, miteinander verbunden sind, wird um den Türkensattel herum eine grosse, kreisförmig geschlossene Anastomose der Hirnarterien gebildet: Circulus arteriosus Willisii. Alle diese Gefässe gehen zur Pia mater und verzweigen sich in ihr, wodurch diese den Charakter der Gefässhaut des Gehirns erhält. Von ihr aus dringen feine Äste in das Gehirn sclb.st ein und versorgen die Substanz desselben mit Blut.