Fig. 33. Oberes Halsdreieck. Platysma entfernt, Glandula subtnaxillaris in die Höhe geschlagen. Der obere Teil des oberen Halsdreiccks, das Trigonum submaxillare, wird ausgefüllt von der Glandula submaxillaris, welche unmittelbar unter der Haut und dem Platysma liegt und gewöhnlich über den Rand des Biventer in das Trigonum caroticum reicht (die Drüse in situ s. Fig. 31). Sie sendet ihren Ausführungsgang, Ductus submaxillaris (Whartonianus), hinter dem Mylohyoideus zum Boden der Mundhöhle. Erst nach dem Emporheben der Drüse werden die weiteren Gebilde dieser Gegend sichtbar.. Zwei Arterien sind hier von besonderer Bedeutung, die Maxillaris ex- terna und die Lingualis. Erstere zieht nach ihrem Abgang von der Carotis externa, den hinteren Bauch des Biventer ki-euzend, aufwärts, wendet sich dann in einer Furche der oberen Fläche der submaxillaren Speicheldrüse eingebettet horizontal nach vorn, dabei der Drüse zahlreiche Äste gebend. In stark gewundenem Verlauf kommt sie unter der Drüse hervor am Kiefer- rand zu Tage und liegt hier am vorderen Rand des Masseter. Die aussen von ihr liegende V. facialis anterior zieht oberflächlich über die Drüse hin. Die A. lingualis verschwindet bald nach ihrem Abgang aus der Ca- rotis ext. hinter dem M. hyoglossus und zieht bedeckt von ihm zur Zunge, von der V. lingualis begleitet. Einen ähnlichen Weg nimmt der N. hypo- glossus, nur liegt er etwas höher und vor dem M. hyoglossus; er ver- schwindet unter dem Rand des Mylohyoideus; eine Vene begleitet ihn, welche oft fälschhch als Vena lingualis aufgefasst wird. Mit dem Rande des Mylo- hyoideus und dem des Stylohyoideus resp. dem sehnigen Teil des hinteren Bauchs des Biventer schUesst der Nerv ein kleines Dreieck ein, in welchem die A. lingualis nach Durchtrennung des Hyoglossus unterbunden werden kann. Im unteren Teil des oberen Halsdreiecks, Trigonum caroticum, liegt medial die Carotis communis, in der Höhe des oberen Randes des Schild- knorpels in externa und interna sich teilend; lateral von ihr die V. jugul. int.; eine Kette von Lymphdrüsen zieht an ihnen herab. Vorn auf der Arterie Uegt der Ram. descendens hypoglossi; ihm ge- sellen sich Zweige aus den zweiten und dritten Cervicalnerven zu und gehen meist bogenförmig in ihn über: Ansa hypoglossi; daraus gehen die Nerven für den Omo- und Sternohyoideus sowie der Sternothyreoideus ab. Medial von ihr steigt der N. laryngeus sup., ein Ast des Vagus, schräg über das grosse Zungenbeinhorn hinweg, um mit seinem Ramus externus den M. crico-thyreoideus zu versorgen, mit seinem Ramus internus in das Innere des Kehlkopfes zu ziehen und dessen Schleimhaut bis in die Gegend der Glottis mit sensiblen Nerven zu versehen. Der N. vagus selbst ist nicht sichtbar, liegt zwischen Arterie und Vene hinten. Noch tiefer der Grenzstrang des Sympathicus (s. Fig. 30).