Fig. 122. Pusssohle, tiefe Schicht. Die oberflächlichen Schichten zvie in Fig. 121 weggenommen. Ausserdem aus dem Caput plantare des Flex. digit. long, und dessen Sehnen eine Strecke her- ausgeschnitten, ein Stück aus dem Caput obliquum des Adductor hallucis entfernt. Unter den Sehnen des Flexor digitorum longus mit ihren Lumbrical- muskehi liegt der Adductor hallucis, aus zwei Köpfen sich zusammensetzend. Der eine, Caput obUquum, entspringt von der Basis metatarsi II und III, vom dritten Keilbein und der Scheide des Peronaeus longus, zieht schräg nach vorn-innen zum lateralen Sesambein der grossen Zehe. Hier vereinigt er sich mit dem Caput transversum, welches von den Kapseln der drei lateralen Metatarsophalangealgelenke kommt. Noch tiefer füllen die Mm. interossei die Räume zwischen den Metatarsen vollständig aus. Die A. plantaris lateralis senkt sich an der Basis metatarsi I in die Tiefe unter den schrägen Kopf des Adductor hallucis, versorgt von hier aus die Zehen mit Blut und fliesst im ersten Interstitium interosseum mit dem Ende der A. dorsalis pedis zu einer grossen Anastomose zusammen, so dass also die A. tibialis antica die postica völlig ersetzen kann und umgekehrt, ohne dass sich erst ein Kollateralkreislauf zu bilden braucht. Die Arterienverteilung ist also insofern von der an der Hand verschieden, als am Fusse der ober- flächliche Bogen ganz fehlt oder nur in Andeutungen vorhanden ist; dem- gemäss können die Zehenarterien nur aus der Tiefe entspringen; die Funk- tion des Fusses als Stützorgan würde oberflächlich gelegene Arterien einem zu starken Druck aussetzen. Der Ne rvus plantaris lat. gleicht dem Ulnaris an der Hand; ähnlich wie dieser geht er mit seinem tiefen Ast am Arcus plantaris entlang unter den schrägen Kopf des Adductor hallucis und versorgt die beiden lateralen Lumbricalmuskeln, die Interossei und den Adductor hallucis. Die Sehne des Peronaeus longus, welche vom äusseren Fussrand schräg durch die Fusssohle hindurch zu ihrer Insertion an der Basis des ersten Meta- tarsus zieht, ist in eine starke fibröse Sehnenscheide eingeschlossen, welche mit der Peronaealsehnenscheide hinter dem Malleolus lateralis (s. Fig. 118) nicht im Zusammenhang steht. Von dieser Scheide entspringt ein Teil des schrägen Kopfes des Adductor hallucis.