Fig. 6. Horizontalschnitt durch das Grosshirn. Die Gesamtfasermasse einer Flemisphäre sammelt sich schliesslich in dem sogen. Hirnschenkel (Pedunculus cerebri) an der Hirnbasis. Auf dem Weg von der Rinde zum Hirnschcnkel müssen die Fasern der Hirnrinde, der sogen. Stabkranz, sich zwischen den grossen Ganglien (Thalamus opticus, Nucleus caudatus und Nucleus lentiformis) durchdrängen. Die Topographie ihres Durchtritts ist auf der Figur dargestellt. Sieht man von der sogen. Capsula externa und extrema ab, so bleibt den Fasern für ihren Durchtritt nur eine Strasse, nämlich einerseits der Zwischenraum zwischen Nucleus caudatus und Nucleus lentiformis und andererseits der Zwischenraum zwischen Thalamus opticus und Nucleus lentiformis. Man bezeichnet den ganzen Zwischenraum als Capsula interna und weiterhin den erstgenannten Abschnitt als vorderen Schenkel, den zweitgenannten als hinteren Schenkel der inneren Kapsel. Auf diese innere Kapsel verteilen sich nun die verschiedenen Rindenfaserzüge in folgender Weise : Die Pyramidenbahn, d. h. die Bahn der willkürUchen Bewegungen, zieht durch die beiden vorderen Drittel des hinteren Schenkels und zwar der- gestalt, dass im Kapselknie (wo vorderer und hinterer Schenkel zusammen- stossen) die Facialis- und Hypoglossusbahn gelegen ist, dann die motorische Bahn des Arms und zuletzt diejenige des Beins folgt. Im hintersten Drittel des hinteren Schenkels der inneren Kapsel hegt die grosse sensible Bahn der Hautempfindungen, ferner die sogen, occipitotemporale Brückenbahn, d. h. eine Bahn, welche aus dem Hinterhaupts- und Schläfenlappen entspringt und zur Brücke zieht. Ausserdem treten durch den hinteren Kapselschenkel auch zahlreiche von der Rinde stammende Fasern in den Sehhügel ein (oberer Sehhügelstiel), und endUch nimmt auch die sogen. Rindenschleife, die Bahn des Muskelsinns, diesen Weg. Unmittelbar hinter dem hinteren Ende des hinteren Kapselschenkels, am sogen. Carrefour sensitif, ziehen auch die Bahnen aller höheren Sinnesnerven vorbei. Auf der Figur sind nur die Opticusfasern angegeben, welche von dieser Stelle aus sich zur Sehsphäre des Occipital- lappens wenden. Eine Herderkrankung an dieser Stelle bedingt die sogen, gemischte Hemianaesthesie, d. h. die Kranken fühlen, schmecken, hören und riechen auf der gegenüberhegenden Körperhälfte gar nicht oder wesentlich schlechter und sehen in der contralateralen Gesichtsfeldhälfte nicht mehr, während eine Herderkrankung im vorderen Abschnitt des hinteren Kapsel- schenkels eine gekreuzte halbseitige motorische Lähmung hervorruft. Der vordere Schenkel der inneren Kapsel enthält Fasern, die im Stirn- lappen und im Nucleus caudatus entspringen. Man bezeichnet sie als die frontale Brückenbahn. Ihre Funktion und ihr weiterer Verbleib ist noch nicht sicher festgestellt. Der Nucleus caudatus legt sich mit seinem Schweif (cauda) bogenförmig über die innere Kapsel hinweg. Das Ende des Schweifs verschmilzt mit dem Gyrus hippocampi und der Mandel. So kommt es, dass auf dem Schnitt der Schweifkern zweimal getroffen ist, erstens im Hauptkörper lateralwärts vom Vorderhorn des Seitenventrikels und zweitens im Schweif nahe dem Hinterhorn des Seitenventrikels. Der Abgang des Vorderhorns vom dritten Ventrikel entspricht dem Foramen Monroi. Die Fornixsäulen sind an einer Stelle getroffen, wo sie bereits fast völlig verschmolzen sind. Das Hinterhorn ist da getroffen, wo das Unterhorn eben von ihm abgeht. Die Markfasermasse des Stabkranzes zwischen der Rinde und den grossen Ganglien wird auch als Centrum semiovale bezeichnet. Ziehen.