Fig. 97. Prontalschnitt der Hüftgelenkgegend. An der gefrorenen Leiche eines kräftigen Mannes wurde ein Sägeschnitt in fron- taler Richtung gemacht, jedoch nicht genau senkrecht, sondern etwas schräg von vorn-oben nach hinten-unien. Das Hüftgelenk ist unter den grossen Gelenken des Körpers das ver- borgenst gelegene, da es allseitig von dicker Muskulatur umgeben ist. Am besten zugänglich ist es aussen vom grossen Trochanter aus, da hier wichtige Gefässe oder Nerven am wenigsten im Wege sind. Die Pfanne des Gelenks ist nicht in ihrer ganzen Ausdehnung über- knorpelt, sondern zeigt im Grunde eine Vertiefung, Fossa acetabuli, welche von Fett erRillt ist. Hier ist die Wand der Pfanne sehr dünn, so dass krank- hafte Prozesse leicht den Knochen zerstören und eine Perforation nach dem Becken herbeiführen können. Ein straffer Faserring, Labrum glenoideum, auf der Figur besonders am obern Pfannenrand deutlich, sitzt dem. knöchernen Rand der Pfanne auf und hilft die letztere vertiefen. Die Gelenkkapsel geht uno-leich weit auf den Schenkel herab: vorn reicht sie bis zur Linea inter- trochanterica ant., während sie hinten am Schenkelhals etwas lateral von seiner Mitte sich inserirt. Es ist also ein grosser Teil des Schenkelhalses von der Gelenkkapsel umschlossen, wichtig für die Brüche des Schenkel- halses, die demnach vollständig intrakapsulär sein können. Auf der Vorder- seite ist die Kapsel am dicksten, da das sehr starke Lig. iliofemorale (s. Bertini) von der Spina ant. inf. und dem nach innen davon gelegenen Rande des Darmbeins her schräg über die Kapsel hin, mit ihr innigst verschmolzen, zur vordem Insertion der Kapsel zieht. Über der durch das Lig. iliofemorale verstärkten Kapsel liegt die aus zwei Schenkeln (von der Spina ant. inf. und dem Rande der Pfanne) entstandene Ursprungssehne des Rectus femoris (auf der Figur nicht bezeichnet, aber deutlich erkennbar). — Der Winkel zwischen der Axe des Schenkelhalses und der des Schaftes (Neigungswinkel des Halses) schwankt nach MnoiLicz zwischen Il6 und 138^, meist zwischen 120 und 133", das Mittel ist 125Dieser Winkel steht zu der Länge des Halses in einem, wenn auch nicht konstanten Verhältnis, so doch bestimmten Zusammenhang: je steiler der Hals, desto länger. Die Architektur der Spongiosa ist auf einem senkrechten fron- talen Schnitte, wie ihn die Abbildung sehr genau und schön wiedergiebt, kurz folgende. Ein Drucksystem von Bälkchen zieht von der Gelenkfläche, senkrecht zu ihr beginnend, konvergirend nach der innern Seite, ein zweites (Zug-) System durchkreuzt das erste rechtwinkelig, es bildet Bogen, welche von der lateralen Compacta nach oben konvex verlaufen und an den mitt- leren und unteren Partieen des Schenkelkopfes und den benachbarten Teilen des Halses enden. Das dritte (gleichfalls Zug-) System beginnt am Trochanter major, rechtwinklig zu dessen Muskelansatzfläche und zieht in, nach oben schwach konvexen Bogen, welche das vorige System unter 45° schneiden, nach innen, wo es mit dem ersten System zusammen die starke Compacta hervorbringt, welche ev. in Gestalt des Schenkelsporns (MKRiasL) auftritt. (In dem vorliegenden Präparat nur angedeutet.)