Fig. 30. Querschnitt des Halses in Höhe des fünften Wirbels. Gefrierschnitt. Die Figur zeigt, dass alle wichtigen Organe: die grossen Gefässe, Nerven, Schilddrüse, Luft- und Speiseweg in dem vorderen Teil des Halses auf einen kleinen Raum zusammengedrängt liegen, während der grössere Raum seitlich und hinter der Wirbelsäule fast ausschliesslich von mächtigen Muskelmassen eingenommen wird. Vorn hegt der Kehlkopf mit der Kante, in welcher die beiden Platten des Schildknorpels zusammentreffen — Protuberantia laryngea, Pomum Adami — frei unter der Haut; seine Lage ist deshalb aussen am Halse sehr leicht zu bestimmen. Der Schnitt hat gerade die beiden Stimmbänder getroffen; zwischen ihnen die Stimmritze, Glottis vocalis, welche sich nach hinten zwischen die Processus vocales der Stellknorpel noch eine kleine Strecke weit fortsetzt. Zwischen den beiden Stellknorpeln ist der M. interarytenoideus transversus ausgespannt, unmittelbar dahinter hegt der unterste Teil des Pharynx, mit den seitHchen, nach vorn noch eine Strecke weit unter den Schildknorpel reichenden Ausbuchtungen, den Sinus piriformis. Der Pharynx .stellt ebenso wie seine Fortsetzung, der Oesophagus, dessen Beginn herkömmlich in der Höhe des 5. Halswirbels angesetzt wird, in leerem Zustande eine quergestellte Spalte dar. Vor der Wirbelsäule und dem ihr unmittelbar aufgelagerten M. longus colli liegt die starke Fascia praevertebraUs, von der Muskulatur des Pharynx und Oesophagus durch lockeres Bindegewebe getrennt, in dessen weiten Maschen sich die Retropharyngealabscesse sehr leicht nach abwärts senken. Seitlich neben dem Kehlkopfe ist der oberste Teil der Seitenlappen der Schilddrüse erkennbar mit der starken, soeben in die Substanz derselben eingetretenen A. thyreoidea sup. Die Schilddrüse liegt unmittelbar der Ca- rotis auf, welche hier noch ungeteilt ist. Dieselbe ist hier noch völHg vom Sternocleidomastoideus bedeckt (s. darüber Erläuterung zu Fig. 31). Lateral von dieser und etwas nach hinten findet sich die Vena jugularis interna, die rechte, wie meistens der Fall, von grösserem Kaliber als die linke (s. auch Erläuterung zu Fig. 12 über den Sinus transversus). Zwischen Arterie und Vene, etwas mehr nach hinten, N. vagus; der Halsstrang des Sympathicus, dem hinteren Teil der medialen Wand der Carotis anliegend. Das Foramen transversarium des Wirbels ist derart getroffen, dass es in dieser Schnittebene keinen geschlossenen Ring darstellt; darin A. vertebralis mit Begleitvenen; der N. cervicaUs III, welcher soeben durch sein Foramen intervertebrale hervorgetreten, erscheint auffallend dick, weil er schräg durch- schnitten ist. Zwischen dem hinteren Rande des Sternocleidomastoideus und dem vorderen des Trapezius liegen die oberflächlichen Lymphdrüsen des Halses.