Fig. 112. Unterschenkel von aussen. Fascie der Kniekehle entfernt. An der Aussenseite ein Fenster aus der Fascie des Unterschenkels geschnitten und ein Stück aus dem Extens. digitorwn long., Peronaeus long, und brev. entfernt, so dass die Fibula eine kleine Strecke weit freiliegt. Die Vorderfläche des Unterschenkels nehmen die Extensoren des Kusses ein: An der lateralen Fläche der Tibia der Tibialis anticus, aussen neben ihm der Extensor digitorum longus. Etwas oberhalb der Mitte des Unter- schenkels schiebt sich zwischen sie der Extensor hallucis longus. So zu ein- ander gelagert, ziehen ihre Sehnen unter dem Ligamentum cruciatum hin zum Fussrücken. An der Aussenseite des Unterschenkels Uegen die beiden Mm. peronaei, von der Fibula entspringend , mit ihren Sehnen sich hinter den äusseren Knöchel begebend. Von den grossen Gefässen und Nerven, welche, wie überall an den grossen Gelenken, auf der Beugeseite verlaufen, gelangen die für die Ver- sorgung der Vorderseite des Unterschenkels bestimmten Äste auf verschie- denem Wege aus der Kniekehle nach vorn. Die Arteria tibialis antica zieht : nach ihrem Abgang aus der Poplitea direkt nach vorn über den oberen Rand der Membrana interossea, verläuft auf dieser senkrecht nach unten, zu- ' erst zwischen Tibialis anticus und Extensor digit., dann zwischen ersterem und Extensor hallucis. Im unteren Drittel zieht die Sehne des Extensor hallu- cis schräg über sie hin, so dass sie nun zwischen ihm und Extensor digitorum unter dem Ligam. cruciatum weg den Fussrücken erreicht. Anders ist der Verlauf des Nerven für die Vorderfläche des Unter- : schenkeis, des Nervus peronaeus. Dieser geht in der Mitte des Oberschenkels ' oder schon höher oben aus dem Ischiadicus hervor, nähert sich der lateralen ! Seite der Kniekehle, durchbohrt den M. peronaeus long, an seinem Ursprung •vom Fibulaköpfchen, schlingt sich um dieses herum und gewinnt so die 'Vorderseite des Unterschenkels. Auf diesem Wege teilt er sich in einen • oberflächlichen und tiefen Ast. Der erstere tritt nach Versorgung der Mm. ]peronaei am Ende des mittleren Drittels des Unterschenkels durch ein Loch iin der Fascie an die Oberfläche und zieht als Hautnerv zum Fussrücken. IDer N. peronaeus profundus durchbohrt schräg den Ursprung des Extensor (digit. long, und legt sich lateral an die A. tibialis ant. an, zieht meistens ^später über sie hinweg, so dass er über dem Fussgelenk medial von ihr liegt. (Unterwegs versorgt er die drei Streckmuskeln an der Vorderseite des 'Unterschenkels.