Fig. 7. Frontalschnitt durch das Grosshirn. Der Schnitt ist nicht genau frontal, sondern etwas schräg gelegt. Oben dringt er im Gebiet des Gyrus centralis anterior ein, unten erscheint er etwa in der Mitte des Pons. An der mit Z bezeichneten Stelle ist die Einsenkung der Hirnbasis zwischen Corpora candicantia und vorderem Ponsrand (im Bereich der Subst. perforata postica) getroffen. Unten ist der Figur ein Rückenmarksquerschnitt beigegeben, um die topographische Beziehung der langen Bahnen des Gehirns zu den Rückenmarkssträngen zu zeigen. Die innere Kapsel ist im Bereich ihres hinteren Schenkels getroffen. Die Pyramidenbahn verläuft von der motorischen Region durch letztere zum mittleren Drittel des Fussteils (d. h. des ventralen Teils) der Brücke, kreuzt sich dann grösstenteils in der Oblongata (Decussatio pyramidum) und gelangt in den Seitenstrang des Rückenmarks. Aus diesem treten die Fasern zu den Vorderhornganglienzellen, aus denen wiederum die motorischen Vorderwurzel- fasern hervorgehen. Die Facialisfasern der Pyramidenbahn kreuzen schon im Pons über die Mittellinie und treten zu dem im Pons und z. T. in der Oblongata gelegenen FaciaUskern. Aus letzterem entspringt die Facialiswurzel. Der Verlauf der letzteren ist schematisch durch eine gerade Linie wieder- gegeben, während thatsächlich die austretenden Facialisfasern einen grossen Bogen beschreiben (vgl. Erklärung zu Fig. 5). Aus dem Hinterstrange des Rückenmarks und zwar speziell aus seiner medialen Abteilung, dem GoU'schen Strang, steigt die Bahn des Muskelsinns zum Gehirn auf. Etwa in derselben Höhe wie die Pyramidenfasern kreuzen sich auch ihre Fasern in der Oblongata. Man bezeichnet die Bahn in ihrem weiteren Verlauf durch den Haubenteil (d. h. den dorsalen Teil) der Brücke und des Hirnschenkels als Schleife. Teils endet sie in den Vierhügeln, teils in den Sehhügeln (Sehhügelschleife der Fig.), teils zieht sie durch den hinteren Schenkel der inneren Kapsel zur Rinde des Scheitellappens (Rindenschleife). Die in der Erklärung zu Fig. 6 bereits aufgeführte occipitotemporale Brückenbahn erscheint im lateralen Drittel des Fussteils des Pons wieder und biegt hier in Querfasern der Brücke um, welche weiterhin im sogen. Brücken- arm zum Kleinhirn ziehen. Der Tractus opticus ist im Querschnitt getroffen. Die Commissura anterior erscheint schräg getroffen. Ihre Fasern gelangen weiterhin in die Riechsphäre, den Gyrus hippocampi. Die Linsenkernschlinge besteht grössten- teils aus Fasern, welche von der Basis des Linsenkerns zur Haube ziehen. Der Nucleus caudatus ist wiederum doppelt getroffen, einmal im Anfangsstück seines Schweifes neben dem Sehhügel und zweitens im Endstück des Schweifes, in der Decke des Unterhorns. Die Fimbria stellt das Endstück des Fornix dar- letzterer spaltet sich nämUch in seinem Verlauf an der unteren Fläche des'Balkens nach hinten wieder in zwei Schenkel, welche divergiren und in einem nach hinten convexen Bogen in das Unterhorn absteigen, wo sie als Fimbriae mit dem Ventrikelboden verschmelzen. Die graue Substanz, welche medialwärts zwischen Fimbria und Hirnrinde eingesprengt ist, ist die Fascia dentata Oberhalb der Fimbria und der Fascia dentata ist der Plexus cho- rioideus lateraUs gelegen. Auf der Figur ist derselbe ebenso wie der im dritten Ventrikel gelegene Plexus chorioideus medialis mitsamt der iela chorioidea weggelassen worden. Der Plexus chorioideus lateralis des Unter- horns schUcsst dasselbe wahrscheinUch r ieht vöUig ab, so dass die Cerebro- spinalflüssigkeit des Unterhorns hier mit den basalen Subarachnoidalraumen kommunizirt. Ziehen.