Fig. 12. Schädelbasis mit austretenden Nerven und Sinus durae matris. Links Dura maier bis auf kleinen Rest entfernt. Sinns zum grössten Teil eröffnet. Das venöse Blut des Gehirns fliesst in die Sinus der Dura mater, starr- wandige, in die Substanz der Dura eingegrabene Kanäle. Das Blut fast aller Sinus sammelt sich im Sinus transversus und gelangt durch ihn in die Vena jugularis interna, welche durch das Foramen jugulare die Schädelhöhle verlässt. Unter den zahlreichen Sinus haben eine hervorragende praktische Wichtigkeit diejenigen, welche der knöchernen Schädelkapsel unmittelbar anUegen, also bei Verletzungen des Schädels oder Erkrankungen des Knochens in Mitleidenschaft gezogen werden können. Es sind dies in erster Linie der Sinus longitudinalis superior und der Sinus transversus. Der erstere beginnt am Foramen coecum vor der Crista gaUi und ver- läuft in der Medianlinie des Schädeldaches, an Kaliber stetig zunehmend nach hinten zum Confluens sinuum, dessen Lage man dadurch auf der Aussen- fläche des Schädels bestimmt, dass man die immer leicht zu fühlende Pro- tuberantia occipitalis externa aufsucht; unmittelbar oberhalb derselben liegt innen der Zusammenfluss der Sinus. Der Sinus longit. sup. biegt meist in den rechten Sinus transversus ein; daher kommt es, dass der Sinus trans- versus und infolge dessen auch die Vena jugularis interna rechts weiter zu sein pflegt als links. Der Sinus transversus läuft vom Confluens aus jederseits annähernd horizontal nach aussen (s. Fig. 9), senkt sich hinter dem Processus mastoideus in zweifacher Krümmung zum Foramen jugulare an der Schädelbasis herab. In diesem letzten Teile seines Verlaufes entfernt er sich von der Aussenfläche des Kopfes mehr und mehr, ist also Verletzungen von aussen hier kaum ausgesetzt. Der Verlauf der Hirnnerven vom Gehirn bis zu ihrer Durchtrittsöffnung durch die Schädelbasis gestaltet sich verschieden. In der vorderen und hin- teren Schädelgrube treten die Nerven direkt in ihre Knochenöffnung ein; anders in der mittleren Schädelgrube. Hier verläuft der Trigeminus eine Strecke unter der Dura mater, bildet das GangUon Gasserii und zerfällt in seine drei Äste, die wiederum verschieden weit unter der Dura hinziehen, um dann erst durch Fissura orbitalis superior, Foramen rotundum und ovale den Schädel zu verlassen. Oculomotorius und Trochlearis verlaufen in der lateralen Wand des Sinus cavernosus zur Fissura orbitalis sup., während der Abducens ebenso wie die Carotis interna durch den Sinus cavernosus selbst hindurchzieht.