Fig. 83. Frontalschnitt durch das Lig. inguinale (Poupartü). An einem Gefrier schnitt des Beckens von einem Manne wurden nachträglich einige, die dargestellte senkrechte Frontalebene verdeckende Teile entfernt. Lage- veränderungen sind, da der Schnitt in starkem Alkohol aufbewahrt war, aus- geschlossen. Man sieht den knöchernen Beckenrand nebst dem die Lacuna mus- cularis ausfüllenden Iliopsoas, zwischen seine beiden Bestandteile eingebettet den N. femoralis, sowie innen davon den wegen der Schnittrichtung auf- fallend dick erscheinenden Pectineus. Zwischen den mit bindegewebigen Zügen (Fascia iliaca, Fascia pectinea) bedeckten Muskeln und dem von der Spina iL ant. sup. zum Tuberculum pubicum hinübergespannten Leistenbande liegen, umgeben von lockerem Bindegewebe und Fett (dem sogen. „Septum crurale'' vieler Autoren) von aussen-oben nach innen-unten die Arteria femo- ralis, die Vena femoralis und die ,,RosENMüLLEK'sche" Lymphdrüse! Hier, innen von der Vene, ist die Stelle, wo die Schenkelbrüche die Bauch- höhle zu verlassen pflegen. Vom Lig. Gimbernati (Collesii) sind, da sich dieses auch vor und hinter der Schnittebene ausbreitet (vgl. Erklärung zu Fig. 82), nur die den spitzen Winkel am Tuberculum pubicum ausfüllenden und die in die Fascia pectinea übergehenden Fasern sichtbar. Unter dem Iliopsoas sieht man die Bursa subiliaca (vgl. Fig. loi), — über dem Leistenband, oberhalb der Art. femoralis, den Samenstrang, de.ssen einzelne Komponenten Vas deferens, Art. spermatica interna, Venen, erkennbar sind.