IV MerivEI. — das Hauptgewicht auf den Text legen, um ein neues zu vermehren. Ebensowenig wollten wir den vielen, trefflichen chirurgischen Operationslehren eine weitere hinzufügen, haben uns vielmehr, soweit chirurgische Dinge in Frage kommen, das vorliegende Werk als eine anatomische Ergänzung zu den vorhandenen Leitfäden der Operationsichre gedacht. In einem auffallenden Gegensatz zu der grossen Zahl bis in die neueste Zeit erschienener Lehrbücher der topographischen Anatomie, mögen sie nun mehr vom rein anatomischen, oder mehr vom praktischen, chirurgisch-opera- tiven Gesichtspunkt aus abgefas.st sein, steht der Mangel an topographischen Atlanten, obwohl gerade topographische Verhältnisse wie wenige Dinge ge- eignet sind, durch bildliche Darstellung sich wirksam einzuprägen, obwohl gerade hier eine rasche Orientirung durch einen Blick auf ein Bild viel eher möglich ist, als durch Lesen trockener Beschreibungen. Die wenigen in der deutschen Litteratur vorhandenen Atlanten von Braune, Hexke und Ruedingeh nehmen teils zu wenig Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse, teils ver- hindert ihr Umfang und der hohe Preis, dass sie auch nur entfernt in dem Maasse Gemeingut der Ärzte und Studirenden geworden sind, wie es zu wünschen wäre. Wir wählten zu dem Atias ein handliches Format, weil die Erfahrung mit grossen Atlanten lehrt, dass selbst der glückliche Besitzer eines solchen ihn viel seltener zu Rate zieht, als einen von bescheidenerem Umfang. Da- durch ist freilich ein häufiger Wechsel in den Maassstäben gegeben; wo es der Raum gestattete, wurde die entschieden .stets anzustrebende natürliche Grösse genommen; Übersichten über grössere Gebiete mussten dem vor- handenen Raum angepasst werden. Sämtliche Abbildungen sind, mit Ausnahme weniger, andern Werken entlehnter, unter unsrer unausgesetzten Aufsicht von Herrn Lithographen GvKL Wesser hierselbst nach der Natur gezeichnet. Wir können unserm Zeichner, seinem Verständnis für die darzustellenden Objekte und der Sauber- keit in der Ausführung der Zeichnungen nur unser vollstes Lob spenden. Angefertigt wurden die Abbildungen, abgesehen von wenigen Konstruktions- bildern, sowie den in Alkohol aufbewahrten Gefrierschnitten und der Fig. 88, welche nach dem Leben gezeichnet ist, durchweg nach frischen Präpa- raten in möglichster Naturtreue. Deshalb haben die Darstellungen vielfach einen individuellen Charakter und entsprechen oft nicht den Typen, welche mehr in der Phantasie existiren. Der Umstand, dass grundsätzlich frisch angefertigte Präparate von frischen Leichen zur Vorlage dienten, erklärt es auch, dass nebensächliche Dinge nicht mit in die Zeichnungen gebracht sind. Jeder, der topographisch präparirt hat, weiss, dass kleinere Gefässe,