! Fig. 16. Gesicht von vorn. Nach einem Präparate mit Benutzimg von Tikdemann's Atlas. ~ Auf der rechten Seite des Kopfes ist ein Teil der Muskeln entfernt, um die austretenden Nerven sichtbar zu machen. Das rechte Auge ist herausgenommen. Die oberflächlich gelegenen Gesichtsmuskeln sind zum grossen Teil nicht von deutlichen Fascien umhüllt und inseriren sich, ebenso wie am Halse das Platysma myodes, dessen Kopfteil sie darstellen, in die Haut selbst, sie smd Hautmuskeln. Demgemäss ist an der Nase, in der Umgebung des Mundes und Auges das subcutane Bindegewebe ganz spärlich entwickelt und entbehrt einer zusammenhängenden Fettschicht, während wohl Fett zwischen die einzelnen Muskelfasern eingelagert ist. Eine starke An.samm- lung von Fett liegt zwischen den Kaumuskeln und tritt zwischen Buccinator und Masseter als sogen. „Fettpfropf der Wange" an die Oberfläche. Das Gesicht ist ausgezeichnet durch einen grossen Reichtum an Ge- fassen; die Arterien verlaufen stark geschlängelt und bilden sehr viele An- astomosen. Die stärkste Arterie des Gesichtes ist die Maxillaris externa Ast der Carotis externa; hart vor dem vorderen Rande der Masseter tritt sie zum Gesicht empor, nachdem sie schon vorher eine A. submentalis über den Kieferrand zum Kinn gesendet hat. Sie giebt eine A. labiaUs inferior und supenor ab, welche mit den anderseitigen anastomosirend einen ge- schlossenen Kreis um den Mund bilden, und zieht als A. angularis neben den Nasenflügeln gegen den inneren Augenwinkel, wo sie mit Ästen der A. ophthalmica anastomosirt. Die nächststarke Arterie ist die Transversa faciei aus der Temporaiis anfangs von der Parotis bedeckt, quer über die Wange parallel dem Joch- bogen nach vorn ziehend. Geringer an Kaliber sind die Gefässe, welche mit den drei Hauptästen der Trigeminus aus der Tiefe aus den betreffenden Knochenkanälen hervortreten : A. frontalis und supraorbitaHs, aus der Opth- thalmica (Ast der Carotis interna), A. infraorbitalis und mentalis aus der Maxillaris interna. Die Hauptvene des Gesichts, V. facialis anterior (s. Fig. 17), verläuft mit der A. maxillaris externa; sie beginnt als Vena frontalis auf der Stirn, zieht am inneren Augenwinkel (hier Anastomosen mit der V. ophthalmica,' welche das Blut vom Auge zum Sinus cavernosus leitet) als V. angularis vorüber, biegt vor dem Masseter um den Kieferrand und vereinigt sich hinter dem Kieferwinkel mit der V. facialis posterior zur V. facialis communis; diese geht in die Jugularis interna. Grösser ist das Gebiet der V. facialis post. Sie sammelt das Blut aus der Schläfengegend und aus dem ganzen Gebiete, welches die A. maxillaris int. versorgt. Die Abbildung zeigt noch die Austrittsstelle der Hautnerven der drei Trigeminusäste, über deren Ausbreitung s. Fig. 19.