[ 54 ] Second Chapter.—OF ABDOMINAL RUPTURES IN PARTICULAR. I.—Of Inguinal Rupture. (Hernia inguinalis, Lat.; LeistenbrucJi, Germ.; Hernie inguinale, Bubonocele, Fr.): J Campert, P., leones herniarum inguinalium, edit, a S. Th. Soemmerring. Francof, j 1801. Cooper, Astley, The Anatomy and Surgical Treatment of Abdominal Hernia, i I Part i. Rudtorffer, F. X., Abhandlung iiber die einfacliste und sicherste Operationsme- -lj thode eingespenter Leisten-und Schenkelbriiche ; nebst einem Anhange merkwiirdiger, auf den operative!! Theil der Wundarzneikunst sich beziehender Beobactungen. Wien, J| 1805. 8vo. 2 vols,; with eight plates. Hesselbach, F. C., Anatomisch-chirurgische Abhandlung liber den Ursprung der dj Leistenbriiche. Wurzburg, 1806. 8vo. , neueste anatomisch-pathologische Untersuchung iiber den Ur-j'-jj sprungund das Fortschreiten der Leisten und Schenkelbriiche. Wurzburg. 1815. 4to.;. jj with fifteen copper-plates. Wattmann, Ueber die Vorlagerungen in Leistengegend. Wien, 1815. Langenbech, Commentarius de structura peritonsei, testiculorum tunicis, eorumqne - j ex abdomine in scrotum descensu; ad illustrandam herniarum indolem. GottingjJJ 1817. fol. —— , Abhandlung von den Leisten-und Schenkelbriichen, enthaltend die < > anatomische Beschreibung und Behandlung der selben. Gotting., 1821; with eight: ^ copper-plates. Meckel, J. F., Tractatus de morbo hernioso congenito singulari et complicate I Berol., 1772. Sandifort, leones herni® inguinalis congenit®. L. B., 1788. 4to. Wrisberg, Observationes anatomic® de testiculorum ex abdomine in scrotum de-:' scensu, ad illustrandam in chirurgia de herniis congenitis utriusque sexus doctrinam; j in Comment. Soc. Reg. Scient. Gotting., 1778. Sinogowitz, Anleitung zu einer zwtekmassigen Mauualhiilfe bei eingeklemmten Leisten und Schenkeibriichen. Danzig, 1830. 8vo. Zahner, Chirurgische Anatomie der Bruchstellen am Unterleibe; inaug. ALhandU) Erlangen, 1833. Hammond, William, Anatomy and Surgery of Inguinal and Femoral Herni*. r London, 1834. fol. Also the writers before mentioned. 1185. Inguinal Rupture passes through the abdominal ring (annulus abdominalis) ; it may be either Scrotal. (Hernia scrotalis, Lat. ; Hodcn- } sackbruch, Germ.; Oscheocele, Fr.,) when descending into the scrotum, or I, Labial, (Hernia labii pudendi externi, Lat. ; Bruch der dusserer Schaamiii Uppe, Germ. ; lleruie des grundes tevres, Fr.,) when passing into the labium. 1186. The front or outer abdominal ring is the external opening ofwiH, inguinal canal, (canalis inguinalis,) and is formed by the tendon ol i the external oblique muscle stretching from the upper front spine of the < hip-bone to the pubic symphysis, (Poupart’s ligament, or the extern4 1 inguinal ligament of Hesselbach,) where the iibres separating, attach | themselves by one part (the inner pillar of the ring) to the pubic sy>»- j