1N T R 0 D U C T [ 0 K ( i Ë .\ É R A L E. 158 un Iravaii soigné, semé de remarques fort profitables, et qui souvent m'a été d'un utile secours. C'est bien à tort que le nom de Maniaud est oublié dans les diction- naires bistoriques, depuis Eloy jusqu à Dezeimeris; il mériterait une nofice bien mieux que nombre de ceux qu'on y mentionne. H parait que Maniaud occupa de nombreuses et importantes charges, d'après les litres qu'il prend dans une épître de 1617 Henrico Flussati Candalœ. Il était d'une famille médicale. On trouve dans Primerose, qui avait fait ses humanités à Bordeaux, de curieux détails sur le père de notre auteur et sur ses relations avec J. César Scaliger : tfBurdigalias, ubi educatus fui, non licuit J. Caesari Scaligero, viro tam docto, com- morari ut medicinam faceret, quod nollet ab illius urbis medicis examinari. Noiuit autem, non quod urbis institutum improbaret, quale in tota Gallia observatur, sed quia famam suam quodlibertariae quœstioni junioris forsan medici noiuit exponere, qua de re mutuas inter ipsum et Manialdum doctissimum medicum Burdigalensem epistolas habebat Manialdus filius ejusdem, postea urbis medicus senior, n (De viilgi erroribns in medichia, 1. I, en. Roterodami, ]658.) Les œuvres d'Hippocrnte, par Claude Tardy, (3tc. Paris, i()6'y, a vol. in-k". Cette traduction est jugée peu favorablement par Dacier et Acker- inaini. Les œuvres d'Hippocrale traduites en Jrançois, avec des remarques et con- l'erées sur les manuscrlpts de la bibliothec|ue du îioy (par And. Dacier). Paris, 1697, 9 vol. in-8°. (Tome I, Le serment. Du médecin, etc.) crDacier, n'étant pas médecin, n'était pas compétent de ce côté; niais il l'était beaucoup pour tout ce qui regardait le grec; aussi sa traduction et les notes qu'il y 0 jointes méritent d'être consultées." (Littué.) Hippocratis opéra omnia cum variis lectionibus. . . . partira deproniptis ex Gornarii et Sambuci codd. . . . partira ex aliis bibliothecae Csesareœ Vindobon. Mss. libris ac denique ex Mediceis Laurentian. Mss. codd. col- lectis : fjuarum ope ssepenumero grsecus lextus fuit restitutus, etc., studio Stephan. Mackii. Viennse Austriœ, 9 vol. in-folio, 17/13-17/19. (Inachevé.) Cette édition se borne aux quatre premières sections de Foës et à trois traités de la cinquième. Elle est jugée sévèrement par Triller (OpM.sc. t. II, p. 189 ) : tfNova Hippo- cratis operum editio 17^8 prodiit Viennœ, externam quidem sui formam satis splen- dida, A-erum ipsa interna dignitas, eheu ! non respondet externo isli nitori N Littré lui est favorable: frC'est, pour l'exécution typographique, la plus belle detoules les éditions d'Hippocrate; mais ce n'est pas son seul mérite. Mack a eu à sa disposition les manuscrits de la bibliothèque de Vienne; aussi trouve-t-on dans son édition des choses qu'on chercherait vainement ailleurs;.. . . à l'aide de ces manuscrits, il a pu restituer des passages très-altérés, et sur lesquels les manuscrits des autres biblin-