M INTRODUCTION GÉNÉRALE. beau Traité des eaux, des airs et des lieux. Ce même livi'e démontre qu'il avait parfaitement étudié l'Asie Mineure, pour pouvoir établir, comme il l'a fait, un parallèle approfondi des mœurs des Asiatiques et des Européens. Il mentionne en particulier la ville de Gyzique, sur la Propontide, où il a pratiqué la médecine. Enfin il avait du voir plusieurs îles de la mer Egée; il a parlé nommément des pronostics de Délos. Ëloy assure que ses voyages ne durèrent pas moins de douze ans. Alors, riche de toutes les connaissances qu'il avait acquises et des précieuses observations qu il avait pu recueillir, il rentra dans sa patrie pour y composer les ouvrages qui ont immortalisé son nom et y diriger l'école de Cos, qu'il a rendue si célèbre. Voici un passage de M. Littré où, sous la forme d'une analyse, il se trouve confirmer tout ce que nous venons de dire. «Hippocrate avait beau- coup voyagé; il dit, dans le Pronostic (S 9 5) : f Les signes que j'ai « énumérés se vérilient dans la Libye {^Afrique), à Délos et dans la Scytliie. ') Le Traité des airs, des eaux et des lieux, renferme une description détaillée des Scythes et de leur pays {% 17 à 20), traite de l'Asie Mineure (S 16), des habitants du Phase (§ i5), et nomme les Egyptiens et les Libyens (S 1 ïî ); probablement un chapitre qui a péri avait été consacré à l'Egypte et à la Libye. Cette mention de la Libye est intéressante; rapprochée de celle qui est dans le Pronostic, elle montre, on peut le dire avec vraisem- blance, qu'Hippocrate avait parcouru cette contrée méridionale, et qu'il y avait assez séjourné pour s'être convaincu que les lois pathologiques qui régissaient les affections fébriles aiguës et déterminaient l'association des différents symptômes étaient identiques en Grèce et en Libye. D'autre part il fait la même affirmation pour la Scythie, que d'ailleurs il y dé- crit. . , . Tout cela s'enchaîne, et établit positivement les voyages d'Hip- Tpocrale. ■>■! i^OEuvr. d'Hipj). Y, i3, i8/i6.) Rappelons ici que, pour expliquer chez Hippocrate la vie de médecin périodeute, il n'est besoin d'invoquer aucune circonstance extraordinaire; elle était, on l'a déjà dit, conforme aux habitudes non-seulement des As- clépiades, mais encore de tous les hommes qui cherchaient à s'instruire: nous voyons, dans ce même siècle, Hérodote parcourir, dans ce but, la Grèce, l'Asie et l'Egypte, et le philosophe Démocrite suivre le même iti- néraire, comme à son tour Platon le fit ensuite. Hippocrate visita en outre le nord de la Grèce, jusqu'en Scythie. Ici trouve sa place une remarque de M. Petersen, c'est (|ue «dans les années qui suivirent immédiatement la