DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. .^i83 et lA.) Do linit, les sutures tronijiont la vue et le jugement du médecin, en ce qu'elles oflrent Tap^iarenee d'une fracture et qu'elles sont plus inégales que le reste de l'os (voy. note lo), à moins toutefois qu'il n'y ait une diacopé et une disjonction considé- rables (on sait déjà que diacopé et liédra sont la même chose). Il importe donc, si la blessure correspond aux sutures et si l'arme a marqué son empreinte sur l'os et dans l'os, d'appliquer toute son attention à découvrir de quelle lésion le crâne est atteint. En effet, que les armes vulnérantes soient égales en grandeur et semblables ou même beaucoup plus petites, à lésions égales ou môme bien moindres, il y aura beaucoup plus de mal dans l'os chez le sujet qui a reçu le coup dans les sutures que chez celui qui ne l'y aura pas reçu. Il faudra, dans la plupart de ces cas, recourir au trépan; tou- tefois on ne devra pas opérer sur les sutures mêmes, mais s'en écarter un peu pour pratiquer la trépanation sur la portion osseuse avoisinante, quand on aura cette opé- ration à faire. 17 (i3). (Du pansement des plaies de tête.) Quant au traitement des plaies de la tête et aux moyens de découvrir les lésions qu'a éprouvées le crâne quand elles ne sont pas apparentes, voici, à mon avis, ce qu'il en est : une plaie de tête ne doit être humectée avec quoi que ce soit, pas même avec du vin, sinon le moins cpi'on pourra (voy. note -2); il ne faut pas non plus, dans les plaies de tête, user de topiques qui exigent un absolument nécessaires, mais ces formes sont, dans les habitudes du style d'Hippocrale. ^° Toii-rtav, vulg. Kùlin, Erm. Keinli. tov- Tswv BMN, Lilt. Rulg. — Ante Ssï, add. je, BMN. — àiio^ojpîaavTOL pro duo^oipiia. (]. àTtoyoôptcai -rà, U. — Scaliger : cuti)» -^npidiv ■BoiéeaÔai, rfn •apiris. Ferlasse ne hœc (]uidem suntHippocratis, nihillamen mutci Vertimian et Dissandeau vont plus loin : ils retranclient ces cinq mots. Littré note, avec raison, que rien ne justifie Scaliger. (Voy. notes t3 et iç) du S 16.) XVII. ' (rftJTjos, eu. — -zaspi iàaios Tpdi- aïoî. in marg. E. — Tpûaios, vulg. Kiihn. ■cpuar\u>v, CU. rpûciwv, B. Tpcaolav, MN. Litl. Erm. Le pluriel ^est nécessaire. — às yipii-, vulg. Kùhn, Lilt. oitae, BMN, Rutg. Erm. Reinh.(S 10, n. 6). — èMy^siv^ro è^eX. BMN (voy. S 1 0, 6; S 12 , 1 3, 1 iï). — yivo^évas, vulg. Kiihn , Lilt. r De tneo aor. parlicipii ysv. dedi.îi (Ermer. ) ^ (xèv pro eV, C. — -crj om. MN. — reiveiv proT^yy.CU. "Sic fere inilio De vlcer.n Bartii. in marg. — 'ah)v o'ivw pro cvêè o. Reinli. — d)./.cijs Yiniala, vulg. Kùhn. iXXcSy Man. «aAA' ùs ijit. nisi qiiam. miiiimc,^^ JEm. Porlus : cette heureuse correction, inscrite par Merc. et Paaw in marg. est confirmée par BMN. «Quidam vertunt ne iemcre qiiidem ac sine delec.lu; . . , ego tanien verto cpiam minimum aut minime, ut sit quasi us ijic.n (Maniald.) — «Legend. àXX' dis riK. Significat capiti ulcéra ne vino qui- àem esse riganda, quia capiti maie afi'ecto vi- num inimicissimum , utquod suo odore suaque acrimonia cerebri membranas excitet et pun- gat, ac caiidam capiti conciiiet intemperiem, unde febris inflammatio et cetera gravia mala : cum a vino ulceri capitis nihil boni praeter dessiccationera etastrictionem quamdam quœri possit, quibus nominibiis in caeteris aliarum partium ulceribus vinum commendatar.i> (Bai'th. in marg.) ■' Corn. Vid. Foës, elc. traduisent neqiie ca- taplasmnle curare; Lefèvre et Dissandeau, «'1/ point appliquer de cataplasme, etc. Littré a très-bien fait voir, d'après le connnentaire de Galien (voy. Cocchi, Grœc. chir. libr.]). 110) que naiavXàaaeiv ne signifie pas simplement Vapplication d'un cataplasme dans le sens spé- cial de ce mot, mais exprime l'idée d'une ap- plication médicamenleiise ; soutenue par vu appa- 3i .