DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES, hll l'examen de visu pourra vous faire apercevoir sur l'élat de Fos (voy. note i), de vous enquérir de toutes les particdarite's de l'accident (car ce sont autant d'indices du plus ou moins de gravité de la blessure), comme encore si le blessé a été étourdi par le coup, s'il a été plongé dans les ténèbres, s'il a été pris de vertiges, enfin s'il est tombé. (Voy. Appencl. S 3 et S 4. ) 16 (12). (i)e riiédra et de la fracture qui siègent dans les sutures; de leur diagnostic.) Dans le cas où le crâne se trouve dépouillé de cbair par l'arme vulnérante, si la plaie se rencontre au niveau même des sutures, il devient difficile de discerner l'bédra, qui serait manifeste dans toute autre partie du crâne, et de décider si elle existe réellement dans l'os ou n'y existe pas, surtout quand elle siège dans les sutures elles-mêmes. Car la suture peut en imposer, comme étant plus inégaie que le reste de l'os, et l'on ne tàs, vulg. Kûhn, Litt. Erm. «axà mûme, BMN. (Le sens est «circaipsas suturas,ti Corn.; rad ipsas suturas," Foës, Man.) ^ yivsmt, vulg. Kiilin. yî-yv. MN, Litt. Erm. Reinh. ( Voy. S 3,18 ; S 13, .'1 ; S 7, 3 ; S 1 i, .5, 6.) — (ppâaaad. vulg. Litt. {(ppiasoSat, BMN. (ppà.^. legend.?), S 16, 7. Caivus avait un autre texte : «DifTiciie cwatu est.îi — yivo^évriv, vulg. Kilhn, ■yiyv. Litt. Reinh. ysv. BMN, Rutg. Erm. (ut supra et infra). — év , vulg. Litt. fièv pro èv, BMN. ^ TE vulg. Kiihn ; ^fv ye, Rutg. Erm. noù i\v, BMN, Litt. — yivoy.évf], vulg. Kûlm. yev. BMN , Litt. Rutg. Erm. — ai-vriai, vulg. Kùhn. Erm. Reinh. ai-véïfai, MN, Litt. Rutg. — Tjfo-i om. M. — pa(prit7i, vulg. Kiihn, Erm. pa(pyiaiv, Litt. — Scaliger : «Tr)v èv âX'Xm. . . paipyjat. Obtundit nos toties sua pro hippocraticis in- cuicando. .. Quis ferai eum aliter interpretari ac Hipp. intellexit? Nam Hipp. ditïiciiem visu Tî^y ëSpnv èv pa<paîs ait : ipse èv to â'XXui oaléefi. Deinde quasi parum aperte dixisset Hipp. ««t' atJTàs Tas pa(pàs, ille . . . interprc- tamentum suum addit èv avT^at pa(p^ai. Sen- sus communis expertem esse oportet, cui hœc suspecta non sint. Quare ne dubita ea culpaî nota damnare.» Et d'abord, sur le premier point, je dirai avec Littré, que Scaliger s'est évidemment mépris sur la véritable signification de ce passage : il n'est nullement dit que i'hé- dra soit difficile à distmguer dans le reste de l'os, mais qu'une hédra fjui serait manifeste dans le reste de l'os devient douteuse dans le voisinage des sutures, attendu que là on peut prendre une hédra pour une suture, ou une suture pour une hédra. Ensuite Hippocrale en- tend, non pas seulement, comme le suppose Scaliger, que l'hédra qui a lieu dans les suture.s est malaisée à reconnaître, mais qu'en général,/ dans la région des sutures, toute hédra, qu'elle occupe une suture ou son voisinage, est difficile à distinguer, comme il vient d'être expliqué. Littré établit fort bien que, le crâne se trou- vant dénudé dans la région des sutures, il y a trois cas possibles : ou ia raie qu'on voit n'est pas une suture, et il y a hédra; ou la raie qu'on aperçoit étant une suture, le coup n'y a pas porté et il n'y a pas hédra ; ou bien la raie qu'on voit étant une suture, le coup y a réelle- ment porté et il y a hédra. Hippocrate a donc eu raison de spécifier ces trois cas et de dire : 1 ° si TS évscrTiv, 2° e'i re (irj, 3° rjv ts Tii)rri, etc. Scaliger a grand tort de vouloir effacer tout cela, et Vertunian de faire comme lui. * axjiiSXé-net, vulg. Kiihn. aMynXs-rtlr), BMN. La leçon de vulg., mauvaise de tous points, a fort embarrassé. Caivus a cru y voir un impé- ralif : il écrit perspicito. Vidius traduit sutura . . . conspicilur, Maniald apparet, et Lefèvre, rar la suture se monstre. Ils ont lu avy.SXèT:smi. Mais ce qui ressort du contexte, c'est qu'au contraire elle ne paraît pas. — Scaliger dit ju- dicieusement : nLege o-u7;£AiTr7£(; quam recte illa omnia spuria hinc delerimus hœc osten- dunt. Ita enim continuantur (difficile fuerit toli ipsius sedem cognoscere; l'allit enim sutura ipsa utpote reliquo osse asperior, Vertnn.)Sic Celsus : «Polest autem sutura eo noniine fal-