70 INTRODUGTlOlN GENERALE. On voit qu'Hippocrate a su prendre en ses mains et tenir avec un rare bonheur à la fois le sceptre de la médecine et celui de la chirurgie. Telle fut l'école de Cos: telle fut l'influence qu'y exerça ce grand homme. ,S 111. ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. f^eur classification: ieur pubtication; leur mélange avec les écrits cnidiens; introduction à la bibliothèque d'Alexandrie. Hippocrate, d'après la tradition, avait beaucoup écrit; toutes ses œuvres ne sont pas arrivées jusqu'à nous. Toutefois nous en possédons encore plus de soixante, inscrites sous son nom dans la collection hippocratique. Mais sont-elles réellement toutes de lui? Comment distinguer celles qui sont légitimes de celles qui ne le sont pas? Comment, enfin, a été formée cette collection ? Ce sont là autant de problèmes qui s'imposent tout d'abord, et dont la solution est entourée des plus embarrassantes diffi- cultés. Il serait impossible, sans cet examen préalable, de se faire une idée exacte de ses doctrines, non plus que des réformes et des innovations dont on lui est redevable. Et pourtant, que d'écrivains ont commis cette faute, et n'ont pu aboutir, en confondant tout, qu'à tracer des portraits de fantaisie, ou du moins des peintures aussi incorrectes qu'infidèles! Pour ne parler ici que des livres sérieux, c'est un reproche qu'on adresse à Daniel Leclerc, qui, dans son Histoire de la médecine, puise sans distinc- tion dans les écrits apocryphes comme dans les légitimes, pour esquisser la philosophie et la pathologie d'Hippocrate. (Éd. 1696, p. 2/17 et Sab.) Ce fâcheux exemple a été suivi par Eloy, dans son Dictionnaire historique de la médecine (i^BB, 2 vol.); par James, dans son Dictionnaire universel de médecine (trad. fr. 6 vol. in-fol. Paris, 17/16), et par beaucoup d'autres, jusqu'à nos jours. ïl n'y a pas jusqu'à mon regrettable ami, Edouard Auber, qui, malgré mes observations réitérées, n'a pas su complètement se défendre de ce mélange des sources et des théories, dans une publi- cation d'ailleurs fort recommandable, ses Institutions d'Hippocrate (in-8°. peut attendre des efiforts humains, si, au milieu des difficultés d'une science nais- sante, il fût constamment resté dans le posi- tif et le vrai. L'anatomie et la physiologie n'existaient en ([ueltpie sorte pas, si l'on excepte une ostéologie assez exacte. Mais tout ce qu'on pouvait l'aire avec si peu de res- sources, Hippocrate l'a fait." (Diction, de med. en 00 vol. article MniniiciivE.)