ÉCOLE DE COS. 61 Ils profitoient aussi avec empressement de l'occasion qu'ils avoient de s'instruire lorsqu'ils (rouvoient sur les champs des os décharnez, ou lors- qu'ils rencontroient en c[uelque lieu écarté le cadavre de quelque pauvre voyageur qui avoit été égorgé par des voleurs, ou ceux des soldats qui étoient morts de quelques grandes blessures dans un combat. Ils considé- roient alors, snns être obligez de faire d'autres ouvertures que celles qu'ils trouvoient faites, ce que le hasard leur découvroit. v C'est ici le lieu de re- later quelques particularités curieuses que je tire de Galien [Anat. admin. 1. I, c. Il) : il avait vu parfois, après le débordement d'une rivière, un tombeau de date récente envahi et le cadavre entier emporté plus ou moins loin par les Ilots dans un état qui permettait parfaitement de voir la dis- position des os et des articulations. D'autres fois c'était un voleur qu'un voyageur, attaqué par lui, avait combattu et mis à mort, et dont le cadavre restait sur quelque montagne isolée, plus ou moins loin de la grande route. Personne ne se souciait de l'enterrer, et, par suite de l'aversion qu'il ins- pirait, on le laissait manger par les oiseaux de proie qui, en deux ou trois jours, dévoraient ses chairs et laissaient son sc[uelette aussi accessible à l'examen que ceux que Galien avait vus à Alexandrie préparés pour l'en- seignement. Les Asclépiades ont certainement pu tirer parti de toutes ces circons- tances. Je vois qu'Hippocrate, dans ses livres de chirurgie, a des connais- sances positives pour ce c[ui regarde les os et les articulations et quelques points principaux d'anatomie. Mais, je le répète, a-t-il disséqué des ca- davres? Schuize en doute, Leclerc aussi. Triller, au contraire, a fait une savante dissertation pour affirmer le fait. [Opusc. medic. plitlolo^-. 1766, t. I, p. 107.) Haller était du même avis. Pour moi. je me rallie à l'opinion mixte de M. Littré. Galien (^De prœcogn. ad Posth. c. i) avance qu'Hippo- crate avait inventé l'anatomie, qu'il appelle dissectonam specidationem, àva- iQ[xiKvv Q-eupiav, et que Sprengel et son traducteur nomment anatomie scien- tifique (t. 1, p. 0 03), et il ajoute ailleurs (^Comm. '28 in Artic. III) qu'outre l'expérimentation et le raisonnement dont il usait, il s'appliquait beau- coup à la dissection anatomique, dvaroiJLv, qui est d'un grand secours pour l'art. Galien avait composé un traité en six livres Sur l'analomie d'Hippocrate ( V, G16, édit. Bas.); il est regrettable qu'il soit perdu, car il eût sans doute appris beaucoup de choses qu'on ignore. En l'élat, je ne saurais mieux clore cet aperçu que par les paroles suivantes de Daniel Leclerc, qui me semblent pleines de sens : -t Les Asclépiades savoient quelle est la situation