SE R M EN ï. — G 0 M M E N TA î R E. 197 nœuvre n'est pas praticable; cjuafid elle l'est, la pierre ne saurait être dirigée coustaïu- nient vers un point identique : or, comme c'est sur elle que s'opère la section des parties molles, il s'ensuit que celles-ci varient comme sa position, et qu'ainsi l'opérateur ne sait jamais d'avance les parties qu'il va couper, et qu'il reste dès lors exposé à blesser des organes qu'il devrait ménager; le danger de ces lésions se multiplie en proportion même de la grosseur du calcul. On voit, en somme, que ce n'est point là une opération, réglée. Faut-il ajouter qu'elle n'a pas même été comprise, bien qu'on ait à l'envi célébré la clarté de sa description ? Elle ligure en effet dans nos livres de cbirurgie sous le titre de petit appareil ou taille laléi'ale; c'est une erreur : cette dernière appella- tion ne convient qu'à la méthode décrite par Paul d'Égine; on a mal à propos conlondu la taille du chirurgien latin avec la taille du chiiiu'gien grec. L'opération de Celse est une taille bilatérale, connue on a eulin connnencé à le compi'endre depuis Béclaril et Dupuytren. 11 n'est pas étonnant, d'après ce qui précède, rjue la n)éthode de Celse ait été elle-même délaissée dans ranti(|uité, ce qui fait dire à Descliamps : cfLa taille était entièrement abandonnée à des charlatans ignorants, et tout à fait négligée par les maîtres de l'art, n Telles ont été les destinées de la lithotomie dès les temps anciens, x^ul n'oserait, après ce qu'on vient de lire, déclarer qu'IIippocrale ait eu tort do la défendre à une époque aussi recidée que la sienne. On l'osera encore moins après ce qui va suivre. Voici un document, nouveau dans ce débat, et qui nous semble d'une grande valeur pour motiver nos conclusions. Il est extrait d'un livre sanscrit : Siiçruta, IV" partie. Chikitsitasthana [Therapiaet chirurgia), c. vu. C'est une description de la taille, qu'on suppose contemporaine d'Ilippocrale ou même un peu postérieure, frQuand le malade a été oint, purgé du vice des humeurs, après que son corps est un peu amaigri et qu'il a sué, enlin quand il a mangé et qu'il est muni de toutes les choses nécessaires, qu'on le console d'abord par des paroles propitiatoires, etc. ffQu'on fasse asseoir un homme fort et sans crainte sur un escabeau de la hauteur des genoux; et, le patient étant couché sur les cuisses de celui-ci, présentant le devant du corps, avec les cuisses relevées, et ayant les genoux et les coudes réunis et liés avec les vêtements de dessous ou avec un autre lien, alois que le médecin, après avoir pressé le côté gauche de la région ombilicale bien ointe, la refoule avec le poing au- dessous du nombril, jusqu'à ce que la pierre retombe en bas; puis, ayant introduit dans l'anus les deux doigts bien oints {index et médius) dont les ongles ont été coupés, et après avoir, dans la direction du raplié, rapjiroché avec force l'intervalle de l'anus et du pénis, qu'une fois ayant bien atteint la vessie qui n'est ni douloureuse ni inégale, il presse beaucoup, de sorte que la pi(îrie arrive à l'aire saillie comme un nœud. Si, celle-ci étant saisie, le patient a les yeux éteints et [terd coimaissance, si sa tête pend comme s'il était tué, enlin s'il est changé et semblable à un cadavre, qu'on ne lui en- lève pas la pierre, car il mourrait. Mais, en l'absence de ces synq)tômes, qu'on s'ap- ])rête à l'enlever, et que, laissant le raphé à gauche de la longueur d'un grain d'orge, on prenne un scalpel proportionnel à la pierre, c'est-à-dire qu'on aille à droite pour la facilité de l'opération, etc.n Telle était la taille dans ces _tenq)s antiques : en réalité ce n'était pas là une opération chirurgicale, c'était une véritable boucherie; on ne saurait imaginer uu procédé plus