DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. lêle située en cet endroit en moins de temps que si elle siégeait partout ailleurs. Car c'est au bregma [sinciput] rpie l'encéphale est le plus vite el le plus fortement aiïecté par les accidents qui surviennent à la chair et au crâne; c'est là, en effet, qu'il est i-ecouvert par l'os le plus mince et le moins de chair; et c'est aussi sous le bregma qu'est logée la majeure partie de la masse encéphalique. De toutes les autres régions, la plus faible est celle des tempes : c'est là que la mâchoire inférieure se joint au crâne et que se passe le mouvement qui s'exécute en haut et en bas dans la tempe, à la manière d'une articulation. L'organe de l'ouïe se trouve aussi dans le voisinage, el à travers la tempe s'étend une veine creuse et forte [artère temporale]. 4 (2, sidle). (Régions plus résistantes du crâne; déductions par rapport aux plaies de tête.) Il y a plus de solidité dans toute la région du crâne située en arrière du sommet [sinciput] et des oreilles [occiput] que dans toute la région antérieure, et c'est aussi d'une couche de chair plus abondante et plus épaisse que l'os s'y trouve recouvert. Or, par le fait de ces dispositions, que les blessures et les armes vulnérantes soient toutes Foës, in ml. donne et approuve oviaOev Tijs xop. La meilleure leçon est to oalsov â-nav 10 oniadev Tirs k. BMN, Lilt. — tfa-nav deievi; ... de longe minore cranii parte posteriore, inav abundat et librariorum errore inveclum pst.i) Ermerins. Les parties, n'importe leur «frandeur, peuvent fort bien être comparées chacune dans leur entier, â-aav. Déjà Viflius avait traduit: «Quod post aures et verticem est,n et Caivus avant iui : «Os quod in parte posteriore, quodque post aiirex esl.v Dissan- deau se trompe, en écrivant : n L'os du sommet, xopvÇirjs, est celui qui descend depuis ie som- met où est la rencontre de la sagittale avec la iambdoïde, jusqu'au col; de sorle (|u'il n'est pas besoin de lire ôniadsv -ifji Kopii(pris.v Cela est contraire à la définition très-catégorique de Rufus : "Les régions qui sont de chaque côté du bregma se nomment tempes; et la région médiane, sur laquelle on enroule les cheveux pour la coiffure, s'appelle sommet, xopv<pri vertex.n (H. Stephan. Diction, medic. p. 598; Oribase, Coll. med. XXV, 1.) ^ ■wâv, vulg. ri isâv, U: â-nav, BMN, Lilt. Hulg. Krm.—TSAéova, vulg. Lilt. '7s)^siova, BMN. * vulg. Lilt. £7r(, MN, Rntg. Erm. (Voy. § 3, n. /i.) — écoutém, MN, Lilt. Rutg. éauTO, vulg. Erm. • ^ TOUTéuV, BMN, Lilt. Rutg. TOÛTOJV, vulg. Erm. — vno ts Tàv, codd. vulg. Ruig. Erm. Cino Tcïw TE, Lilt. "Le déplacement que j'ai effectué, ilit Littré, quoique ne s'appuyant sur aucun manuscrit, se justifie par le parallé- lisme de la phrase oiVo) ê^si, lùv te rp. S 3." .le ne trouve pas de parallélisme entre ces phrases; je lemarque, au contraire, qu'Hippo- crate écrit £k ts toO ê^-npoaOev, S 1, 1. 1 9 ; è'v Ts TÔ) ê\n:po<jQev, S 5 : Tsspt re TÔir, Pron. '> «5. — tptl3at]u>v, eu. ' ànâvTùùv, codd. vulg. n à-naviaiv, dit Littré, n'a pas de sens; j'y ai substitué sovtaiv, guidé par le parallélisme de la même phrase." Rul- gers et Ermerins adoptent ce changement. Or il n'y a pas absolument parallélisme, car manque dans l'autre phrase; et ici iôvTav de- vient superflu avec cette préposition ; enfin dTcâvTuv ne fait pas plus disparate qu'io-av. Hippocrate compare tous ces accidents, qu'il subdivise en deux catégories : majoribns mit minoribns. Corn. Vid. Foës, Merc. Man. Char- lier, etc. conservent omnibus. ' 6(ioius, BMN, ôfioiûjv, vulg. Lilt. Erm. — fjLE^ovav, MN, Lilt. Rutg. fieil. vulg.