ET DES MÉDECINS ANCIENS. 17 rapidement en revue les principales richesses de la littérature médicale ancienne, on trouve encore des modèles dans tous les genres. Chez let. Romains, Gelse, qui a eu l'honneur d'être appelé YHippocrate latin, et dont le livre est aussi remarquable par l'élégance et la concision du style que par la méthode et la clarté dans l'exposition des matières, mérite une étude particulière pour l'art qu'il a eu de renfermer en un seul volume un manuel complet de médecine et de chirurgie. La matière médicale de Dioscoride peut être à bon droit considérée, avec celle de Galien, comme la source première de tout ce qui se trouve d'essentiel sur les médicaments simples dans la série des livres du même genre jusqu'après la Renaissance. Nous devons une mention particulière à Soranus d'Ephèse, à Cœlius Aurelianus, qui paraît avoir écrit d'après lui son livre Acatarumpassiomm, i\ Rufus d'Ephèse connu par d'intéressantes publications, etc. Au premier rang parmi les compilateurs, figure Oribase, médecin de Julien l'Apostat, et Fauteur le plus important peut-être après Galien. Un grand intérêt s'attache à ses Collectanea mechcmaha, qui comprenaient, dans un ordre systématique, l'ensemble des connaissances médicales de son temps distribuées en yo livres. L'édition de Bussemaker et Daremberg a pu réparer une partie des pertes qu'avait subies, par l'injure des temps, cette importante encyclopédie, qui nous fait connaître beaucoup d'auteurs perdus dont elle nous a conservé de précieux fragments. — A côté d'Oribase, il ne faut pas oublier Aetius d'Amide, qui exerça avec distinction la médecine et la chirurgie à Alexandrie (vers /i/i5, selon Van der Linden) et dont les Tétrabiblons compensent un peu, pour la médecine du moins, ce qui nous manque dans la compilation de son prédécesseur. Parmi les auteurs qui méritent le titre d'originaux, il faut réserver une place d'honneur pour Arétée de Gappadoce et pour Alexandre de Tralles (vers 55o?), qui furent sans contredit deux des meilleurs auteurs (pii aient paru depuis Hippocrate et Galien, et dont les traités de médecine seront toujours consultés avec beaucoup de fruit. Paul d'Egine clôt dignement la série des médecins grecs du second ordre ; il fleurit à la fin de la civilisation gréco-romaine et précéda la décadence qu'amenèrent l'invasion des Arabes et la destruction de l'école et de la bibliothèque d'Alexandrie en 6/10. Arrêtons-nous un instant pour reporter nos regards en arrière et jeter un coup d'œil d'ensemble sur tout ce qui précède : (|uelles richesses