:VS6 CHlRURGIli i) IIIPFOC.KATE. Liliielle dans ces dernières : cela suppose encore qu il doit y avoir dans l opuscule une partie à laquelle les accidents de strangurie peuvent être rapportés.—"Le S 18 (())s"nc- cnpe de la chute du rectum au premier, au deuxième et au troisième degré, et des accidents qui peuvent compliquer cette chute, comme hémorragie, inflammation, etc. Ici encore nous devons dire que le ptosis rectal se rencontre plus particulièrement dans les hé- morroïdes; c'est un accident assez commun dans ce cas, et assez rare dans les fistules : l'auteur est un trop bon observateur pour avoir commis la faute chirurgicale qu'on lui prête avec la division en deux opuscules distincts, etc. En résumé, ce qui est une disparate avec nos éditions actuelles, se régularise et se coordonne parfaitement dans l'arrangement tel que je le propose, avec ce titre générai : Des hémorroïdes et des fistules, et les subdivisions que voici : I" section. Des hémorroïdes. — 1. Leurs causes. — 2. Cautérisation au fer rouge. — 3. Excision. — k. Extirpation. — 5. Cautérisation objective. — 6. Cautérisation médiate. — 7. Gathérétiques. — 8. Suppositoires. — 9. Hémorroïdes chez la femme. 11° section. Des fistules. — 10. Leurs causes.— 11. Incision.— 12. Cathérétiques. — 10. Ligature. — \h Fistule borgne externe. — t5. Fistules qu'on ne peut inciser. IIP section. Complication des hémorroïdes et des fistules. — 16, Inflammation du rectum. — 17. Strangurie. — 18. Chute du rectum, degrés divers et accidents. — 19. Douleur du rectum sans inflammation. — 20. Généralités sur les topiques. Ce classement fournit, ce semble, une lumière inattendue pour l'intelligence de ce traité, divisé jusqu'ici en deux parties. Les fautes apparentes disparaissent; rien n'est avancé qui ne trouve plus tard sa confirmation; tout devient logique; la marche de l'auteur nous apparaît très-méthodique. L'histoire des complications est fort naturel- lement placée après celle des deux maladies : elles forment un complément nécessaire pour l'une et l'autre; c'est une troisième partie, qui complète les deux premières; il n'y a plus ni désordre ni liors-d'œuvre. Chaque chose est réellement à sa place. 11 est étonnant que les étroites connexions qu'on avait remarquées entre ces deux opuscules n'aient pas conduit aux conséquences logiques qu'il fallait en tirer : c'est la môme allure, le même style, la même méthode d'exposition, la même manière de com- prendre le traitement. Ce senties mêmes théories sur la bile et la pituite (phlegme) : il s'agissait évidemment de deux opuscules qui se relient et se complètent l'un par l'autre; c'est ce que met en évidence leur fusion comme nous venons de l'établir. En voulant les scinder, comme on l'a fait jus([u'à ce jour, on n'a que deux tronçons mutilés : les Hémorroïdes se trouvent alors privées de leur complément, ce que n'a pas compris l'anonyme qui les a publiées seules en grec à Bâle, en i5/io. Quant aux Fistules, elles portent un appendice qui ne leur appartient pas en propre, ce que n'a pas assez com- pris Vidius, cpii a commis une faute analogue à celle de l'anonyme, mais en sens in- verse, celle de les insérer seules dans sa Chirurgia e grœco in latinum. conversa (Paris, in-fol. lohh), où Foës s'indigne que les Hémorroïdes n'aient pas trouvé place : rrOuo major me admiratio incessit Vidium, bac in chirurgica palasstra veteratorem exercita- tissimum, hune exiguum libellum in chirnrgiœ suœ censum non adscripsisse. quum hauil scio an ullus sit hoc nomine in tota isla disciplina dignior.n (P. 891.) La restitution qui est le fruit de la dissertation présente offre un double avantage: en faisant cesser l'état de fragmentation de cette œuvre pour la ramener à son unité