UEb HEMOHHOiDES. — TRADUCTION HT NOTES. 351 taiil iolioiinei" avec un vin nsli'ingenl où Ton aura fait macérer des noix de galle. La veine sanguine disparaîtra avec le condylome, et Tenvelopjîe reviendra sur elle-même. I^lus le mal est ancien, plus la gue'rison est facile. 5. [Traitement. — /i° Cautérisation objective; emploi du spéculum ani.) Si le condylome sie'ge plus haut, il faut explorer à l'aide du spéculum. mais se tenir en garde contre les er- reurs auxquelles il expose; en effet, ouvert, il aplatit le condylome, et fermé, au con- traire, il le fait voir convenablement. Il faut enlever la tumeur et oindre l'anus avec l'ellé- bore noir; puis, le troisième jour, déterger avec du vin astringent. S'il ne s'écoule pas de sang, après que vous avez enlevé ce condylome, ne vous en étonnez pas; car, lorsque vous sectionnez les bras ou les jambes dans les articulations, il ne s'en écoulera pas no.n plus; mais, si vous coupez au-dessus ou au-dessous des articulations, vous rencon- trerez des veines à large cavité et pleines de sang, et ce n'est pas sans peine que vous parviendrez à arrêter l'hémorragie. De même, pour les hémorroïdes du fondement, si vous sectionnez au-dessus ou au-dessous du point d'ablation du condylome, vous verrez le sang couler; mais, si vous extirpez la tumeur dans son insertion même, il ne s'en écoulera pas. Si donc, en opérant ainsi, le sang est arrêté, cela ira bien; dans le cas «Lorsque vous incisez les bras ou les jambes.» Littré. ëtazanLifs indique, je crois, non une incision mais une section, comme ie traduisent Cornar. et Mercur. : si secucris; Manialdus, si prœcidas. J'ai découvert que cette singulière opinion sur les hémorragies se rattache au traité des Articulations, S 68, et au Mochlique, S 34, où elle est formulée comme une doc- trine chirurgicale, et ce rapprochement, qui, jusqu'ici, parait avoir échappé à tous les édi- teurs, me paraît un grand témoignage en fa- veur de l'authenticité des Hémorroïdes : «Les sections complètes des os, au niveau des arti- culations, soit au pied, soit au bras, soit à la jambe, . . . sont, chez la plupart des blessés, sans danger ... (à moins de lipothymie on de lièvre).!! Arlic. 68. Notons qu'il n'est nulle- ment question d'hémorragie. Je pense que ces divers passages se rapportent surtout aux arrachements des membres dans Varticle, qui ofl'rent, en elfet, beaucoup moins de danger et d'accidents qu'on ne serait en droit de ie craindre et qui généralement ne se compliquent jias d'hémorragie. GerÀ nous explique la pensée de l'auteur. " SiixTiifins, D, comme plus haut, car il s'agil de la même opération. Tafirjs, vulg. Litt. Erm.— evpritjeii, vulg. Litt. eCpriarj^, U. — (pAéêas jiotXas, DHIKUV, ic. (pX. vulg. Litt.— a't^o^poa, Aid. pro aifioppavs, vulg. Litt. — ta-^vs, J. laxpis, vulg. Litt. ' TYfv èv, om. V. — Hœmorrhoidem insede, Cornar. Voy. S 9, n. 6. Celso décrit les hémor- roïdes de la vulve, 1. VI, c. xvni; Aetius, celles de la vulve et de l'utérus, XVI, 99; Paul d'Egine, celles des parties génitales, VI, 71. — â.<paipr\aioe, D. à<paipeuis, K, pro «(^afpé- cios de vulg. Litt. — Gardeil traduit ; « Au- dessous de l'endroit où elles s'obliliTciit.v II s'agit du point d'ablation : «si seces supra vel infra condylomatis detractionem.u ' 'Bpoa<pu<jsi, vulg. Litt. conne.rione, con- nexu; ispoCpvasi, IJU, germinatione, Galen. gloss. V, Franz, 55o. «Mais, si vous les faites tomber, en y faisant la ligature, elles ne sai- gneront point.)) Gardeil. Il ne s'agit nullement de ligature: «sin ver:i ipsam eminentiam ubi annectitur (id est in ipso connexii) abstuleris, non profluel.)) ' -nv, codd. vulg. «Il l'audrail, dit Littré, lire si; car }}y ne se trouve guère avec i'indic. dans les écrilshipp.)) — eî, Erm. Littré traduit: «s'îï en est ainsi, la chose ira bien;» Foës : «si hoc pacto ad prisliniim stnium rediiotiir ;n et