SERMENT. — COMMENTAIRK. 19:5 signes qu'offrent les enfimts ealculenx, .1er. ibid.; ceux (ju oii tire de l'urine, Aplior. IV, 79, etc. Il y a plus. On lit dans la collection hippocratique ; ffEn chirurgie, c'est une maladresse de ne pas réussir, en sondant un malade, à pénétrer dans la vessie, et, quand il existe une pierre dans ce viscère, à ne pas la reconnaître, Morb. l. 1,8 6. Sonder un malade pour constater si la vessie renferme un calcul, c'est le préliminaire obligé de toute opération de taille : il semble de prime abord impossible de ne pas conclure, avec M. Littré, de l'emploi du cathétérisnie pour diagnostiquer In pierre à la pratique de l'opération pour l'extraire de la vessie. Cependant il faut avouer, comme lui, que le texte ne permet pas cette interprétation : oii rs^éw Sè ot)Ss ftj)v XiOiùvtol?, ffnec vero calculo laborantes secabo. « (Gornab. ) Pourquoi cette interdiction ? Les Hippo- cratides étaient chirurgiens autant que médecins; il n'y a pas lieu de supposer à côté d'eux, dit fort bien Andreaî, d'autres médecins spéciaux pour des maladies qu'ils au- raient refusé de traiter et d'opérer. Cicéron est très-explicite à cet égard : tf Pensez- vous qu'au temps d'Hippocrate de Gos il y ait eu des médecins spéciaux, les uns pour les maladies, les autres pour les plaies, et d'autres pour les yeux?»; Orat. III, 35. Il faut convenir, déclare M. Littré, qu'une certaine obscurité cache le motif qui a dicté l'interdiction faite dans le Serment, rrPourquoi, se demande à son tour M. Andreœ, pourquoi les médecins Asclépiades, qui pratiquaient d'autres opérations aussi impor- tantes, devaient-ils s'abstenir de la taille? Le motif de cette exclusion reste énigma- lique pour nous." Ainsi les plus habiles critiques confessent n'avoir pas pénétré les causes essentielles de cette proscription de la taille. Quoi qu'il en soit, on a vu beau- coup de chirurgiens anciens et modernes se comporter comme Hippocrate. rrLanfranc, écrit Eloy, condamnait l'usage du trépan et défendait absolument la lithotomie, allé- guant pour raison de ce dernier sentiment que l'extraction de la pierre rend les hommes impuissants. « Pour Hippocrate, c'est manifestement la question de gravité qui l'a inspiré ; il était assez conforme à ses habitudes de défendre à ses disciples de se charger des maladies dont l'issue devait être funeste; et, à l'égard de la taille, qui, à cette époque reculée, était nécessairement fort défectueuse, on ne saurait douter que telle fut son opinion, quand on le voit établir dans un de ses Apborismes, VI, 18, que les plaies de la vessie sont généralement mortelles. C'est donc la taille qu'Hippocrate a défendue dans le Serment. IL Mais, ripostent les partisans de la castration, cette réserve exagérée ne concorde guère avec les doctrines de l'auteur des Aphorismes, qui écrit fort judicieusement, Aph. I, 6 : ffAd extrêmes morbos extrema remédia exquisite adhibito;»i et ailleurs : rfMclius remedium anceps quam nullum.n Hippocrate ne saurait proscrire une opération de la valeur de la taille; ce qu'il défend, c'est une pratique opératoire blâmable au point de vue moral, comme la castration : telle est l'interprétation que René Moreau s'est efforcé de faire prévaloir. On a remarqué, avec lui, que cette interdiction figurait à côté de con- seils purement moraux : le Serment défend l'avortement chez les femmes, et en regard il défend la castration chez les hommes : ce sont des idées du même ordre. Le médecin est ici d'accord avec le poêle gnomi(jue Phocylide, qui, dans s.on poëme, proclame les mêmes préceptes que le Serment : ainsi il défend l'emploi des aborlifs, vers 179; la fourniture des poisons, v. i38; les amours illicites tant avec les femmes qu'avec les