150 INTRODUCTION GÉNÉRALE. à Cornarius. Le principal mérite de son travail consiste clans les notes savantes qui l'accompagnent. Il y aborde et re'soul. les difficultés avec une merveilleuse pénétra- tion; il y fait preuve d'un grand sens critique; il y discute et corrige le texte avec une rare perspicacité et une richesse déi'udilion qui étonne; en un mot, ses notes sont pleines d'apeiç.us ingénieux, de précieux éclaircissements et de leçons impor- tantes : il a de tout cela lait largement profiter sa traduction, et non le texte, aussi lui a-t-on reproché de s'être montré éditeur trop timide, f^pius justo timidior. (Triller p. 2 53.) En somme, on peut, en deux mots, faire l'éloge de ce livre, en disant qu'on ne saurait s'en passer quand on a besoin d'étudier Hippocrate. Hippocratis Coi et Claudti Galeni Pergameia âp^icirpav opéra Kenatus Charterius Vindocinensis plurinia interpretatus, universa emenclavit, in- stauravit, notavit, auxit, secundum distinctas medicinse partes inXIIItomos digessit et conjunctim grœce et latine primus edidit. (Lutetiae Parisiorum, ap. Jacob Villery, iGSg-iGyc), i3 voi. in-fol.) On a reproché l\ cette édition d'être incommode à cause du mélange des œuvres d'IIippocrate et de celles de Galien, ainsi que du nombre des volumes et de leur grand format, ce qui les i-end difficiles à manier. Une critique plus directe (car celle- ci n'a qu'une portée extrinsèque) est celle dont Daremberg s'est fait l'écho en ces termes (2' édit.) : ffCharlier a vonlu tenir le milieu entre la sécheresse de Corna- rius et la trop pompeuse éloquence de Foës, ce qui n'a pas empêché, et avec quelque raison, Triller de trouver Charlier somnifère, appréciation qui excite la verve caus- tique de Goulin.n Or Ghartier, notons-le bien, ne prétend pas avoir fait une version nouvelle : les mots plurima interpretatus n'ont jamais eu ce sens; et de fait, pour la chirurgie, j'ai constaté qu'il a emprunté celle de Vidius pour l'ensemble des traités interprétés par ce dernier, et que, pour le reste, il s'en tient d'ordinaire à celle de Foës, sauf quelques retouches. Cette édition est le fruit d'un dé\ ouement bien rare à la médecine et aux lettres : Ghartier y consuma sa fortune. Elle mériterait d'être mieux étudiée; on ne la prise pas ce qu'elle vaut. Quand on ne se laisse pas rebuter par Tin- commodité du grand format et par la confusion des écrits d'Hippocrale et de Galien, on finit par reconnaître qu'elle peut être consultée avec fruit ; on verra dans nos notes plusieurs bonnes leçons qu'on lui doit et parfois une interprétation heureuse des passages difficiles. Littré. bon juge en ces matières, a dit de l'édition de Ghartier : ffElIe m'a semblé mériter plus de faveur qu'on ne lui en accorde ordinairement.« Le douzième volume contient Y Officine, les Fractures, les Articulations, avec les com- mentaires de Galien, les Plaies de tête, le Moclilique, les Plaies, les Fistules, les Hémorroïdes, etc. Magni Hippocratis Coi opéra omnia graece et latine édita et ad onines alias editiones accorarnodata industria et diligentia Joann. Antonidae Van der Linden doct. et professoris medicinae practicse prinii in AcademiaLug- diino-Batava. (liHJ'î, Lugd. Bat. 9 vol. in-8°. )