60 INTRODUCTION GÉNÉRALE. raait le préambule de tous ces exercices de chirurgie el offrait un thème naturel pour les leçons du maître; le Mocidique venait ensuite résumer ces trois derniers traités dans un manuel sommaire et méthodique, à l'usage à la fois des élèves et du professeur. Voilà cpielles étaient, à mon sens, les trois divisions de l'enseignement de Cos. Ici devrait se terminer cette esquisse, si je n'avais cru devoir y joindre un aperçu sur l'état de l'anatomic. Galien nous fournil, à ce sujet, d'in- téressantes indications : Les anciens Asclépiades n'avaient rien écrit sur l'anatomie : cela leur était inutile, parce que, dans le sein même de la fa- mille, ils s'exerçaient dès l'enfance aux dissections anatomiques, comme à la lecture et à l'écriture, et, instruits de la sorte, il n'était pas plus à craindre de les voir oublier les détails anatomiques que les lettres de l'al- phabet qu'on leur apprenait au même âge. Plus tard, quand on commença à communiquer ces connaissances à des étrangers, il advint qu'on ne s'exerça plus de bonne heure à la dissection : dès qu'on eut admis des hommes faits, d'ailleurs dignes d'estime et de considération, il en résulta qu'on s'adonna à ces exercices avec moins de succès que lorsqu'ils avaient lieu dès l'enfance ... ; quand cet art fut sorti de la famille des Asclépiades, les choses allèrent de mal en pis : il fallut alors écrire des manuels pour en conserver les notions; auparavant on n'en avait pas besoin : le premier hvre de ce genre est celui qu'a laissé Dioclès. » i^Anat. mlm'm. 1. Il, c. i.) Il est manifeste, d'après les mœurs connues de l'antiquité, que les Asclépiades disséquaient des animaux. Quant aux Hippocratides, ont-ils ouvert des ca- davres humains? La question est fort controversée. Sprengel (t. I, p. Soa) répond par la négative, et c'est l'opinion à peu près générale. M. Littré (t. 1, p. 9 36) ituie peut se persuader qu'ils aient été, à cet égard, dans une ignorance complète, 5' et il produit quelques citations d'Hippocrate qui et lui font croire que des . corps humains ont été examinés plus ou moins exactement avant les ana-tomistes alexandrins. Il cite notamment Aris- tote, qui «est supposé n'avoir jamais vu des organes du corps humain," et ces passages nous semblent démontrer le contraire avec évidence. Leclerc [Hist. méd. Genève, j6g6, p. 190) lait sur ce sujet des remarques fort judicieuses: c?Les prêtres égyptiens, ayant coutume d'embaumer les corps morts, trouvoient par là un moyen d'apprendre quelle étoit la disposition de quelques-unes des j)arties de ces corps qu'il falloit nécessairement dé- couvrir pendant qu'on en séparoit d'autres pour conserver le reste; il se peut que les Asclépiades ayent profité des découvertes des Egyptiens, etc...