DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i39 (L. VIll, c. 1.) s'étend par ie milieu de la tête jusque vers le cou sans interruption. Celui, au contraire, chez qui cette proéminence occupe la partie postérieure de la tête, celni-là a les su- tures disposées en sens inverse du premier : car la ligne la plus courte est placée, il est vrai, transversalement au-dessus de la proéminence, mais la plus longue, traversant la tête par ie milieu suivant sa longueur, vient s'étendre jusqu'au front sans interruption. Quant à celui dont la tète présente une double proéminence, l'une en-avant et l'autre en arrière, celui-là a les sutures conflgui'ées tout à fait comme la lettre êta, a : de ces lignes, en effet, les deux longues sont disposées transversalement au-dessus de chaque proéminence [suture coronale et suture occipitale], tandis que la ligne courte s'étend' longitudinalement par le milieu de la tête [suture sagittale] pour se terminer à chacune des grandes lignes. Celui, enfin, qui n'offre aucune proéminence ni dans un sens ni dans l'autre, celui-là a les sutures configurées comme la lettre chi, X : ces lignes, en eÇ'et, sont disposées de telle façon que l'une se dirige obliquement vers les tempes et l'autre longitudinalement par le milieu de la tête. (i). [Des deux tables osseuses du crâne; du diploé.) L'os du crâne est double vers -/J, Foës, Paavv. Man. Chart. de M. Litl. Erm. x'i E, Altl. Frob. Merc. x'i TJ o™- C.—Les manuscrits ont la plupart omis d'écrire les lettres: T cm. BCMN; H om. CMN; X cm. BMN : Foës, frappé de cette dernière des- cription, a dit : « Aut ergo X aliter descriptum fuisse, aut '"V litteras similitudinem potius re- ferre satis apparet. n Mais, pour trouver la forme du "4^, il faudrait supposer Je défaut de sou- dure des deux moitiés du frontal; ia suture décrite par Hippocrate représente plutôt un Y qu'un X ou un "9. Voyez, sur ce chapitre d'Hip- pocrate, Galien De us.part. IX, 17, et De ussib. et notre Comment. " àpîiiovaa, \n\g. Kiihn, Litt. Ruig;. àÇ>î- jcouaai, U; ct(pr)Jcouc7a, CMN, Erm. On lit plus loin i(pr\K£t, SS 11, 12, 22 et 28. J'ajou- terai qu'Hippocrate est dans l'habitude d'écrire ^(«ei, Vet. med. 12; iÎKetv, Vicl. ac. app. 10; rfjtri, ib. y ; rj^ei, ib. 10 ; Epid. V, 7 /l ; tspoa- V'csi-i Vet. med. 22; Prwrhet. II, n° !i; Me- dic. etc. (Comme son contemporain Thucydide : VKOV, m, 27; rj^st, II, 101; III, /l; JiaÔrf- Kovaa, II, (J7, 99 ; •TSpoarj^oiVy II, 97; <5(jj- Kovres, III, ai, etc.) 11. ' .5' èal. vulj;'. Litl. èè ial. MN. Les di- visions de Littré pour ce traité m'ont paru moins heureuses que d'habitude. Je n'ai pu les suivre, je les place entre parenthèses. Je me suis attaché à renfermer dans chaque alinéa, autant que possible, une idée distincte, en mettant à profit ce qu'avaient déjà fait Char- tier, Foës, etc. — De Mercy a fait un singuher contre-sens: L'os (coronal) est séparé en deux vers le milieu du front. Il s'agit, non du défaut de soudure des deux moitiés du coronal, mais de la structure de la partie du crâne qu'Hippo- crate dit formée de deux tables. Garde:! a tort d'en faire une condition générale : Les os de la tête sont composés de deux lames. L'auteur restreint ce fait exclusivement à une région; il y a là une nuance que Lefèvre n'a pas bien saisie : L'os du milieu de la tête est double. Hippocrate ne dit pas qu'il y a un os du mi- lieu, niais que le crâne est double au milieu de la tête. «Quamnam, écrit Foës, mediam capitis partem inteliigat, valde est ambi- guum.)? La réponse se trouve dans cette phrase de Gelse qui lève toute difficulté : «Eaque simplex (calvaria), ab occipitio et tempori- bus; duplex, usque in verticom a fronte, est.»