ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 89 (l(.'S Nuées ayant été jouée en /la/i on /lai, ie traité d'Hippocratc devail avoir paru dans les années précédentes. r^Mais, objecte M. Littré (t. II, Avertiss.), cette hypothèse, quoique ingénieuse, ne peut se soutenir; ie scohaste ne dit nullement que, dans l'antiquité, on eût rapporté les vers d'Aristophane au livre d'Hippocrate. » Je trouve bien plus heureuse la cita- lion suivante de trois vers d'une pièce perdue d'Euripide, que M. Peter- sen emprunte à saint Clément d'Alexandrie {Strom. VI) : -'Celui qui veut exercer avec succès la médecine doit prendre en considération le régime des habitants d'une ville et le sol où elle est située, quand il faut observer les maladies, v Hippocrate écrit de même : Celui qui arrive dans une ville dont il n'a pas encore l'expérience, doit en étudier la position, les eaux, le sol, le régime des habitants.?) (S i.) Quand on voit les disciples de Socrate pratiquer la lecture du médecin de Cos, comme le fait Platon, qui le cite souvent, il n'y a rien d'étonnant à ce qu'Euripide, ami de ce philosophe et vivant dans son intimité, le cite de même; et l'on est auto- risé à en tirer une induction précieuse pour la chronologie de la collec- tion hippocratique. «Euripide, remarque de son côté M. Littré (t. Il, Avertiss.), mourut en Macédoine en /loy: et le traité Des airs, des eaux et (les lieux, pouvait être alors publié depuis un assez grand nombre d'années. 'i (]eci concorde assez bien avec ma conjecture sur /iso à Quant à la question d'authenticité, elle a été tranchée dès l'antiquité. Galien et Ero- tien l'affirment; elle a en sa faveur le témoignage de Palladius [Comm. in Fract. $ i), d'Athénée [Dipnos. 1. II, c. vu), du scoliaste d'Aristophane (in Nub. V. 382), et, ce qui est plus probant, de l'école d'Alexandrie; car Ëpiclès, abréviateur de Bacchius, ayant expliqué un mot de ce traité (Erot. édit. Franz, p. 210, éd. Klein, i865, p. 84), on peut assurer qu'il a été connu des plus anciens commentateurs alexandrins. Il y a plus; on peut dire qu'Aristote l'avait sous les yeux et s'en est inspiré quand il a, dans sa Politique, tracé le parallèle des habitants de l'Europe et de l'Asie, com- parés aux Grecs. Les critiques modernes sont unanimes à le reconnaître pour légitime, comme Mercuriali, Gruner, Haller, Grimm, Ackernjann. Passons au Pronostic, que MM. Littré et Petersen s'accordent à regar- der comme un des premiers écrits d'Hippocrate (Littré, t. II, p. 217 et Avertiss. xix), antérieur au précédent. M. Petersen pense que ce fut, en revenant de ses voyages qu'il le composa, et que c'est pour cela qu'il crut devoir le terminer par cette phrase (S 25 ) : «Les signes pronostiques que j'ai énumérés se vérifionl dans la Libye, à Délos et dans la Scythio, ^ C'est