120 INTRODUCTION GÉNÉRALE. C'est là une première difFérence importante à noter. Au nominatif du plu- riel, il décline, non uroAsis comme les Attiques, mais ■sroXiescomme Héro- dote. G. Dindorf veut que ce dernier fasse la contraction tsôXis : «No- minativi pluralis formam in iss in omnibus liujusmodi nominibus fere constanter exbibent codices Herodoti,qui tamen non dubito quin contracta potius usus sit 'ssélis, cujus pauca quaedam exempla relicta in codi- cibus sunt, vel Tsokis. I, clxxvii ; VII, xxii, et ccxxxiv. 5? Ce serait une seconde différence entre les deux auteurs. Ils font l'un et l'autre l'accusatif en ias, et non en zis à l'instar des Attiques. G. Dindorf veut encore ici qu'Héro- dote fasse la contraction : «Eadem accusativi ratio est, qui etsi ipse quoque non raro in la? terminatus in libris (ut zs6\ia5 quater duabus in paginis; 1. 1, c. cxli et cxlii, cxlv et cxlvi), tamen contractam formant, quant iibique restitui oportet, non paucis in locis servarunt codices, ut •aroAis 1. H, c. cii et cxxi; 6(pis 1. H, c. lxxv et lxxvi, etc.5; Je ne m'arrêterai pas à discuter si ces contractions sont bien dans le génie ionien. Cela, dans tous les cas, ne saurait s'appliquer à Hippocrate. Je vais, au reste, rap- peler ce que G. Dindorf dit de la première déclinaison contracte : «Nomi- num in en, quod Attici in rj contrabere soient, lones formas servant so- lutas.w Voici ce qu'il dit de la deuxième : rrNominum contractorum in ovs et ovv, ut vous, ^Xovs, ocriovv, formis lones utuntur solutis vSos, zrXôos, baléov. Maie igitur fcS (I, xxvn) pro v6m, et iaizlou (VI, xxxin) quod èa-irXoou scribendum. 55 Voici enfin ce qu'il dit de la troisième : ^Substantivorum cum Kkéos compositorum Attici in oratione prosa, formis uti soient con- tractis tipaxkris, solas admittit dialectus ionica formas solutas ^paKkéris.v Quoi qu'il en puisse être, ce serait une troisième différence relativement à Hippocrate. G. Dindorf, après avoir ainsi parlé du nominatif et de l'accu- satif, ajoute la réflexion suivante sur la terminaison su, qu'on rencontre parfois chez Hérodote comme chez Hippocrate : k Quibus annumerare licet exempla terminationis in ess quod ex is potius corruptum est quam ex ia.5.1-! Notons que c'est une simple retour, fautif d'ailleurs, à la forme attique qu'Hippoci'ate présente plus souvent peut-être pour l'accusatif que pour le nominatif. La dernière différence consiste dans le datif, que l'his- torien fait en tai, et le médecin en £<j«, à l'instar des Attiques. Voilà donc quatre différences notables dans une seule déchnaison, etc. Il n'est pas besoin de pousser plus loin cet examen pour faire pressentir à quelles regrettables conséquences a dû être entraîné Ermerins, qui s'est mis à la remorque de G. Dindorf pour son édition d'Hippocrate. Il a in-