78 INTRODUCTION GÉNÉRALE. au Prorrhétique celle de 55o, tandis que le Prono.itic serait de ^i3(i. ( Littré. t. iî, Avertiss. p. xxvn.) Houdart termine ainsi son chapitre sur ce sujet : II faudrait copier presque en entier le Pronostic, si l'on voulait faire voir tous les endroits qu'il a tirés des Prénotions; celles-ci lui ont également beaucoup fourni pour ses autres traités, particulièrement pour les Apho- rismes, en admettant toutefois que ce traité soit sorti de sa plume! 57 (2^ éd. p. 292.) Il paraît heureux, quand il croit pouvoir conclure : Hippocrate n'a donc rien innové en pathologie : dès lors, il doit cesser d'être regardé comme un génie créateur, etc.;. . . sa gloire a bien pâli, depuis qu'on a porté un œil scrutateur sur l'état de la médecine avant lui ;. . . de géant qu'il était, il est devenu un homme ordinaire! r> (Pages 270 et 271.) Que dire de cette phrase ironique? «Une couronne d'immortelles repose, depuis des siècles, sur son front radieux : notre intention n'est point d'y porter une main sacrilège ! 55 Que dire surtout de ces paroles peu dignes, qu'il met en note? «Je n'ai pas besoin d'y toucher : elle tombe d'elle-même Iv (Page 299.) Détournons les yeux, et passons vite, tant est triste à voir le spectacle des aberrations auxquelles condamnent les passions iniques et l'aveuglement incurable d'un sectaire forcené ! Admettons pour un instant cette prétendue antériorité des PrénoUons conques; cela n'éclaire en rien la question d'origine; on a voulu qu'elles fussent une reproduction des tablettes votives qui décoraient les temples d'Esculape; la copie alors ne ressemblerait guère au modèle. Ces tablettes, outre le nom du malade, portaient celui de la maladie et des remèdes mis en usage; les Prénotions ne contiennent que des propositions pi'ognos- tiques, c'est à peine si le traitement y est mentionné; c'est un but tout différent de part et d'autre, la thérapeutique dans les Asclépions, la pro- gnose dans les Coaques. On a déjà fait voir, S 1, note 5, que cette hypo- thèse sur leur origine n'était pas soutenable. Celle qui a été mise en avant sur leur ancienneté relative ne l'est pas davantage. « Pour peu qu'on les lise avec attention, remarque judicieusement Daremberg i^lntrod. p. lxxxv), on s'apercevra que le cadre en est trop vaste, que le système de la prognose, qui paraît appartenir en propre au chef de l'école de Cos, y domine trop exclusivement, et que le plus souvent les propositions ont trop de netteté et de généralité pour qu'on puisse voir, dans cette collection de sentences, ie travail d'un médecin fort ancien, plus ancien même qu'Hippocrate. " On a prétendu aussi que c'était des Coaques qu'Hippocrate avait tiré son livre du Pronostic. ";0n peut dire avec vérité, s'écrie Houdart, p. 292, que