CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. à-dire toutes celles qu'on aura allire'es; et, s'il ap[jarait quelque callosité subjaceiite, ou la retranchera des parties saines." ( Deuxième cas. ) rrSi la fistule est plus profonde, et qu'il y ait perforation du spiiincler ou de l'extrémité du rectum, on attirera en dehors, s'il se peut, le trajet fistuleux à l'aide de la sonde, puis on tirera le sphincter en bas, pendant qu'on pratiquera l'exci- sion circulaire de l'anus; si le sphincter tout entier était extirpé profondément, il ne se recollerait pas, et deviendrait cause de l'écoulement involontaire des matières fécales. Mais, si le sphincter ne peut être renversé avec l'anus, en raison de l'épaisseur et de la résistance des parties, on engagera la sonde dans le fond de la fistule jusqu'à ce qu'elle arrive dans le vide et que sa tige rencontre à nu le doigt préalablement introduit; le plat de cette lige servant d'appui, on débridera le fond du trajet fistuleux, je veux dire du rectum et du sphincter. Pour opérer ce débi'idement, on introduira sur l'index la lame d'un hémispathion ou d'un syringotome [couteau à fistule) mis en usage par quelques médecins, puis le tranchant poussé de dedans en dehors devra inciser le fond de la fistule; une fois la division étendue jusqu'au sphincter, on retire l'instrument tranchant ; et alors, saisissant avec l'index la tige de la sonde, on la renverse de dedans en dehors, de façon que l'anus, qui est ie siège de la fistule, corresponde au milieu du plat de la tige, et alors on pratique l'excision selon le mode prescrit. § 2. Fistules borgnes. — i° Fistule borgne externe. Si la fistule est borgne, on y fait pénétrer la tige de la sonde, et l'on introduit l'index dans le fondement afin que, d'après les indices fournis par le toucher, on puisse apprécier l'épaisseur des parties; et, si ces dernières sont minces, on perce le fond du trajet : cette perforation s'opère soit avec la sonde, soit avec un instrument aigu; cette ouverture faite, on attire au dehors les parties ci-dessus indiquées. Mais, si les parties interposées entre le siège el ie trajet fistuleux sont épaisses, on se borne à ime oblitération locale de la fistule; car î'excision d'une grande épaisseur de parties donne lieu à une hémorragie difficile à maîtriser,,et de plus, en raison même de la profondeur de l'excision, la réunion des chairs est malaisée à obtenir, v 9° Fistule borgne interne. (Premier cas.) trQuand la fistule est cachée dans l'anus, attendu que son orifice se trouve à l'intérieur, si le trajet fistuleux a une direction laté- ralement oblique, il faut mesurer sa profondeur à partir de son orifice en dedans, puis tirer la fistule en bas avec des crochets et en pratiquer l'excision." {Deuxième cas.) "Quand la fistule est profondément située et qu'elle a envahi le sphincter, soit qu'elle ait débuté par l'anus et se soit de là beaucoup étendue, soit qu'elle ait pris naissance dans le spliincter, on devra, après l'exploration qu'on vient de décrire, opérer, au moyen du dilatateur de l'anus, j'entends le petit spéculum, la dilatation du fondement, comme on le fait pour le vagin; puis, une fois que l'orifice de la fistule est devenu visible, on y introduira le bout d'une sonde qu'on poussera jus- qu'au fond; alors, le plat de la tige servant d'appui, on débridera toute l'étendue de la fistule avec l'hémispathion. Telles sont les opérations à faire pour les fistules qui n'ont qu'un orifice et un seul trajet. t> Fistules compliquées. [Premier cas.) rrSi la fistule a plusieurs orifices, mais un seul trajet, il faut d'abord exciser toutes les ouvertures qui paraissent; car, si l'on met à découvert le commencement de la cavité, on n'aura plus aiïaire qu'à une fistule à