DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 411 1° Ij incision est la méthode de prédilection, adoptée dans la pratique générale. Mais, malgré ses avantages, je doute qu'on soit en droit de dire : ff H n'y a, en dernière analyse, que l'instrument tranchant qui puisse triompher sûrement de la fistule à l'anus et en vaincre toutes les espèces." (Velpeau, Médecine opérât., iSSg, IV, 796.) Au reste, de tous les instruments inventés en si grand nombre par les anciens et les modernes, il ne reste guère et il n'y a d'essentiellement utile que 1° le gorgeret de Marchettis, que Percy aime mieux en bois qu'en métal; 2° la sonde cannelée, émoussée pour les fistules complètes, et pointue pour les fistules borgnes qu'il s'agit de perforer; 3" le bistouri, soit le bistouri courbe et boutonné de Pott, soit l'ancien stylet-bistouri ( syringotome ) de Léonidès, adopté par Larrey, enfin soit simplement le bistouri droit; 4° j'ajouterai un spéculum ani, fenêtre, qui m'a rendu de grands services et m'a même permis de l'emplacer le gorgeret avec plus de sécurité pour la manœuvre. Pour fopéralion, on place préalablement dans f anus le gorgeret ou le spéculum, puis on introduit dans la fistule la sonde cannelée, sur laquelle on coupe la cloison à l'aide du bistouri. 2° L'excision consiste soit à enlever la paroi mobile de la fistule, soit à extirper la totalité du trajet fistuieux. rrAujourd'hui ceux qui, comme Boyer [et Roux], adoptent fexcision, commencent par inciser le trajet, et se bornent ensuite à l'enlèvement des téguments décollés qu'ils saisissent avec des pinces et emportent à coups de bistouri. « (Velpeau, IV, 797.) Nous avons signalé, à propos d'Oribase, les inconvénients que fait craindre cette méthode. 3° La compression excentrique, imaginée pour guérir la fistule sans opération san- glante , a pour but de tarir l'ulcère en fermant son orifice interne : malgré quelques succès obtenus par Bermond avec sa double canule à chemises, par Colombe avec un cylindre creux en ébène, par Piédagnel avec un sachet rempli de charpie, enfin par Montain, de Lyon, avec un compresseur excentrique prenant un point d'appui sur la hanche, je crois qu'il faut peu compter sur l'efficacité de cette méthode. 4° La ligature; malgré les essais heureux de Guillemeau, Foubert, Camper, De- " sault, Flajani, etc., ne s'emploie que rarement aujourd'hui. rrLes avantages que lui ac- cordent ses défenseurs . . . sont compensés par de nombreux inconvénients : son action est extrêmement lente; l'étranglement qu'elle exerce cause parfois beaucoup de douleur et des crispations nerveuses . . . inquiétantes. Les fistules compliquées ... ne lui cé- deraient que rarement, et, dans les cas les plus simples, elle est loin de suHire toujours. On parvient à trancher la bride dans l'espace de vingt à trente ou quarante jours seule- ment; et que de fois on est obligé de l'enlever avant le temps, ... à cause de fimpos- sibilité où sont les malades de la supporterU (Velpeau, IV, 793.) Bornons-nous à re- marquer que ce tableau un peu trop sombre, est du même auteur qui plus haut a proclamé la suprématie exclusive du bistouri. Ajoutons que, d'ailleurs, ces reproches ne sauraient s'adresser à Vécraseur linéaire de Chassaignac, qui peut remplacer la ligature. 5° Cautérisation. rrLes caustiques tant vantés par Vigo, qui se loue surtout du ver- millon, à l'aide desquels Lemoyne s'était, dit Dionis, acquis une fortune considérable, et que, à en croire Sabatier, d'autres charlatans employaient encore à Paris même avec tout autant de profit dans le siècle dernier, n'en sont pas moins totalement rejetés au- jourd'hui; . . . l'incertitude de leur action, l'inconvénient de détruire des parties saines qu'on voudrait ménager, ne permettent d'y recourir qu'à défaut de méthodes meilleures.