254 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. un anneau mobile (A, tîg. i) d'un diamètre de 5 lignes et d'une épaisseur de i ligne et demie. Peut-être les autres avaient aussi cet anneau, comme Tindiq^iie la petite cavité Y qu'on remarque siu' la figure 3, et qui se retrouve encore sur presque toutes les autres.-n (Vnlpes, lUvstrazione di iultigli slromenti chirurg. scavaû in Ercolano ed in Pompei. Napoli, 18/17.) — M.Vulpes a figuré et décrit deux des treize ventouses décou- vertes. Nous avons cru utile de reproduii'e ses deux figures et de traduire sa descrip- tion. (Bussemak. et Daremb. trad. d'Oribase, ]854, t. II, p. 789.) iv° siècle. Epoque d'Oribase. Oribase consacre aux ventouses trois petits chapitres tirés de Gaiien, d'Antyllus et d'Hérodote : 1. VU, c. xv, xvi et xvii. Nous allons en extraire la substance. (fil y a, eu égard à ia matière, trois espèces de ventouses : en verre, en corne et en airain (car celles en argent doivent être rejetées, parce qu'elles s'échauffent trop forte- ment); l'usage des ventouses en airain est le plus l'épandu. On peut employer celles en verre chez les sujets où il importe de surveiller l'écoulement du sang, et les ventouses en coi'ne sur la tête, quand on a reconnu cpie celles en airain sont difficiles à détacher, ou encore sur les gens pusillanimes qui s'effrayent à la vue de la flamme. C'est surtout pour les ventouses en airain qu'il existe de grandes différences dans la forme.. . . L'ac- tion attractive des ventouses en airain s'obtient à l'aide du feu; il en est de même pour celles en verre; mais, pour les ventouses en corne, on ne se sert pas de feu. Pour une douleur modérée ou quelque autre malaise analogue, on emploie des ventouses légères, sans scarifier; mais, quand on veut donner du ton, on emploie des ventouses qu'on applique fortement. On a recours aux ventouses scarifiées pour les parties obstruées de matières, et chez les sujets incommodés par une humeur corrompue; ... il importe,, quand on veut tirer du sang, d'employer peu de feu surtout pour la première ven- touse; puis , si, par le fait de son action, il s'est produit une rougeur et un gonflement suffisant de la partie, on scarifiera; ... si, après avoir enlevé les ventouses, le sang tiré est en suffisante quantité, on pansera les parties; sinon on appliquera de nou- veau les ventouses.55 (Tiré d'Antyllus.) (tOn ne doit pas recourir aux ventouses au début des maladies, non plus que dans l'inflammation d'une partie quelconque, mais quand il n'y a plus aucun afflux et après qu'on a opéré une déplétion de tout le corps, et quand il est besoin soit de mettre en mouvement et de déplacer quelque humem' dans la partie enflammée, soit de l'attirer vers l'extérieur. 55 (Tiré de Gaiien.) tfLes ventouses peuvent . .. calmer la douleur, diminuer l'inflammation, dissiper les accumulations de gaz, . . . transporter les humeurs de la profondeur du corps vers !a surface, dessécher les flux, arrêter les hémorragies, . . . attirer [au dehors] les matières délétères, alléger les pesanteurs, etc.55 (Tiré d'Hérodote.) vii° siècle. Époque de Paul d'Egine. Le chapitre de Paul d'Eginc sur les ventouses, VI, 4i, est imité d'Oribase; il est d'ailleurs mélhodique et bien fait. L'auteur répète les indications de Gaiien; il explique