DES PLAIES DE TÈTE. — ARGUMENT iiirli f]ui m'a l'oiirni quelques honnos varianlos, et des annotai ions marginales de Bar- lliez et de divers médecins ériidils de Paris du xvi'" siècle. Ce qui m'a élé d'un secours non moins efficace, c'est l'intervention coopérative de la chirurgie dans rinter)Drétation technique des passages les plus ohscurs et les plus controversés : tous mes efforts ont tendu à me bien pénétrer de la pensée d'Hippocrate, au lieu de vouloir y substituer les miennes, et l'on verra que, sur plus d'un point, en rétablissant le vrai sens chirurgi- cal , j'ai pu réussir à restituer ou à sauvegarde!' le texte.