216 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. avToiis coatv. X.aXKcoiiari'^ Sè, '^sXrjv twv bpydvwv, ij.YjSev) ^(^prlado}' KaWwini- ayio? y dp zis eival fxoi SoKsi ÇopTixbs, crxsvscn •voiouisqkti ^prjaôai. To Sè vScop ^ tisa.pé^siv ^£7 'SÔityLOv toÎs Q-spaTTSuofxévois hoÏ KaOapév. Tois Sè à-no- tidypLacTi''', xa9apo75 xoù ^dkOa.KOÎ5 ^pfjo-6a.i' 'sspos (jlsv tovs o(p9a.Xpt.ovs, odo- vîois' 'sspQS êè tà TpoôiJLaTa, aitoyyoïç' aùr6(Àa7a^ y dp rauTot (SorjOeTv Soksï HctAcjs. Tcè S' opyava 'ssavia, svrjprj tspos rtîv ^psi'av ù-ndpyiziv Ssi, tç3 fxe- yédei Kou (Sdpei, ko.) IsTrlÔTrnt. sièges doivent être assez élevés (De M.), ni irop liaut ni trop bas (Dacier). «Si, dit Da- reiiiberg, on interprète, comme je l'ai fait d'abord, q^ie les sièges doivent dire égaux en hauieur, on ne comprend guère l'utilité d'une pareille recommandation; si l'on entend avec Heurn. qu'î'is ne doivent pas être vacillants, le précepte est bien banal ; Dacier traduit ni trop haut ni trop bas, ce qui n'est pas dans le texte. Ne pourrait-on pas regarder SîÇipos comme si- gnifiant non pas un siège dans l'acception res- treinte de ce mot, mais une espèce de lit chi- rurgical destiné aux opérations, et traduire ùfiaXoiis par unis, c'est-à-dire sans inégalités ?n On ne saurait condamner plus formellement les traductions antérieures. Littré dit à son tour: «Toîf (i-^eaiv détermine ôfiaAoùs et ne lui permet pas de signifier uni; dès lors, c'est cette égalité de hauteur qui doit servir à l'ex^ plication de xar' avTovs coaiv, qui est la partie douleuse. L'égalité de hauteur des sièges met le médecin de niveau avec le patient, c'est ainsi (|ue j'interprète Jiar' avToùs.v II y a donc trois difficultés : i° Si(ppos signifie, non un lit chi- rurgical, mais un siège sur lequel on plaçait le malade pour l'examen et le pansement, ainsi ([ue pour certaines opérations; c'est sur ce siège, Si(ppos, qu'Hippocrate met le blessé pour ré- duire quelques luxations de l'épaule (De arlic. S 7 ; il l'y compare à la chaise thessalique), et qu'il fait asseoir la femme pour la délivrance (Destiperfet. Foës, 261, Gliart. Vil, 862; Lit- liè, VII, ^82), ou pour des fumigations, soit dans la stérilité {De slerilib. Foës, p. 682; Littré, VI1[, p. h'iS. S 23o), soit dans les ma- ladies utérines (Demorh. inul. 1. II, Littré, VIII, 2i'i(5, § 116); qu'Apollonius do Cilium établit également le sujet attcini de luxation srapulo- humérale (Dietz, Scliol. in Hipp. t. I, p. 11), et qu'Oribase enfin fait siéger le patient qu'il va opérer d'une fistule à l'anus [Collect. med. 1. XLIV, c. xiv). Daremberg : tM. Pétrequin blâme avec raison ma conjecture sur le sens de SiÇipos; le contexte ne permet guère d'y voir autre chose qu'un siège.■>■> 2° ôfiaAoùs. Darem- berg critique l'interprétation donnée par Cor- narius et Foës, et reproduite par M. Litlré {que les sièges, autant que possible, soient de hauteur égale), comme n'aboutissant qu'à une recom- mandation puérile. On peut encore objecter, d'abord que les sièges de l'officine ne peuvent ni ne doivent être tous de la même hauteur, afin de satisfaire à tous les cas opératoires qui ont des exigences différentes, qu'ainsi cette hauteur ne saurait être égale à ia fois pour l'opération de la fistule, pour la réduction des diverses luxations, et pour les fumigations utérines, sans parler des maladies des yeux; ensuite, que le chirurgien a besoin le plus souvent de siéger sur un niveau autre que le malade, afin d'être en rapport avec kl pour ia manœuvre; enfin que ce genre de niveau entre les personnes, variable suivant les opé- rations à faire, n'entraîne nullement la néces- sité d'un même niveau entre les sièges; que ceux-ci, au contraire, par la différence de leur hauteur, toÎs v-^saiv (notez le pluriel, au lieu de râxî^Ei), doivent, autant que possible, oVi (lahoTa, avoir un niveau, ù^aXoùs eivai, de façon à régulariser ces rapports. 3° Reste o-nas Ttat' oJtoùs Sidiv, que Gardeil et Daremberg ne rendent pas; après ce qui précède, ni la tra- duction de Cornarius et Mercuriaii, ut in ipsis œgri collocentur, ni celle de Gorris, ut in illis sedeanl, ne sauraient satisfaire : on sait bien que les sièges sont pour s'y asseoir. Calvus avait.