DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 381 aussi de l'alun et du sel (voy. n. 2) qu'on re'duit dgalement en pondre fine, el l'on mêle parties e'gales de chacune; puis, incorporant le tout dans de la poix de première qualité, on e'tend le me'lange sur un linge que l'on applique (n. 3) et qu'on fLxe avec un bandage. — Autre : on prend des feuilles vertes de câprier, qu'on écrase et qu'on met dans un sachet qu'on attache sur la partie; quand il arrive à provoquer une sen- sation de brûlure, on le retire, pour l'appliquer ensuite de nouveau^ Si l'on n'a pas de feuilles de câprier, on prend l'écorce de la racine, qu'on hache et qu'on pétrit dans du vin noir pour en faire une application qu'on fixe de la même manière. Ce remède est bon aussi pour les douleurs de la rate. 20 (10 suite). {Généralités sur les médications topiques.) Parmi ces divers topiques, les réfrigérants ont la propriété d'empêcher les flux; les émollients et les échaufl'anls, celle de résoudre, et les attractifs, celle de dessécher et d'atténuer. Cette complicalion morbide survient à l'anus quand la bile et le phlegme se fixent sur cette région. Dans le cas où le rectum est pris d'inflammation, on y fait des onctions avec le médicament composé de résine, d'huile, de cire de molybdène (massicot) et de graisse; il est indi- qué d'appliquer ce mélange aussi chaud que possible (n. 5). tnte7- hœc caiaplasmata non lantam ad ea re- l'ertur quae proxime, sed coniinuniter ad ea quœ hactenus ad anum habita sunt, ex quorum viribus effeclum recenset.j) — icuXist, vulg. Kùhn. «wAûsij», FGHIJU, Litt. êvvctiai rejicit et de SUD «(wAu'ei . . . i5(a;^ei'. . . ^npaîvsi scri- Int Ermer. - êta-/gv {sic), Man. Gardeil traduit : «Ceux '•[ui sont émollients et ceux qui échaufTent les augmentent (les écoulements)." Il ne s'agit ici ni A''écoulements ni de les augmenter ; llippo- i-rate parle de ïaction résolutive en général de ces topiques: discutiunt (Galv. Ghart.); resol- vunt {Man.); diffundunt (Corn. Merc), etc. ^ SIS, vulg. Kùhn. es (a>s, D), HJ, Litt. Erm. — vd(7>î(ia, DHIK, voxxr. vulg. Kidui, Lit!. — eh pro e's, J. — En somme, cette com- plication morbide a les mêmes causes que la maladie principale, c'est-à-dire une fluxion de iiile et de pituite. Sic vulg. Kùhn, Litt. (pXeyfialvovTo;, Foës in not. — f^o)^iSSaiva, J. fioXijêê. vulg. l{ùhn, Litt. Lefèvro traduit : «excrément de plomb;i7 Gardeil, «plombagine." — S-epfio- TSpov, V. Q-epixoTaTov, vulg. Kùhn, Q-epfio- .-«TŒ, DHK, Litt. «Videtur Hipp. dit Man. adi- pem calidiorem hic poscere; . . . sicque verlit Gornar. ; et adipes omnes ex calidioribus ani- rnalibus et i\u:p. vetusiale acriores et calidiores rvaserunl allmiiandi faruUale rna;;is insignes." ^ Sic vulg. Kùhn, Litt. SispéOr\aav, D. — icix.TCfïïXiiTl£a9ai, vulg. Kiihn, Litt. : forme at- tique postérieure. Ilippocrate écrit HajaiîXaac^. « SteppriOrjaav est une forme fautive, dit Littré, mais je ne sais comment la remplacer. Vidius traduit : « quœ calefacta liqtienlur;» Foës a suivi le même sons; ils paraissent avoir fait venir ce temps de Siappaivœ.ji Mais alors l'aoriste passif devrait être SieppivOr,aav. Littré ne rend pas le verbe en litige; Ermerins propose Sri èppri- ce qui ne résout nullement la difficulté, et lui-môme laisse en blanc l'interprétation de cette phrase. En traduisant comme Lefèvre, à l'exemple de Vidius «lesquels on mettra sur le feu pour les faire fondre ; n comme Foës et Char- tier, «liquata imponuntur," ou, comme Ma- niald, «//(/ue/àctMWï imponere," ou enfin, comme Gardeil, «le toutfondu ensemble," c'est suppo- ser que cette leçon vient du radical psw, couler, dissoudre, oubliant que ce verbe fait èppvriv à l'aor. 2 pass. Peut-être, en gardant la forme StsppriO-naav, la seule que s'accordent à donner les manuscrils el les impr.,/orme non fautive venantduverbeirrégulierpé(u, parler, indiquer, pourra-t-on en tirer une interprétation simple et plausible, à laquelle nui n'a songé, c'est-à- dire : (ces substances sont indiquées, ce qui équivaut à) il est indiqué d'applir[uer ce nii'- lange aussi chaud que possible. I