KT DES MEDECINS ANCIE.\S. 5 tiquito un superbe déditiii; en dehors du teiiii>s aciuel ii semble (ju'il iTy ait rien : c'est là qu'il faut chercher la vraie philosophie et les seules bonnes doctrines, comme la perfection de l'art; il n'admire et ne veut voir que le cercle où il vit et s'agite. Kn vain est-il parfois dupe ou victime des systèmes qui pullulent autour de lui; en vain peut-il élre le jouet des pa- radoxes qui le trompent, ou des fausses lueurs qui miroitent devant ses yeux, il affecte de marcher, l'œil fixé en avant; il dédaigne de regarder jamais en arrière. On a beau lui dire qu'il y trouverait des lumières pour mieux éclairer sa route et prévenir des faux pas'; n'inq)orle : la science pour lui n'est pas là; le passé à ses yeux n'est qu'un désert stérile et ])lein d'ombres, et ceux qui s'y aventurent, des rêveurs ou des oisifs qui ont du temps à perdre, de nouveaux alchimistes qui dépensent leur vie et leur intelligence à la recherche d'une autre pierre philosophale, qu'ils ne doivent jamais rencontrer! Certes rien n'est |)lus vif que cette attaque, plus tranché que cette condamnation en forme. Il semble que l'argumentalion ne saurait être plus saisissante et plus péremptoire; mais elle n'est que spécieuse, et l'on peut appliquer au contempteur systématique de l'anti- quité ce qu'on a si hien dit de l'homme qui, n'ayant jamais voyagé, ne connaît que les horizons de son j)ays natal : «La trop grande idée que nous concevons du sol où nous marchons disparaît dès que nous considérons la totalité du globe. 71 De même, les prétentions ambitieuses et l'impor- tance exagérée du tem|)s actuel s'évanouissent aussitôt qu'on embrasse, dans sa généralité, le développement historique de la science et de l'art. Toutes ces richesses scientifiques (jui font votre orgueil, dirons-nous, ne sont point voire création; ces dépouilles dont vous vous parez sont un présent des âges antérieurs. On l'a dit d'une façon aussi vraie (|ue pitto- resque : K La science du ])assé (ne l'oublions pas) est la clef avec la- quelle le médecin pénètre dans l'intérieur de la nature. ^1 (Zimmermann, 1. III, c. I.) (5 L'art médical, dit à son tour Ermerins, l'arl médical n'est pas nouveau : il dérive delà Grèce comme d'une source i'éconde et intaris- sable; chaque jour il s'est agrandi par de nouvelles ac(|uisitions; la mé- decine est donc la fille du temps, et il n'est pas possible de bien apprécier ' I*"reincl écrivait à Mead : -^Ccs jnétendiis amis du proirrès, qui s'imaginent, suivre ia nature dans tous les cas, même où its mécon- naissent ses opérations, m'ont S()u\c'nl(''cliaull'(' la bile!. . , Si ces ([ens-jà suivent la ualui^ sans l'avoir étudiée, qu'ont donc l'ait ces grands res- laïu'alenrs delà médecine parmi les Gn cs?. . . Apprends, ]\lead,à mépriser |i' lialiil de ces Nullisaiils !n