BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRAIE. U3 plus beureuses; qu'au second rang arrive U copié ici sur un manuscrit de la même famille que C, et qu'il prend de l'importance en raison de ce que ce traité n'existe que dans peu d'exemplaires; E se présente en troisième ligne, etc. Je pense aussi qu'il ne faut pas dédaigner les manuscrits par cela seul qu'ils sont plus ou moins récents, attendu qu'ils peuvent avoir été copiés sur de bons types. Ambr. Firmin Didot a dit avec raison : «L'accord de plusieurs manuscrits sur une variante ne saurait toujours dé- cider notre approbation, car nous savons par expérience cjue souvent un seul manuscrit, fût-il même réputé le plus mauvais, peut contenir d'excel- lentes leçons, tandis que les plus estimés nous donnent souvent des leçons vicieuses.» (Thucydide, gr. fr., i833, t. 11, p. ho3.)^ III. On doit à iEmilius Portus un travail critique sur le texte de l'édi- tion fie Froben : /Emihi Parti m Hippocratem cmendahones et vanœ lec- tiones. Mm. Portus, auteur d'une traduction des psaumes en vers grecs (Bas. i58i, in-8°), est plus connu des érudits pour ses éditions annotées de Thucydide, Xénopbon, Suidas, Aristophane, Pindare, etc. Firmin Didot dit de lui : «La traduction latine de Thucydide a été partout corrigée et fiméliorée par /Em. Portus : elle est généralement adoptée dans les éditions publiées depuis.» (Thucyd.gr. fr. i833, t. î, p. iaii.) L. Kuster, dans sa belle édition de Suidas (Cantabrig. lyoB, 3 vol. in-foi.), a reproduit la traduction latine d'^Em. Portus. Je possède de lui une édition annotée id'Aristopbane (gr. lat. in-fol. Aurel. Allobr. 1608), où parurent pour la première fois les scholies grecques de Bizet, etc. Les éditeurs de Foës ne manquèrent pas d'enrichir sa première édition d'Hippocrate, en i5()5, des notes critiques d'iËm. Portus, qui y occupent plusieurs pages in-folio, et on les a reproduites dans celles de 1691 et de 1667. Malgré cette publicité i^t leur mérite intrinsèque, on n'en a pas tiré parti jusqu'à ce jour : je ferai voir qu'elles ne méritent pas cet oubli, et qu'elles fournissent quelques '.En 1862, j'ai fait demander, par voie liplomatique, communicalion du manuscril irrec de la bibliothèque Ambroisienne de Mi- lan ; je n'ai pas réussi à l'obtenir. En 1866, j'ai demandé, par l'entremise du Docteur Reinhold, s'il n'y avait pas de ma- nuscrit liippocratique à la bibliothèque d'A- iLhènes : il m'a été répondu négativement par IM. OEconomos, bibliothécaire. On l'attribue à 'a longue domination des Turcs sur la Grèce. En 1872 (et surtout en 1876, par l'entre- mise du marquis de Cabrinana del Monte) j'avais quelques motifs d'espérer une collation des principaux livres de chirurgie d'Hippo- crate sur le meilleur manuscrit grec de l'Es- curial ; mais ce projet n'a pu aboutir en rai- son des crises que, depuis plusieurs années, traverse l'Espagne, au milieu des révolutions et de la guerre civile.