DES PLAIES.—TRADUCTION ET NOTES. -28:5 Si la plaie est mondifiee, mais que cependant elle soit, ainsi que les parties circon- voisines, le siège d'une inllanimation, on fait cuire des lentilles dans du vin; ou les broie finement, on les pétrit avec un peu d'huile, et l'on en fait un cataplasme qu'on assujettit avec un bandage. On peut aussi faire cuire dans de l'eau des feuilles d'églan- tiers (Rosa caiiina L.) broyées finement, et on les applique en cataplasme, après avoir préalablement étendu par-dessous un linge fin et propre, qu'on a imbibé de vin et d'Iiuile. Quand on veut réunir [les lèvres de la plaie], il faut préparer les feuilles d'églantier de la même façon que les lentilles. On peut mélanger le sauridion ou mjou- tardedes paysans [lùeris umara L.), le vin et la graine de lin pilée. — Autre formule : graine de lin, agnus-castus cru et alun de l'île de .Mélos, le tout détrcn)pé avec du vinaigre. 12. {Vulnéraire noir.) On exprime à travers un tanu's du verjus de raisin blanc dans un vase de cuivre rouge; le jour, on l'expose au soleil, et la imit on le retire, afin qu'il ne reçoive [)as la rosée. On le remue pendant le jour sans discontinuer, de façon qu'il se dépouille uniformément de son humidité, et qu'il se charge de cuivre le [)lus possible. On le laisse au soleil tout le temps nécessaire pour lui l'aire acquérir la consistance du miel; après quoi on le verse dans un pot de cuivre avec du miel de premier choix et du vin doux où l'on a préalableujcnt fait cuire de la térébenthine. On fait bouillir la térébenthine dans le vin jusqu'à ce qu'elle soit devenue dure comme du miel cuit; cela fait, on l'enlève, et on transvase le vin. La plus foi te dose sera en verjus, la moyenne en vin, et la moindre en miel. On prend, eu outre, de la myrrhe stacté [celle ([ui a coulé (le l'arbre spontanément et avant toute incision), et dailleui's d'excellente qualité, qu'on Foi's. — Remarqiions en faveur de la leçon vuijj. que les meilleurs auteurs passent souvent d'un temps à un autre. Ainsi ïliucyditlc, dont ie style a beaucoup d'analofjie avec celui d'Hip- pocrate, passe du subjonctif à l'optatif dans les ])biuses suivanles : Si je les montr e coupables ou s'ils sont dignes de j)ardon,i) ijv yàp ol-eo- (privcj... T7y TE elev, III, S /i /i ; «afin que les si- ijuaux fussent confondus, et qu'on ne vint pus au secours,)) oiteas àaa<pri tà crr/fieia lî, nal p) ^oD^oïev, m, 8 2a. Il [lassede l'optalil au fiiUir dans celle-ci : «11 soutiendra le contraire ou il tâchera de tromper,)) àvia-no<py]vaLt àywviaai-c' àv, rt isupâysw 'aetpioeiai, 111, S 38. Sopbocio |)asse, dans Ajax, 3i, du présent à l'aoriste ; ippài,ei iidSr\'kii3Gev ; Euripide met aussi Taorisle et le présent ensemble : aoU S'àv 'avOéaOai «ai jMeiv liouXotyLsd' dv, IHppnl. Voici enfin une phrase d'Hijipocrate qui va trancher la (jues- lion : "Les l'eunnos niellent au monde des en- lanls maladils, (]ui meurent iinmédialement ou ([ui vivent chétilk,') oiale y) aù-iiita. ànoÀ- )vadai ri Çtôcri ^cnld., Acr. Inc. aq. !^ lo. Liltré fait lui-même la note suivante : «Coray a subs- titué Çeieiy. iEm. l'ortus avait proposé Ç^aai, qui a été adopté pai' Linden et Mack; on a aussi mis en avant i^âaai. Mais je ne vois au- cune raison pour ne pas garder la leçim ordi- naire. Hip])Ocrate clian|[e de construction, et, au lieu de finlinitil", il piend l'indicatil.)) {OEuvr. d'Hipp. t. II, p. h&.) Ici Hippocrate change de même de coiisiruciion, cl, au lieu du sulijonclif, il prend l'inlinilir. £s, VHig. Litl. eis, E. — yjxhcf^v, vulg. Lilt. -/^aXHYiv, E. — éy)(_éai, A'HIJK, Litt. — èy/é/xs, vulg. '■' e-^eiv, Foés, Lind. Kiilm , Litt. (voy. S! 11 , n. ()). — è^stv, II, Frob. Merc. Maniald. s'^'eis, (iliarl. ^tJusqu'à ce (pi'elle soit devenue molle connue du miel.»; (Gardeil.) Il fallait (/«re comme du miel cail, (ulonec dura fiat instar niellis CDCli.n (Corn.) — é'cos, vulg. Litl. cos. A' (Il, ai. man. ëojç). " Tou, V ; il faut iris comme plus haut.— èe.\iiep<jv, A'EIl ; Litl. ^eitiepos, vulg. Maniald — ipiiov, vulg. Litl. ipiros, U.