DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. III. Il nous reste à en faire l'analyse an point rie vue chirurgical. Hippocrate débute par des géne'ralités nnatomiqnes sar les variéte's du crâne et des sutures, sur les deux tables osseuses et le diploé, enfin sur les régions les plus faiJsles ou les plus re'sistantes de la tête de nature à influer sur le plus ou moins de gravité des blessures. Après ce préambule, il aborde les (.[ueihmï, pathologiques : il admet cinq modes de lésions du crâne : i" fracture simple; 3" contusion sans fracture ni enfoncement; 3" en- foncement avec fracture; 4° hédra ou eccopé, c'est-à-dire simple entamure de ios; 5" fracture par contre-coup. Il examine à mesure les variétés que peut présenter chaque cas. 11 établit que deux, de ces lésions exigent l'opération du trépan, à savoir la fracture et la contusion, mais que feccopé et la dépression du crâne ne la réclament pas par elles-mêmes. Il passe au diagnostic: il commence par fexamen du blessé; il étudie fétat local à l'aide de la vue et de la sonde; il interroge le malade sur les circonstances de la blessure, en faisant remarquer que la sonde ne peut guère éclairer que sur l'enfonce- ment et feccopé. Peut-être ici accorde-t-il un peu trop d'importance à cet interrogatoire, qui, dans les cas graves, n'est pas possible, en j'aison du coma ou de l'état d'inconscience qui ont précédé ou suivi l'accident. Il complète ce premier examen par l'étude des cir- constances de la blessure qui peuvent fournir au cliirurgien quelque indication sur la nature de la lésion osseuse : ainsi il s'occupe successivement des divers modes de pro- duction des plaies de tête et des différents modes d'action des armes vulnérantes, enfin des commémoratifs. Il finit par le diagnostic spécial de 1 hédra et de la fracture qui siègent dans les sutures. Puis il en vient au traitement chirurgical : il ne veut, pour le pansement, ni tente, ni bandage roulé, ni application médicamenteuse qui exige un appareil contentif. Quant à l'opération, il l'entoure de toutes les précautions possibles : il conseille le débridement, quand il devient nécessaire pour parfaire le diagnostic; il en établit les règles et les contre-indications. Si l'exploration par la vue et la sonde ne suffit pas, il a recours à la rugine, qui fait disparaître feccopé. mais non la contusion ni la fêlure; si le cas reste douteux, il applique un topique noir qui s'infiltre dans les fissures les plus étroites, et alors une dernière rugination n'en efface pas les traces, s'il y a fracture, mais rend sa blancheur à l'os s'il n'y en a pas. 11 décrit le traitement local après !a trépanation : il indique les précautions à prendre * pour prévenir la suppuration de f os et la corruption de la méninge; il explique le mé- canisme de l'élimination des portions osseuses mortifiées, celui du relèvement des os enfoncés, et les particularités que présente au chirurgien le crâne des enfants. Il aborde ensuite le pronostic : il énumère les signes fâcheux cjiii annoncent la perte dn malade. La description d'Hippocrate, quoique brève, renferme, fait observer M. Littré, tous les caractères essentiels de la méningite traumatique. Hippocrate ap- précie la gravité d'un érésipèle intercurrent, et formule, en passant, la médication éva- cuante qui lui convient. Enfin il termine par la description de la trépanation : il insiste sur les précautions opératoires, sur les détails de la manœuvre, sur le choix du lieu d'élection, sur l'emploi 27.