231 i) U MÉDECIN.— T a A1) Il C T i 0 N !'] T N 0 T E S. éloignées des régions supedicielles, les ventouses à large goulot peuvent, il est vicH, atlii'er beaucoup dluimeurs des parties circonvoisines, niais aussi il advient alors que les humidités attirées de ces points empêchent, en se plaçant au-devant, la sortie de l'ichor qui provienJ, de [tins bas; de sorte qu'on laisse en place les humeurs nuisibles, tandis qu'on enlève celles qui ne font aucun mal. 11 faut, touchant la grandeur qu'il convient de donner à la ventouse, se régler sur les parties du corps où l'on doit l'ap- pliquer. 10. (Des ventouses. — -j" Scarifiées.) Quand i! y a des scariiications à faire, il faut s'y prendre de bas en haut (note a). Oi' il est besoin que îe sang devienne apparent semak. et Dareirib. t. II, p. Gi.) Paul d'Égiue, parmi les anciens,s'accorde à dire : «La limite de la profondeur convenable pour les incisions est l'épaisseur seule de la peau.n (VI, il.) Comme Dalecliamps, parmi les modernes : ttLa mesure de la plus profonde scarification est l'épaisseur de la peau.n [Chirurgie Jran- çoise, Lyon, lô^o, p. a36.) Aussi Manial- dus (d'accord en ceci avec Caivus, a parle inferiore sanguinem trahilo, et Chartier, ab imo excipilo) l'a-t-il entendu du mode opératoire, ah imis pnrlibus incipe, et il se fonde sur le précepte suivant d'Antyilus, qui est on ne peut plus catégorique : «On conunencera les scariiications pur les parties inférieures, r) àp^rj... ÈJi Tcôy icd-iù) fjtspûv; car, de la sorte, le sang, en s'écoulanl vers le bas, ue cachera pas la partie qu'on va scarifier. « (Oribase, VU, i8.) Faisons remarquer que cette inter- prélation si plausible concorde avec la signili- calion qu'Hippocrate donne généralement à icdTfjjOev, c'est-à-dire de bas en haut. Voy. Ojjfic. g, Fract. h. ' Comment le sang est-il apfiarenti Da- remberg, 2° éd., traduit comme Dacier et Gardeil : kII faut qu'on voie le sang sortir des parties qu'on opère.Foës l'entend de même : « Sanguis ex locis manus opéra dissectis conspicmisprojliiere débet.n Zwinger, Heurn. et iGorris ne l'interprètent pas dilléremnient. 11 me semble qu'il y a là deux erreurs; et d'a- bord, faisons remarquer que l'auteur établit à l'instant que, si le sang n'apparaît pas dans la partie, on ne devra pas scarifier. Comment donc pourrait-il donner cet avis, si lu scarifica- lion était déjà faite? Or elle serait déjà faite au dire des traducteurs, puisque, suivant enx, le sang coule par les incisions! Ce serait là une absurdité; on ne la prèle à Hippocrate que faute de comprendre -jfetpovpyov^évosv, qui ici ne signifie pas déjà opérées, mais qu'on opère, qu'on va opérer. Rien n'est plus vul- gaire que l'emploi du présent avec le sens du futur, comme par exemple quand Hippocrate, dans le Serment, écrit So^ai,6p.evosAasïs le sens de celebrandus; et dans le Mochl. Ixi, 10 èp.- êaXXàpevov, l'os à réduire, kos reponendum ;î; Thucydide, dans ie discours funèbre de Péri- clès, 1. II, c. XLix, oi Q-oLulàpevoi, qui scpeliendi saut; saint Jean, en parlant du Clirist, ô èp- ■Xpp-evoe, qui venturus est, vi, ik; saint Luc, au sujet de l'avenir, xxiii, sç), êp^ovrai rip-é- pcu, des jours viendront. — Ensuite faisons observer que l'opération s'exécute on deux temps: 1" ventouser, 2° scarifier. C'est pen- dant le premier temps que ie sang doit deve- nir apparent, c'est-à-dire qu'il faut voir roî(/;vV la partie vcntousée. (Cornarius a très-bien tra- duit : «sanguinem scarijicandoruni locorum conspicuum esse oportet.)) Mercurialile répète en le copiant.) Rien de plus logique que d'en- tendre Hippocrate dire que, sans cela, il ne faudra pas scarifier. C'est là un sage précepte cliirurgical. S'il pouvait rester quelque incer- titude sur la justesse de notre interprétation, ' la citation suivante d'Antyllus lèverait tous les doutes : «11 est essentiel, si l'on veut tirer du sang, d'employer peu de feu pour la pre- mière ventouse; puis si, par le fait de son ac- tion, il se développe une rougeur suffisante avec j;onI]en)ent de la partie, on scarifiera; dans le eus contraire, on réappliquera la ventouse