ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 101 nécessairement qu'on a étudié et qu'on connaît ses opinions, c'est-à-dire ses ouvrages. Il est logiquement présumable que ces dcu\ chefs de secte avaient la connaissance préalable des livres publiés par le grand médecin de Cos; mais, quand même elle leur eût fait défaut tout d'abord, comment «vt-on pu supposer qu'ils ne l'auraient pas acquise ensuite, quand, sous leurs yeux, la bibliothèque d'Alexandrie en possédait la collection entière, et que leurs propres élèves la lisaient, la commentaient, la rééditaient? Une pareille croyance n'est point admissible. Les deux difficultés les plus sérieuses que présente la formation de la collection bippocratique tiennent, soit à l'intrusion des livres cnidiens qui composent notre troisième classe, soit à la présence des compilations, des opuscules souvent incomplets et des fragments plus ou moins tronqués qui forment la quatrième classe et une portion de la deuxième. Ces der- niers représentent un assemblage hétéroclite : là, ce sont de simples notes, sans suite, et souvent sans rédaction; ici, des morceaux copiés dans la col- lection elle-même; plus loin, ce sont des abrégés de livres ([ue parfois on n'y retrouve plus, et qui semblent faits pour soulager la mémoire ou pour servir à l'enseignement; ailleurs, on a tantôt des rédactions en double, les unes achevées et les autres non, et tantôt des matériaux dont une partie a été utilisée pour d'autres compositions hippocratiques. En somme on est amené à conclure que la plupart de ces pièces n'étaient pas prépa- rées pour la publication, et qu'aucun écrivain n'aurait jamais songé à les éditer dans un tel état d'imperfection; aussi les critiques de l'antiquité en ont-ils regardé la publication comme posthume. Je crois avoir démontré (§ i" ) que trois générations médicales avaient coopéré à cinq des livres des Epidémies, II, IV, V, VI et VU; il paraît indubitable qu'il en a été de même pour le reste dans la partie de la collection qui nous occupe; il y a eu ainsi des additions successives : c'est ce que Galien appelle la colla- boration des Asdépiades postérieurs ; û pense que certains traités ont été ar- rangés et augmentés par les descendants d'Hippocrate; c'est là admettre, comme le fait aussi M. Littré, des remaniements des manuscrits restés entre les mains des médecins héritiers de leur illustre aïeul. Je suis tout à fait de l'avis de M. Littré quand il écrit (p. 986) : «Si l'on se rappelle que les derniers Hippocratides ont pratiqué la médecine auprès de Pioxane, d'Antipater et de Cassandre, on sera porté à admettre que cette illustre famille s'est éteinte vers cette époque même; que les débris de sa biblio- thèque ont été, peu d'années après, vendus par ceux qui en étaient de-