554 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. lides et les mieux à l'abri de la douleur. Quant aiLX autres, moins il s'y trouve de su- tui'es, plus la tête est en sûreté contre les accidents. Au reste, le nombre de ces sutures n'est point fixe, non plus que leur position : toutefois il y en a ordinairement au-dessus des oreilles deux qui séparent ies tempes de la partie supérieure de la tête; ime troi- sième, se dirigeant vers les oreilles par le sommet, sépare à son tour l'occiput de la partie supérieure de la tête; une quatrième, partant de ce même verlex, s'avance par le milieu de la tête jusqu'au front où elle se termine tantôt sur ia limite des cheveux, tantôt entre les deux sourcils, après avoir traversé tout le front.» Je ferai remarquer que Gelse admet, comme Hippocrate, que le nombre et la position des sutures varient; qu'il décrit, comme lui, la suture sagittale, la lamhdoïde; et que, s'il ajoute en plus la suture écailleuse, il omet par contre la suture coronale^. On voit d'ailleurs que ni Hippocrate ni Gelse ne traitent des diverses sutures sous des dénomi- ' Il sera curieux de mettre en regard la des- cription des sutures du crâne qu'on trouve dans le traité hippocratique De locis in homine (Foës, p. à 10; Mercuriali, p. Litlré,VI, zSk): «La tête présente tantôt trois, tantôt quatre sutures. Quand il y en a quatre, on en voit une de chaque côté vers les oreilles, une autre en avant, et une autre en arrière: tel est l'état de la tête à quatre sutures. Quand il y en a trois, on en trouve une de chaque côlé vers les oreilles, et une autre en avant (le texte porte ensuite: âaTsep Sè v Téaaapas êyovaa, où SiaiiéÇivHev oijoè ioùti) paÇrî. Il y a là plu- sieurs difficultés; Foës traduit: «at velut in eo quod quatuor liahet, hac parte (jiosleriore scili- cet) nulla sutura enascitur.n Cette interpréta- tion, déjà donnée par Calvus, Cornarius, Zwin- ger et Mercuriali, puis adoptée par Chartier et Gardeil, s'éloigne complètement du texte, et, au fond, prête à Hippocrate cette étrange phrase que la tête à trois sutures n'en a pas une qua- trième comme celle qui en a quatre. Il s'agit d'une similitude waTiep, et non d'une dissem- blance; et TaiÎTrj n'est pas pris adverbialement {qua, hic, ibi), mais comme pronom démons- tratif, se rapportant à la tête à trois sutures, avec la même tournure que dans le traité des Plaies de le'te, S i : Tourétp 'zss<pxixaatv, «huic constitiitae sunt (suturse) ;;) M. Littré ne s'y est pas trompé : vdans celle-ci, pas plus que dans la tête à quatre, il n'y a de suture en travers;» et il ajoute en jiote: «il ne serait pas impos- sible que cette phrase fût une réponse au pas- sage du livre des Plaies de tête où il est dit, S i : La tête, qui n'a de proéminence ni dans un sens ni dans l'autre , a les sutures disposées comme la lettre chi, X.n En est-il bien ainsi? et d'ailleurs peut-on traduire en travers? j'en doute. Je remarquerai que èiai!é(pmev (que les traducteurs anciens n'ont pas compris ou du moins pas rendu) correspond exactement, pour le sens étymologique {inlernascor, nascor in medio), à cette locution sur les sutures du crâne, zsé(^vxe Sià ixécrrie Trjs KsCpa'Xris, constituta est per médium caput (sutura), qu'on retrouve trois fois de suite, dans les Plaies de têle, S i, pour désigner la suture [sagittale) qui tra- verse le crâne par le milieu ; c'est à cette suture médiane [sagittale) que l'auteur fait allusion ici comme manquant aussi hien dans la tète à quatre sutures que dans celle qui n'en a que trois; dès lors, je crois qu'il faut traduire: «et il n'y a dans celle-ci, pas plus que dans la tête à quatre sutures, il n'y a pas de suture mé- diane (sagîtta/e).n L'auteur connaissait-il cette dernière suture? on peut l'inférer à la fois de cette indication même, et de ce qu'il ajoute: «ceux-là ont la tête plus saine, qui présentent un plus grand nombre de sutures, n Ainsi l'au- teur établit comme règle qu'il y a d'ordinaire trois ou quatre sutures, mais qu'il peut y en avoir un plus grand nombre, et il décrit les su- tures écailleuse, lambdoïde et coronale, sans admettre la sagittale. En résumé, on peut dire qu'à quelques nuances près les descriptions d'Hippocrate et de Gelse supposent un fond commun d'idées.