DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. 3Gi quatre jours; le malade, après avoir fait diète, boira (voy. n. à) environ trois cyathes de celte eau où l'on aura mêlé du miel; par ce moyen, débarrassez aussi des ascarides; ceux qu'on abandonne sans les Iraiter [de ces complications] succombent (n. 6). Après cela, on a une bandelette de lin qu'on bumecte avec le suc du grand tilhymale (euphor- bia characias, L.) et qu'on saupoudre de fleur de cuivre calcinée et pulvérisée; on eu prépare une tente égaie en longueur à la fistule (n. 8), et l'on passe un fd par le bout de cette tente et de plus par la tige d'ail; alors, faisant coucber le patient sur le dos et explorant avec le spéculum la partie corrodée du rectum, on y fait pénétrer la tige d'ail; aussitôt qu'elle se montre dans l'intestin, on la saisit et on l'attire jusqu'à ce qu'elle ait traversé la fistule de façon à l'occuper de liaut en bas; une fois qu'elle est introduite, Sta(j1oXeii;. Erotien a la glose jcaTon"pov. — i; (iriXùjTri (cum Foesio lego ii-nXmls specilhtm ad dilatandum) ; et Galien : vxaroiiliipt, instrii- inenlum quod vocatur sSpoSicKjloXevs, sedem dilatons, ut et Sto-ulpa inslrumeiitum quod muliebre pudendum dilatât Siaaloksis.-n Voy. aussi éd. Franz, p. ôai. — (Jardeil traduit vtt- T(oy « On replace le sujet renverse sw' le ventre, ri (Voy. note 2.) — Peut-être pour 'usapa.m-^r) pourrait-on conjecturer -Bapaxo-^yj comme plus haut 'apoaxà-^ri ? " eîaaaQfi, D, èacoadij, Q'. Le sens n'est pas iiilrudalur, mais adwquetur; seulement hoci) ne peut donner la leçon îaucBri qu'on lit dans les variantes, p. 1838 de Focs, iacodri est marqué d'un astérisque dans Aid. naï -cSi ndcTM cm. J. Lefèvre traduit: «La tente doit être égale et aussi grosse par en haut que par en bas.55 On s'accorde à entendre qu'il faut que la tente traverse la fistule et ejjleure également en haut et en bas, superiori ac inferiori parti ad- œqualum. (Cornar. Foës, Man.) èit' y)v, Aid. Frob. Merc. Man. Lind. è-rc-hv, Foës de Cliouët, Chart. Kùhn, Litt. — Voy. § 10, n. 5.— ^dXaXov, U. — cr(in«Tp((5a, U. Ero- tien a une glose, p. 35'2, et Galien deux, p. 452 et 564, sur la terre cimolée, qu'ils écrivent c^-r]u.ti§i et <y^r)xri§a sans p. (On lit a[i.nK-:plSa y. De morh. mul. 1. II; Frob. 28A , 1. /ig ; Lit- lié,VIII, 870, S 18g.) Qui est-ce qni est oint ilo terre cimolée ? Est-ce le suppositoire ou Vaiius ? Littré place une virgule avant TÔy àp- XÔv et traduit: «Mettez dans le rectum un suppositoire en corne enduit de terre cimoiiée.'? (Lisez cimolée, avec le Dicl. de l'Académie, fi' ëd.; avec Morin, Dict. des mots fr. lires du grec, 2' éd. 1800 ; Lunier, Dict. des se. et des arts, i8o5; Boiste, Dict. itniv. 3° éd. 1808; Noël et Cliapsal, Nouv. dict. do la lang. Jr. 1827; Laveaux, Dicl. 2" ëd. 1838; Nodier, Vocab.fr. i848; enlin avec Litlré lui-même, Dict. de la laiig.fr. 1878.) Gardeil adoptait le même sens. Vidius avait déjà écrit : «Cornea glans in anum inditur illita Lefèvre et le tra- ducteur anonyme de i63/i suivent Vidius. (Je lis aussi dans Aétius, Telr. IV, s. 2, c. i\ : «illi- natur eanalis ex medicamento cicalricem indu- cente aut samia (erra cum vino, aut cerussa.f Mais Corn. Frob. Foës, Lind. et Kiihn ne mettent point de virgule ni avant ni après. Cal- vus avait traduit : «creta podicem linito.n Eus- tachi, dans ses notes sur Erotien, en 1566, met aussi : «podice terra cimolia ohlito.fl (Franz, p. 352.) Corn, et Foës donnent la môme tra- duction qu'Eustachi ; Chart. et Maniald écrivent également : «glans cornea in anum prius illi- tum.îi Merc. place une virgule avant iâv, et suit la même interprétation. Dalecliamps traduit : «On engresse le fondement de quelque terre grasse el abstersive, et met en dedans un sup- positoire, etc.i) Or il me semble qu'ils sont dans le vrai : car les chirurgiens ont dû cons- tater, comme moi, que, si c'est le spéculum ou un suppositoire solide qu'on enduit d'une substance médicamenteuse, tout est balayé el comme épongé à mesure qu'on l'introduit, el rien n'entre avec lui ; il n'en est pas de même si c'est l'anus ou le vagin qu'on a préalable- ment enduit; el je remarquerai, en faveur de notre interprétation, qu'un peu plus loin c'est Vanus qu'Hippocrate oint de myrrhe.