CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 252 G. NOTE SUR LES INSTRUMENTS TRANCHANTS QUE L'AUTEUR DESIGNE, S 8, PAR LE MOT yLCLyOLlplOL. Dacier et de Mercy rendent ce mot par lancettes (ce qui correspondrait à nos lan- cettes à grain d'avoine et à grain d'orge), Gardeil et Littre' par bistouris (ce qui devient l'analogue de nos bistouris à rondache et bistouris -pointus), Dareniberg, 2° édition, par couteaux. Calvus, Cornar. et Mercur. mettent sca/^r«s,-Zwing. Foës, Heurn. Gorris, Maniald. gladiolis. Toutes ces expressions ne repre'sentent pas identiquement le même instrument. On voit qu'Hippocrale, Ulcer. S 24, recommande, pour les mouchetures, de petits instruments, effilés et minces; sans les nommer autrement que aihrjpiots, fer- rainentis; et qu Oribase ne donne pas de nom à ceux qu'il emploie, soit pour la saignée, VII, S§ 1 o et 11, soit pour les scarifications, VII, S§ 18 et 19. Mais je remarque que Paul d'Eginesesert, pour scarifier, de bistouris, fffJtf'X};, et de lancettes, o-fxiXta, VI, $ki. Galien, pour la saignée, distingue, Gloss., deux variétés ou plutôt deux formes d'instruments, p.aL)(aipi})i, 1 ° ôln^eAer, qu'il définit tw (pkeëoTÔiJLCf} et 2° GTYidosièeï, qu'il explique par tw (T^ûdù) ictrptKM yaaTpûhsi. Le premier, frscalpellum acutum n onphlébotome, estl'analogue de notre lancette à grain d'avoine, et le second, scalpellum medicum ventrosum, l'analogue de notre lancette à grain d'orge. Paul d'Egine, pour la saignée, paraît se servir de ces deux instruments : àK{iri (pXsêorôfioxj i) a[Li'kioM, VI, S ko. Gonlhier d'Andernacli a tort de n'en mettre qu'un seul dans sa traduction : «acie scalpelli dividetur» (Pauli iËginet. opéra, Lugd. 1551) ; Gornarius tourne la difficulté sans la résoudre : rf . . . scalpelli venee incisorii aut alterius acie secamus. « (Artis medicœ principes, p. 667.) René Briau traduit: rravec la pointe d'an plilébotome ou d'un bistouri. [Chirurgie de Paul d'Egine, i855.) S'agit-il bien du bistouri? Dalechamp n'est pas de cet avis : (fOn pique de la pointe de la lancette ou d'un instrument semblable, comme smilium.n [Chirurgiefrançaise, Lyon, iSyo.) On a vu que le smilium s'entendait de la seconde forme de lancette. Celse fait usage du scalpellum soit pour la saignée, soit pour la scarification des ventouses, II, \ et XI. (Hinnin, Fouquet et Ratier s'accordent à rendre ici ce mot par lancette.) Pour ce qui est de imx,alptov, on ne peut guère douter c|u'il ne désigne un bistouri, quand on voit s'en servir pour l'excision de la tête du fœtus (1. I, De morb. mulier.; et De eœsectione fœtus). H. Estienne rapporte [Dictionar. medic. i563, p. 678) que, vers le milieu du iv° siècle avant J. G. (époque de la comédie nouvelle à Athènes), c'est- à-dire peu après Hippocrate, on nommait ainsi l'instrument en usage pour scarifier. En somme, l'auteur paraît ici parler d'instruments de moyemie dimension cpi'on appelle aujourd'hui bistouris pour les opérations, et scalpels pour les dissections anatomiques. D. NOTE SUR LKS VEISTOUSES CHEZ LES ANCIENS ET CHEZ LES MODERNES. ! ■ i" siècle. Epoque de Celse. Gelse indique deux espèces de ventouses, en airain et en corne, œneum et cornexmi. crLa ventouse, une fois a])pliquée, si l'on a fait des scarifications à la peau, attire du