36 INTRODUCTlOiN GÉNÉRALE. facull. liât. I. 1, c. H.) La question d'histoire présente ici plus d'une difli- culté. Barthélémy ( Voyage d'Annchars. c. xxix) et Sprengel [Hist. méd. t. I) parlent de Démocrite sans donner une seule date. Beaucoup l'ont cru très- ancien, comme Lenglet-Dufresnoy, qui, dans ses Tablettes chronologiques, le fait fleurir vers 456, et naître bien avant k^o. Les avis aujourd'hui se partagent entre deux auteurs, que Diogène Laërce cite sans se prononcer, exemple qu'imite Eloy, à savoir : Thrasyllos, qui place la naissance de Dé- mocrite en /lyo (01. lxxvii-3). ce qui le fait contemporain de Socrate, comme l'admettent nombre de dictionnaires historiques; et ApoUodore. qui la rapporte à /i6o (01. lxxx-i), ce qui le fait contemporain d'Hippo- crate, comme le pensent Larcher [Ckronol. d'Hérodot.), Mullach et Darem- berg. 11 ne faut pas, dans ce dernier ras, songer à en faire un professeur du jeune adepte de Gos; et il ne le faut pas davantage dans l'autre, à mon sens. Démocrite était un des plus savants philosophes de l'antiquité; il s'était beaucoup occupé de questions médicales. (Voir Diog. Laer.) J'ai lieu de croire que c'est dans un de ses voyages, lorsqu'il pratiqua quelque temps à Abdère, qu'Hippocrate eut occasion de le voir et d'entrer dans son intimité comme cela me semble résulter assez clairement du pas- sage suivant d'Elien : « On raconte cpie la première fois qu'Hippocrate le rencontra, il le prit pour un insensé; mais qu'ayant eu occasion de le voir souvent, il conçut pour lui la plus haute estime. 55 (Far. hist. Argentor. 1718, IV, 90.) Il y avait certainement beaucoup à gagner dans la société d'un philosophe aussi instruit que Démocrite, qu'Elien (^Hist. var. l, xx) met au-dessus de Gorgias et de Protagoras «autant que des hommes faits sont au-dessus des enfants, v C'est en ce sens que, suivant l'ingénieuse dis- tinction de Triller, on a pu dire le médecin de Gos disciple du philosophe d'Abdère : Sciendum est discipiilum hoc loco non idem esse ac tironem, sed in génère illum denotare qui aliquid discit. Dum enim discimus, sumus discipuK, etiamsi viri simus, quin adeo senes;. ... et eo respectu Demo- criti discipulus non incommode dici poterit Hippocrates. v (^Opusc. med. phiiol. t. II, p. 122, Lipsiae, 1766, in-/i°.] Hippocrate parut «lans le plus beau siècle de l'histoire grecque, où toutes les branches des connaissances humaines avaient des représentants ' Schulze dit aussi ( Compend. p. 117): " Friiclum aliquem ex arnica consuetudine po- fuitpercipere.» Déjà Daniel Leclerc avait éciil : ;-S'il apprit quelque chose de Démocrite, il y a de l'apparence que ce fut plutôt par les en- (re)ieiis qu'il eut avec lui." (Hist. méd. 169C, p. 3/12.)