558 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. quelques anomalies, ii était privé des moyens de contrôle nécessaires pour rectifier ses observations; l'état imparfait de i'anatomie à cette époque le condamnait forcément à ces imperfections. Il est encore resté supérieur à ce qu'enseigne Aristote sur le même sujet. En somme, ses observations sont incomplètes, mais elles ne sont pas fausses : on peut rencontrer ses quatre catégories dans les musées d'anatomie. 11 semble, en regar- dant au fond des choses, que son principal tort a été de généraliser des faits particuliers, qui n'étaient pas la règle.