ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 85 airs,cles eaux et des lieux. Des articulations. Des fractures. Des instruments de réduction (Moclilique). Le Serment. La Loi. De l'officine*. De la nature de riiomnie*, S i à 9. Deuxième groupe. Éci'its probablement d'Hippocrale : Des plaies *. Des liémorrhoïdes et des fistules *. Du médecin *. KEUXIÈME CLASSE. Écrits de l'école de Cos, de disciples ou de contemporains d'Hippocrate : Des vents. Des lieux dans l'homme. De l'art. Du régime (en trois livres) et Des songes. Des mala- dies, 1. L Des alîeclions. Du fœtus à 7 mois. Du fœtus à 8 mois. Les préceptes*. Des épidémies*. 1. II, IV, V, VI et VII. Des humeuis*. De l'usage des liquides*. Du régime des gens en sauté * (Pblybe?). Prénotions coaques *. Prorrhétique1. I. TROISIÈME CLASSE. Écrits probablement cnidiens : De la génération. De la nature de l'enfant. Des mala- dies, 1. IV. Des maladies des femmes. Des maladies des jeunes filles. Des femmes sté- riles. De la superfétation ". De l'excision du fœtus*. De la nature de la femme*. Des maladies*. I. il et III. Des affections internes*. QUATRIÈME CLASSE. Premier groupe. Écrits les plus récents de la collection hippocratique (Littré) : Du cœur. De l'aliment. Des semaines. Des chairs. Prorrhétique, 1. II. Des glandes. Frag- ment sur la nature des os. Deuxième groupe. Compilations ou fragments non cités par les anciens (Littré) : De la conduite honorable. De l'anatomie. De la dentition. De la vue. Des aphorismes, viii" section. Des crises. Des jours critiques. Des médicaments purgatifs. CINQUIÈME CLASSE. Pièces apocryphes : Lettres. Décret. Discours. Telle est la classification modifiée et en partie refondue que je propose; on la trouvera simplifiée, je fespère : au lieu d'une distribution, on pour- rait même dire d'une dissémination en onze classes, nous n'en avons plus que cinq, et encore la quatrième, que je laisse avec ses deux groupes tels à peu près qu'étaient chez M. Littré les n ' 9 et 10, aurait-elle besoin, à mon sens, de quelques remaniements; j'en ai déjà retranché le Médecin, les Préceptes, Y Excision du fœtus et la Nature de la femme. J'inclinerais à en retrancher aussi le Prorrhétique, 1. 11, qui me paraît à peu près de la même facture que les livres V et VII des Epidémies, où j'ai dit, § 1, que se reflétait, selon moi, la manière perfectionnée du maître et de ses princi- paux disciples, comme Thessalus et Dracon, ses fils, et très-probablement Hippocrate ITI et Hippocrate IV, ses petits-fils. Ce ne serait pas tout, mais