12 ÉTUDE D'HIPPOCRATE a composé plusieurs chapitres non moins remarquables sur les luxations congéniales, sujet que les leçons orales de Dupuytren semblaient, après Paletta et Monteggia, présenter comme une nouveauté. Mais Hippocrate ne se borne pas, comme le chirurgien de Paris, à la luxation de la hanche, la seule peut-être qui soit bien étudiée de nos jours : il traite également des luxations congéniales de l'épaule, du coude et du genou; il trace en maître leurs symptômes, leurs causes et leur influence sur l'atrophie con- sécutive du système osseux. — Le traité Des fractures contient le premier germe de la méthode hyponarthécique de Sauter et de Mayor, vulgarisée en France par Munaret. — Quant aux gouttières qu'on serait porté à re- garder comme une introduction toute récente, si l'on en croit quelques auteurs, Hippocrate les connaissait; et il est bon de voir avec quelle netteté il en discute les avantages et les inconvénients, tant pour la jambe que pour la cuisse. (Voy. Fract. S§ 16 et 82.) — N'oublions pas c[u'Hippocrate a parfaitement connu et décrit les effets croisés des lésions du cerveau clans le traumatisme du crâne, point de physiologie pathologique longtemps méconnu, et qui n'a que de nos jours reçu sa démonstration et sa réin- tégration dans les dogmes de la science. —11 a connu et pratiqué l'exten- sion continue pour la fracture du membre inférieur, et il a même in- venté pour les jambes un appareil fort ingénieux. (Voy. Fract. $ 3o.) Il a décrit un bandage à bandelettes séparées qui a servi de modèle à celui de Scultet. —Il a, dans la déligation des fractures, employé la compres- sion méthodique comme préventive de la réaction inflammatoire, mé- thode renouvelée avec succès par Velpeau. —-Hippocrate a décrit une ma- chine à treuil, qui lui permettait de graduer à volonté le degré de force mis en usage pour la réduction des luxations et des fractures, machine non moins puissante mais plus complète que le dynamomètre qu'ont pro- posé, dans le même but, Despretz et Sédillot, etc. Je n'en finirais pas si je voulais rappeler, à propos d'Hippocrale, tout ce qui, dans notre chirurgie, pourrait à bon droit se dire renouvelé des Grecs; il y a là plus d'un enseignement à recueillir. Je passe à des con- sidérations d'un autre ordre. C'est un spectacle instructif de le suivre au milieu des cas embarrassants, surtout quand, se montrant supérieur à sou siècle, il redresse les erreurs de ses contemporains. Citons d'abord un acci- dent qui n'a cessé de tout temps d'être une cause de méprise: c'est la luxation acromiale de la clavicule, qu'on prenait souvent, comme de nos jours, pour une luxation de l'épaule. Hippocrate ne s'y laisse pas tromper :