2 ÉTUDE D'HIPPOCHATE truire. des doutes à dissiper et des objections à résoudre. C'est par là que je vais commencer. «A quoi, diront à l'envi la plupart des praticiens du jour, à quoi peut nous servir l'étude de l'antiquité? C'est là une science de luxe : pour le mé- decin, ce sont moins les livres que les malades qu'il faut étudier; leur guérison ou leur soulagement ne sont-ils pas l'objet essentiel? Tout le reste n'est qu'accessoire : c'est la pratique et non l'histoire qui doit nous servir de règle de conduite; ce n'est pas l'érudition, c'est la clinique qui doit être notre constante préoccupation." Il en est qui, dans l'excès de leur zèle, iraient presque jusqu'à faire un grief à certains confrères de consacrer une partie de leurs veilles à la littérature médicale. Ce n'est pas nous, à coup sûr, qui viendrons rabaisser la haute importance de la pra- tique, car personne au monde n'y attache plus de prix; mais il faut aussi estimer chaque chose à sa juste valeur. Les praticiens, dont je combats ici les visées exclusives, font une fâcheuse interversion dans l'ordre naturel des idées; ils oublient les moyens, pour ne voir que les résultats; ils sont surtout frappés des effets et négligent les causes : on peut leur reprocher de mettre la fin avant le commencement. Trompés par leur philanthropie même, ils se renferment dans un cercle fatal, et l'horizon se i^étrécit autour d'eux; leur esprit craint de s'égarer dans l'histoire, il se concentre dans le fait matériel; ce qui les attache et les subjugue, c'est l'application théra- peutique. La cure est la fin de l'art, sans doute; mais combien se trompent sur la voie qu'on doit suivre! Le praticien le plus habile, aux yeux d'un grand nombre, serait celui qui possède dans sa mémoire beaucoup de moyens de la matière médicale, comme si, avec le plus mince manuel, dans cette étrange manière de voir, l'adepte le moins bien doué n'avait pas le secret de réaliser h l'instant le type achevé du faux modèle qu'on se pro- pose! La polypharmacie ne constitue pas la meilleure thérapeutique. Archimède ne demandait qu'un levier et un point fixe pour remuer le monde; les grands médecins, à l'exemple de Sydenham, ne demandent qu'un petit nombre d'agents actifs, bien connus, pour leur pratique habituelle. Certes nous ne vouions déprécier ni la matière médicale, ni la pharmaceutique; mais, répétons-le bien haut, ce n'est pas par la multi- plicité des remèdes, c'est par l'opportunité de leur emploi que se révèle le savoir pratique. C'est dans la science des indications que réside la vé- ritable habileté, et il ne faut pas que l'empire de la formule, le goût du petit remède, la recherche des recettes, éloignent de la voie de la science,