1} 10 (U\ A P H1K D ' M1P P 0 C H AT E. 29 et Ackermann, que déplorer les puérilités dont Diogène Laérce accompagne son récit. Hippocrate, dit-il, fit apporter du lait; Démocrite, après l'avoir examiné, déclara qu'il provenait d'une chèvre noire qui en était à sa pre- mière portée. On ne saurait s'empêcher de sourire quand on entend ce biographe ajouter avec un grand sérieux que cela donna au médecin une haute idée du philosophe. Nous doutons fort que le lecteur soit de cet avis, et nul ne contredira Schulze et Sprengel quand ils concluent que tous ces détails sont autant de fables ridicules. Le rôle que la légende prête à Hippocrate dans la peste d'Athènes (/i3o avant J. C.) touche à des questions à la fois plus intéressantes et plus difficiles. Elle affirme que la maladie se développa chez les Illyriens et les Péoniens, et qu'ils s'empressèrent d'implorer l'assistance du médecin de Cos ; mais celui-ci, prévoyant, d'après la direction des vents, que le fléau allait s'étendre jusque dans l'Attique, aurait réservé les secours de son art pour les Grecs, ses compatriotes; il aurait pris soin d'envoyer dans plusieurs villes ses fils Thessalus et Dracon, et Polybe son gendre; lui-même il aurait traversé la Grèce et serait arrivé à Athènes, où l'on prétend qu'il fit cesser la peste. Les Athéniens lui rendirent, dit-on, les plus grands honneurs, et, dans leur reconnaissance, ils lui auraient élevé une statue avec cette ins- rri])tlon : A Hippocrate, notre sauveur et notre bienfaiteur. Celte fable est fort ancienne. Varron [Dererust. I, iv)loue Hippocrate de ce beau succès; et Pline l'ancien (VH, xxxvii) en fait autant. L'auteur de la Tliériaque à Pison (c. xvi) et Aetius d'Amide (l'etrahl. H, serra, i, c. xciv) rapportent que ce fut en allumant de grands feux qu'il triompha de la peste. Actuarius ne s'arrête pas là : il prétend [Meth. med. V, vi) connaître l'antidote dont il se serait servi, et il en produit la formule. Or il n'est pas certain qu'Hippo- crate soit même jamais allé exercer la médecine à Athènes. Galien affirme qu'il n'a pratiqué que dans de petites villes, et qu'un seul des quatorze quar- tiers de Rome était plus considérable qu'aucune des cités où il avait sé- journé : ce qui concorderait mal avec le chiffi'e de la population d'Athènes que Boeckh évalue à 180,000 habitants. (Houdart, 9." éd. p. /la.) Thu- cydide, témoin de cette peste qu'il a si bien décrite, ne fait aucune men- tion d'Hippocrate; et Hippocrate lui-même, qui pourtant a consacré deux livres, 1 et HI, aux Epidémm, n'en dit pas un mot dans ses œuvres. Schulze ne craint pas de qualifier d'insensé quiconque voudrait voir la peste d'Athènes dans la collection hippocratique. Thucydide établit qu'elle venait non d'illyrie ou de Péonie, mais d'Ethiopie, et qu'enfin elle débuta, non