[ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 105 diennes d'Euryphon avaient déjà eu deux éditions avant qu'Hippocrate en entreprît la réfutation. Il les avait sous les yeux l'une et l'autre, et il ne put manquer de se tenir au courant, durant sa longue carrière, de ce que mirent au jour les successeurs d'Euryphon. Sa qualité de professeur dans une école rivale, son caractère de réformateur, et la voie où il s'était en- gagé comme écrivain polémiste, tout lui faisait une nécessité de recueillir à mesure les productions de Cnide. Aussi, à sa mort, sa bibliothèque dut- elle se trouver garnie de livres cnidiens, mêlés aux siens et à ceux de ses fds et de ses disciples. Loin que leur présence m'y étonne, elle me paraît, au contraire, si inévitable, que je ne concevrais pas qu'il en fût autrement. Cet ensemble de circonstances m'explique la chose un peu mieux que la phrase assez vague de Prosper Martian. Mais ce n'est pas assez : il faudrait aller plus loin, ce qu'on n'a pas fait, et lever la difficulté dans tous ses détails; nous allons l'essayer. Examinons d'abord comment agissent les causes de destruction sur les amas de livres. J'ai eu quelques occasions.de faire des recherches dans de vieilles bibliothèques : combien de fois ai-je rencontré des exemplaires qui avaient perdu leur titre, leur faux titre et les premières feuilles, si bien qu'il m'était difficile et souvent impossible d'arriver à connaître le nom de l'auteur ! Je n'avais guère plus de succès pour rétablir le litre lorsque, outre la table des matières, il manquait les dernières feuilles. Dans quelques cas, sous l'influence des causes persis- tantes de détérioration, ces pertes devenaient assez considérables pour i^éduire ce qui avait résisté à l'état de tronçon de livre, sans nom d'auteur, sans titre et sans commencement ni fin. Dans d'autres cas, où, par la na- ture des matières, l'auteur avait été amené à diviser son œuvre en deux parties, l'exemplaire, par le fait de l'usage, se trouvait brisé en deux, de telle sorte que ces deux moitiés, qui pouvaient être casées dans des rayons à part, semblaient appartenir à deux ouvrages différents, et qu'il devenait même fort malaisé de les rajuster, pour peu qu'il manquât quelques feuilles centrales. Ce ne sont là ni des suppositions imaginaires ni des inventions en l'air; c'est un fait d'observation qui va nous servir, non-seulement à dissiper les dernières difficultés qu'offrent les livres cnidiens, mais encore à rendre compte de plusieurs anomalies, juscfu'ici plus ou moins incom- prises, de la collection hippocratique. Je prétends que toutes les mutila- tions qui précèdent devaient se produire avec plus de facifité encore dans les bibliothèques anciennes qui se composaient uniquement de manus- crits. Je veux, pour rendre la chose plus manifeste et plus probante, faire