20 ET 11 DR D'H I FPOCUATE avaif c1<^jà lui sur le monde, pour dissiper les ténèbres et régénérer Ja so- ciété à sa lumière : et alors, seulement alors, commença l'ère brillante de )a Renaissance. Une grande et honorable part revient à la médecine grecque dans ce travail de rénovation : l'autorité d'Hippocrate exerça la plus heureuse influence, en ramenant les esprits à l'observation de la nature; rien ne contribua plus que l'hippocratisme à miner l'empire de la scolastique et de la routine, et à émanciper le monde médical. Hippo- crate fut, dans sa sphère, le flambeau de la Renaissance, comme il l'avait été de son siècle'. Les éditions grecques et les traductions latines de ses œuvres se multiplièrent à l'infini pendant un siècle et demi, depuis Fabius Galvus en iSaS jusqu'il Van der Linden en i 665. (Voyez notre Biblio- graphie hippocrattqiie.) Bientôt Hippocrate se trouva dans presque toutes les mains, en faisant reléguer les Arabes et les arabistes dans la poussière des bibliothèques. Les meilleurs esprits s'appliquèrent à se former sur ce modèle : Baillou, dans ses Epidémies et éphémérides, enseigna quelles pré- cieuses lumières la pathologie pouvait retirer de sa méthode d'observation, comment il fallait consulter cet oracle de la médecine ancienne, et, tout en prenant pour guide cet observateur éminent,lui associer, pour s'éclai- rer, les progrès de la médecine moderne. (Traduction française par Yvaren, Paris, i858, in-8°. Voir pages 996, 3i5, 38o, et passim.^ On vit aussi Fernel commencer, puis Houiller, Louis Duret, Mercuriali, etc., conti- nuer à écrire sur la science et à pratiquer leur art dans le même esprit. Baglivi fit voir ensuite par son propre exemple quels grands avantages une étude attentive permettait de recueillir dans les œuvres de celui qu'on se plut à nommer le divin vieillard de Cos. La médecine devint hippocra- tique, et ce fut le sceau de sa transformation. Pour la chirurgie ce fut surtout Ambroise Paré qui montra la voie à suivre : plein de respect pour les anciens, mais sans se laisser entraîner ' «ITippocrale instruisit non-seulement son «A la I^enaissance, l'étude assidue du vieil- siècle et son pays , mais il fut encore, lard de Cos engagea les médecins à marcher au siècle de la renaissance des lettres, le maître, sur ses traces : ils cherchèrent à écrire des his- ]e flambeau de l'Europe médicale moderne.?) toires des maladies aussi excellentes que les (Dezeimeris, Z)/c(./i!s(. jwe'd.) siennes, à observer avec autant de justesse, ('L'autorité d'Hippocrate put s'établir peu et à scruter avec le même soin la liaison ré- à peu (à l'époque de la lîenaissance), et ra- ciproque des causes et des phénomènes, sans mener à l'observation de la nature les méde- égard aux opinions arbitraires ou aux opinions oins livrés jusqu'alors aux spéculations galé- régnantes, ( Sprengel, Hnl. méd. 1815, 1.111, niques et arabistes.il (Raige-Delorme, Dirtion. p. Oi.) riml. 1859, t. XIX.)