M. Littr*'" (V, 8) : " On voit que ces deux livres V et VII sont connexes, et BIOGHAPHIK D'H1PP0(^,KATE. ' la pocraticle parle expressément d'un siège; dans ce dernier, l'une des parties belligérantes est représentée par des Macédoniens, ce à quoi fait allusion l'observation citée plus haut, et dans le premier par des Athéniens. L'af- faire de /i53 eut lieu à Drabescos, mais, cette ville n'étant pas loin de Datos, M. Rosenbaum veut que celle de Datos dont parle Hérodote soit la même que celle que mentionnent les autres historiens sous le nom de •Drabescos. J'objecterai que Thucydide, qui connaissait bien le pays, ne nomme que Drabescos (1. I, c. c), et que Pausanias (I, xxix) et Diodore de Sicile (XII, Lxviii) font comme lui. Enfin, sur l'antériorité relative des livres V et Vil, j'opposerai M. Littré à M. Littré : il reconnaît que souvent, sous le rapport de la rédaction, «les observations particulières, disséminées dans les livres II, IV et VI des Epidémies, laissent beaucoup à désirer; en revanche, les observations particulières des livres V et VII sont générale- ment bien rédigées, w (T. V, p. 28.) C'est accuser, on le voit, un progrès dans l'art d'observer les malades et de recueillir leur histoire, ce qui n'est pas le propre des époques antérieures, mais bien d'une époque pos- térieure , comme celle à laquelle toute l'antiquité proclame qu'appartiennent les livres V et VII des EpnUnues. Il faut donc s'en tenir à la date fixée par Goulin, qui concorde merveilleusement avec tout ce que nous avons dit de la troisième génération des Hippocratides. M. Littré a rendu compte, tome VIII, page 8, «d'intéressantes recher- ches de M. Meinecke, qui montrent les médecins hippocratiques en relation avec les premières familles de la Thessalie et avec des hommes qui appar- tiennent bien à l'époque oii l'histoire place Hippocrate, de sorte que tout concorde, v On voit qu'en Thrace ils avaient les mêmes relations élevées (Littré, ibid. p. 1 j), et ces avantages doivent s'étendre à la deuxième et à la troisième génération des Hippocratides,attendu que les trois quarts des documents utilisés par M. Meinecke sont tirés des V et VIP livres. L'his- loire signale un Simos, de la grande famille des Aleuades, à Larisse, «comme étant à la tête du parti qui ouvrit ;\ Philippe de Macédoine le chemin à la domination de la Thessalie." (Littré, ibid. p. 8.) Ce pourrait bien être ce même Simos dont la femme mourut des suites d'un avorte- ment, suivant le récit des Hippocratides. (V, 53, VH, 7/1.) Ce serait une date de plus en faveur de notre thèse sur l'époque assignée à ces deux livres. Le classement des cinq livres des Épidémies n'a pas été exactement fait; quand on les a bien étudiés, on arrive forcément à conclure avec