APPENDICE DE L'OPUSCULE DES FISTULES TIRE DES OEUVRES D'IIIPPOCRATE. c. I, jétiologie; complications; diagnostic. 1. (Fistule complke, consécutive à un abccs précédé de diarrhée et de fièore quarte.) Mn&ianax (voy. n. i), vers l'automne, fut pris d'une oplitlialmie, puis d'une fièvre quarte; au début de la fièvre quarte, grande inappétence; mais plus tard il mangeait avec plaisir. Chez Polycliaris, il en fut aussi de même, dans le cours d'une fièvre quarte, à l'égard de l'appétit. Il était survenu chez Mnésianax, déjà avant la fièvre, un dévoiement qui se prolongea longtemps encore après la fièvre; les déjections étaient abondantes, blanchâtres et muqueuses (ii. 5); et parfois il rendait un peu de sang, sans ténesme ni douleur; il y avait des gargouillements dans le ventre. Après la fièvre il se forma vers le siège une tumeur dure, dont la matière resta longtemps crue; elle perça dans l'intestin et devint fistuleuse à l'extérieur. (L'observation se termine par un état de mélancolie et d'hallucinations qui sort de notre sujet. Nous reprendrons la fin à propos du traitement, S 8.) 2. {Fistule d'origine traumatique; complications.) Chez l'enfant de Dinias, à Abdère, à la suite d'une légère blessure à l'ombilic (voy. n. i), il resta une lislule; et il sortit tumeur purulente an siège, la fièvre se résout par celte crise." (Oribase, XLV, 3o; éd. Da- remb. Bussernak. i863, p. ()3.) ' èè, IK, Erm. St om. vulg. Kiilin, Litt. — C'est pour prévenir l'établissement d'une listule cojnp/èie qu'Hippocrate proscrit d'ouvrir ces tumeurs de bonne beure, Fisl. § 11, n. 2. 11. ' Sic vulg. oft(2aAcô, K. — TpoOs'iiT!, cod. Fevr. Focs de Chouët, Lind. Gliarl. Kiiliii (Calvus, saucius; Corn. Merc. et Cliart. sau- ciatiis). Tpvdév-ci, FGIJK, Aid. Frob. Merc. Tp)Oéi/T», CH, Litt. Erm. Foës discute ainsi ces variantes : <? Tp-nOsvTt legunt cxx. oninia pu- blicata quae seculi sumus, cuin yerlusiim elper- J'uratum ombilicuni dixinuis. Exx. vero uiss. re- ipa (|na;dam rprjiOévTi legunt, (jua; saucialum ac vidiicralwn umbilicuni signilicant, quomodo siwiipsisse vidonlur inlerprotcs. Reliqua eliam niss., nenipe recondiliora, rurtOévuulad um- bilicuni scctum indiccnt.» Ennerins combat la dernière variante: <• equidem fateor inibi, licet id item amplexiis sim, miram aliquantulum dictionem videri TfiriOéi^n ^expiais; . . . quid sit fiETp/wï Tcîfiifeit», non satis capio; . . . {ts- ■vptas irpaiOrivai facilius inlelligitur.u Je crois qu'il s'agit d'une blessure pliili>t ([ue d'une opé- ration : les livres des Epidémies sont consacrés à des histoires de maladies ou d'accidents, bien plus qu'à des récits d'opérations. - éAfiis, FJ, Aid. Frob. Merc. â'Afus, Foés, Cliart. Kùhn. éXfiivs, D, Lind. Ldlt. Erm.— éoi>v7oO, codd. vulg. Kiiiin; wuroù, G. StaïuTov (legeiidum coùtoCî), A', aurou, Litt. Erm. Voy. Fist. $ 10, n. (i. — Sè pro St\ l'oés de Cbouël, Cliart. — iji-Oev, G. —■ l'^oës et Cliart. traduisent: «inteiduiii liunbricus per se per- vasit.» Corn, et Merc. l'ont de même: le sens n'est pas s/jonte sua, mais vper quam (fistu- lam) vorinos prodibant.» (Calvus.) ' àJpci, F. Gorn. traduit : trlumbricus salis cvassus; Foés et Cliart. : ttlumbricuscrassus,» et