BIOGRAPHIE D HIFFOCRATE. 31 cet égard nous avons, dit avec raison Littré, page -.aj, tout ce que nous pouvons désirer, témoignages contemporains et tradition de témoignages. Voici ce que Platon, qui a vécu en même temps que lui. qui l'a admiré et cité, fait dire, dans le Protagoras, par la bouche de Socrate, à Hippocrate d'Athènes : «Dis-moi, ô Hippocrate, si tu voulais aller trouver ton homo- nyme de Cos, de la famille des x4sclépiades, et lui donner une somme d'ar- gent pour ton compte, et si l'on te demandait à quel personnage tu portes de l'argent, en le portant à Hippocrate, que répondrais-tu? — Que je le lui porte en sa qualité de médecin. — Dans quel but? —- Pour devenir médecin moi-même. 55 (Ed. Tauchnitz, t. H, p. iSg.) Ainsi voilà deux de ses plus illustres contemporains, Socrate et Platon, qui proclament du même coup qu'il était de l'ile de Cos, de la famille des Asclépiades, que c'était un médecin célèbre, qu'il était chef d'école, et qu'on le recherchait pour se faire initier à son art. «Cela montre, conclut Littré. page 3o. qu'il jouissait, de son vivant, d'une renommée qui avait franchi les limites du lieu où il résidait, et qui avait du retentissement jusque dans la grande et savante ville d'Athènes. La plupart des auteurs s'accordent, avec Pline (XXIX, i), Aulu-Gelle (XVII, xxi), Eusèbe, etc., pour le faire fleurir durant la guerre du Péloponnèse ( 431 à hok avant J. C); il fut ainsi contemporain des hommes célèbres qui ont illustré le siècle de Périclès, tels que Sophocle, Euripide, Hérodote, Thucydide, Gorgias, Socrate, Aristophane, Platon, Xéno])hon, etc. On peut même préciser davantage, en donnant la date exacte de sa naissance. Histomaque, le même sans doute qui est nommé hchomaqxie dans Erotien (éd. Franz, p. 192), et Ischomarchus Bithymensis dans un manuscrit de Bruxelles (voy. Daremberg, Introd. p. lxxiii), la place dans la première année de la Lxxx'' olympiade (/i6o avant J. C). Le biographe anonyme ajoute que Soranus de Cos, qui avait fouillé les bibhothèques de cette ville, a pu établir qu'il naquit le 96 du mois agrianos de l'an 4()o, sous le règne d'Abriadès, et que c'est à cette époque que les habitants de Cos lui fai- saient des sacrifices. Cette date est universellement admise : Littré, p. 34, la déclare incontestable, et Daremberg aussi, page xxxi, comme l'avaient pensé Schulze (Com^m/. p. 11 5), Sprengel (t. I, p. 286), Barthélémy [Voyage d'Anacliarsis), Dezeimeris [Dict. hist. nuhl.), Schœll [Hist. do la Uttér. grecque), Larcher [Chronologie d'Hérodote), etc. Cette question semblait définitivement résolue quand iM. Petersen de Hambourg a voulu renverser toute cette chronologie; il a prétendu qu'il