DES PLAIES DE TÉTE. — 423 ARGUMENT. palhologisle expérimente. {Oi-iùas. XLVl, 8, 9, ] i, 16 et i 7.) il iait voir que la con- tusion du crâne, négligée, peut être suivie d'accidents graves, et que souvent il sur- vient au-dessous un abcès qui décolle la dure-mère et altère l'os; il a rsinarqué que la collection purulente se lorme d'ordinaire au-dessous de la région contusionnée, et ii conclut que le remède héroïque est la trépanation : il veut f[ue la portion conlusc soit e.vcisée. Qu'y a-t-il de l'oudé dans la doctrine d'Hippocrate et de ses imitateurs? Il i'aut avouer que rien ne semble plus dillicile à déterminer, dans l'état actuel de la science, oii la contusion du ci'âne ne ligure même plus parmi les indicatious opératoires. Les esprits se sont détournés de la tradition, et l'on ne tient plus assez compte des enseignements du passé. Or qu'apprend l'expéiience moderne? C'est qu'une contusion notable du crâne peut produire deux sortes d'accidents : les uns prindtifs, comme les épanclie- ments sanguins, extra ou intra-crâniens, qui peuvent décoller soit le [)éricrâiie, soit la dure-mère, et amener des complications fâcheuses du côté des os et du cerveau; les autres consécutifs, qui donnent à ci'aindre: 1° l'inHammation des méninges; 2° des abcès péri ou sous-crâniens; 11° l'ostéite de la portion contuse du crâne; h" parlbis une carie; 5° plus souvent une nécrose: lésions secondaires, toutes pleines de dangers, et dont les quatre dernières ju'ésentent une gravité spéciale, en raison même de leur durée chronique et des réactions morbides qu'elles peuvent provoquer, comme érésipèles, phlegmons diffus, cérébrile, etc. : la mort du blessé en est fréquemmeut la conséquence. Voilà ce qu'il est facile de constatei' dans les recueils d'observations; et c'est sur ces notions que les chirurgiens des derniers siècles ont fondé les motifs de leur conduite : on peut citer à cet égard les plus grands noms de la chirurgie française. J'éviterai de ])rendre mes exemples dans les Mémoires de l'Académie de chirurgie qu'on accuse d'avoir été trop favorable à la trépanation. Je me bornerai à un petit nombre de citations, en les choisissant dans des ouvrages qui ont mérité de faire autorité de leur temps. Au xvi° siècle, Atnbroise Paré trépanait dans la contusion du crâne, X, 5. Au xvu" siècle, Dionis le conseillait aussi dans son Cours d'opérations : rrQuoique la contusion soit sans scissure, ... il ne faut pas laisser de trépaner; ... et alors c'est à l'endroit de la contusion que l'opération doit être faite. 1 Au xvui° siècle, Ledran n'est pas moins explicite : frPlusieurs expériences nous apprennent que la dure-mère deviout malade en conséquence de la contusion de l'os et que la maladie dégénère en pourriture, ce qui a, jusqu'ici, emporté plusieurs malades, malgré les secours usités; il faut absolument tré- paner de bonne heure." A la (iu du xvni" siècle, nous retrouvons dans Lassus un nou- veau champion de ces doctrines, précisément à l'époque où Desault, iniluencé par une série de revers, formulait sa loi de proscription contre le trépan. Lassus, dans sa Mé- decine opératoire, 179^1 (t. II, p. igS), distingue deux degrés dans la contusion : celle qui se borne à la table externe en amène la nécrose, et le mal ne peut guérir que par l'élimination osseuse; celle qui pénètre jusqu'au diploé y cause une suppuration pu- tride, puis une carie ou une nécrose, maladies presque toujours mortelles, si l'on n'agit pas de bonne heure contre elles : on ne peut les guérir que par le trépan. Lassus étudie la question en clinicien : il s'appuie sur des observations fort probantes, avec autopsie. En(in au xix" siècle, Velpeau écrit, au sujet de la nécrose consécutive à une contusion du crâne : rrSouvent il ne se dépose sous l'os contus qu'une couche mince de liquide.