DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i67 ploi du trépan; ni l'entaille ou diacopé non plus, si elle est grande et large : car dia- copé et hédra sont tout un. (Voy. note 8 et § 26.) 12 (10). (Z)e l'examen du blessé et du diagnostic de l'état de l'os.) La première chose est de bien examiner le blessé, de considérer en quel point de la tête siège la blessui-e, si c'est dans les régions [les plus résistantes ou] les plus faibles, et de constater l'état des cheveux autour de la plaie : s'ils ont été coupés par l'arme vulnérante et s'ils sont entrés dans la plaie, il y a grand danger que l'os ait été dépouillé de chair, et, dans ce cas, on peut assurer .que l'os lui-même a reçu quelque atteinte de l'instrument vul- nérant. (Voy. note k.) Ce sont là des remarques qu'on peut énoncer après un examen préalable fait à distance, du moins sans porter la main sur le malade. (Voy. note 6.) Puis, en le palpant, on cherche à reconnaître positivement si l'os est ou n'est pas dépouillé de chair : s'il est à découvert, c'est à l'aide de la vue qu'on explore l'os dénudé; s'O ne à peu près à : k dire que l'os risque d'être dé- nudé, et affirmer que cel os est lésé.v A ce compte peut-être vaudrait-il encore mieux tra- duire selon raccenluation ÇSvat BCMN, dans le sens de vide}'i, parère. Mais il est de beau- coup préférable de suivre vulg. où tout se lie et s'enchaîne : « Nam ubi teio incisi fuerint et in ipsa plaga contineantur, verisimile est os nuda- tum fuisse, quod cum evenit, asserendum est violatum fuisse a telo.» (Vidius.) TOI pro t;, eu. •— (Tifès, CU, Aid. gTvos, Frob. vulg. Kùhn, Erm. (on trouve un exemple de (jîvos dans Nicand. Alex., aSi). aîvos, MN, _Litt. (Voy. S 18, 2.) " dnonpiaÔèv, MN. àmirpoaBsv, vulg. Litt. — Vertun. Paaw, Gardeii ne rendent pas ce mot; Calv. et Vid. mettentpriusquam, Gornar. et Merc. longe prius, et Foës longe antequam. Aussi Martinus avait-il proposé ènÎTcpoadEv, ante. On lit dans Littré : «Ces observations, on les fera à distance.v II y a dans Hippocrate une nuance difficile à bien rendre; cet adverbe paraît se rapporter à aKs^â^evov et non à Aé- |ai, et s'entend d'un examen préalable fait à petite distance, en opposition avec ài:'16yLsvov indiquant Vexamen qui s'aide du toucher ; et il semble synonyme de procw/, quand les Latins l'emploient dans le sens de près de, à peu de distance, comme dans ces phrases de Virgile : séria procul jacehant ( à côté de lui gisaient ses guirlandes); d'Ovide: procul adstans (qui est près); de Térence : ^rocu? hinc stans accepi {j'élms près, et j'ai entendu), etc. La distance se borne ici à ne pas toucher le malade : aller plus loin, ce serait outrer ia pensée d'Hippo- crate. ' Tot? dvdpânmi pro 3', BMN. — pâaBai, vulg. Kùhn, Lilt. Erm. 'aeiprjaOat (ut S 13, 1. 17, etc.). — s! ëali, BCMN, vulg. Kùhn, ei èalt, Litt. Rufg. Erm. * Sic vulg. Litt. To 00-7. Toîî o(pB. -^iXov, BMN. Cette phrase a été fort mai comprise : Vidius ia confond avec la précédente ret an in conspectum veniat os nudatum.n Foës, Ver- tunian, Maniaid, Paaw, Dissandeau, etc. l'en- tendent de même. Cornar. à l'exemple de Cai- vus, écrit : «Si quidem ocuiis conspicuum fuerit os nudum, hene habet.v Cette interpré- tation est adoptée par Mercur. Gardeii et par Liltré, qui met en note : «11 faut suppléer, comme a fait Caivus, betie est : genre d'ellipse dont on trouve des exemples. Voy. Lambert. Bos, Ellipses grœcœ, p. 80 3-8 06, éd. Schiefer.» iiutgers et Ermerins se rallient à cette dernière opinion. Il me semble qu'ils n'ont raison ni les uns ni les autres ; je crois et je vais prouver qu'il n'y a point d'ellipse. Selon moi, Hippo- craie établit ici deux modes de diagnostic, l'ini avec la sonde, et l'autre avec la vue seule, et l'on doit traduire : «S'il est à découvert, c'est à l'aide de ia vue seule qu'on diagnostique l'état de i'os dénudé; et, s'il n'est pas à décou- vert, ce sera à l'aide de la sonde, n Notons qu'JÇiôaAf/oîo-i n'est pas régi par xaTaSavèe (on trouve cet adjectif quelques lignes plus loin sans d(pÔaAftoîa-(, de même que § 6,1. 10,