PRÉAMBULE. 25 de James (voirie tome IV de la traduction française, Paris, i V'^y, in-foL), dans le Dictionnaire historique de la médecine d'Eloy (i 755, t. II), et récem- ment dans la première livraison, la seule qui ait paru, je crois, des OEuvres complètes d'Hippocrate, traduites par Dernier (éd. gr. lat, franç. Paris, 1827, in-8"), etc. L'esprit moderne ne pouvait manquer de réagir quelque jour contre d'aussi puériles croyances; la réaction a été vive, mais elle a dépassé le but. A la fin du siècle dernier, un helléniste allemand, Fréd. Aug. Wolf, n'a pas craint de proclamer qu'Homère n'a jamais existé, que ce n'est qu'un être de fantaisie, et que l'Iliade est l'œuvre collective des Rhapsodes! [Pro- légomènes sur Homère, Halle, 1795.) Tout cela, à mon sens, est à peu près delà même force que les systèmes, soi-disant philosophiques, qui attri- buaient la formation des mondes et l'admirable harmonie qui les gou- verne à l'agrégat, dû au pur hasard, des fameux atomes crochus qu'on voit jouer un si singulier rôle dans la physique des anciens philosophes. Hippocrate devait aussi avoir son tour : au début de notre siècle. Boulet, de Lille, eut l'audace de soutenir, devant la Faculté de Paris, une thèse sur la non-existence d'Hippocrate : « Dubilationes de Hippocratis vita, patria, genealogia, forsan mythologicis, et de quibusdam ejus libris multo antiquioribus quam vulgo creditur. » Paris, thèse, an xu (i8o/i). Legallois, à la prière de Ghaussier, fit de cette thèse une réfutation sé- rieuse : Recherches chronologiques sur Hippocrate [Journal génér. de médecine. fructidor, an xii). Le souvenir de l'impression profonde que cette séance produisit sur l'auditoire s'est conservé longtemps à la Faculté de Paris. (Voir Houdart, Etude sur Hipp. 18/10.) Ce qui regarde Hippocrate n'est pas aussi indifférent que certains ignorants voudraient le faire croire. On n'a pas oublié l'émotion que fit naître dans le monde savant la prétendue découverte de son tombeau, il y a quelques années : le docteur Samart- sidès, dans une lettre adressée de Larisse, en Thessalie, le i"' mars 1857. à y Abeille médicale d'Athènes, annonçait qu'on avait retrouvé ce tombeau entre Larisse et Tyrnabé (l'ancienne Gyrton), qu'il avait vu lui-même ce sarcophage assez bien conservé, et qu'enfin il avait pu recueillir la tablette qui le recouvrait et dont l'inscription, en partie effacée parle temps, lais- sait pourtant lire encore distinctement le nom d'HiprocnATE. XJEspérance, autre feuille d'Athènes, donna une version analogue. L'émoi fut grand, et l'on vit s'occuper avec ardeur de cette question non-seulement la presse médicale de l'Europe, mais aussi la plupart des journaux p(di(iques. Mal-