100 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ni les ecat vingt ans qu'on accuse : c'est déjà bien assez des difficultés réelles du problème, sans lui en créer d'imaginaires ! On peut appliquer à la collection entière ce que Galien nous apprend àes,Ejndému's, c'est que, du temps des premiers disciples d'Hérophile, il y avait trois exemplaires à la bibliothèque. Le troisième exemplaire n'était autre que l'édition donnée par l'hérophiléen Bacchius du livre III des Epidémies; cette troisième catégorie dut évidemment s'accroître à mesure que survinrent des éditions nouvelles. Le deuxième exemplaire portait l'inscription : Livre des navires. Ptolémée III avait donné l'ordre qu'on de- mandât à tous ceux qui, marchands ou navigateurs, abordaient à Alexan- drie, les livres qu'ils avaient avec eux. On en prenait une copie qu'on leur donnait, et l'original était déposé dans la bibliothèque sous le titi'e de Livre des navires. On y inscrivait le nom de celui qui l'avait apporté. Ces exemplaires, toutefois, n'acquéraient droit de domicile qu'après examen : des bibliothécaires, nommés séparateurs, étaient chargés de les reviser et de les classer; ceux qu'ils jugeaient bons étaient mis à part avec le titre de livres de la petite table. On ne sait malheureusement pas quels furent tous les traités de la collection liippocratique qui obtinrent les honneurs de la petite table, et moins encore ceux qui ne purent l'obtenir. Enfin, le pre- mier exemplaire faisait partie de ceux qui avaient formé le fonds de la bi- bliothèque royale d'Alexandrie, dont la collection existait avant l'arrivée des livres des navires : ces derniers constituaient les doubles. Quant à l'exemplaire primitif, d'où provenait-il? C'est ce que l'histoire ne dit pas; mais voici comment je comprends que les choses ont dû se passer. Hippo- crate, on l'a vu, avait publié un certain nombre de ses ouvrages, et d'autres, d'après Gaî.ien, l'avaient été par Polybe et surtout par Thessalus; ils avaient été lus, assez souvent cités, parfois critiqués, plus souvent loués : ils étaient connus. 11 fut aisé à Ptolémée de les faire acquérir; Aris- lote en avait lui-même donné l'exemple : il avait, de son temps, rassemblé la bibliothèque la plus riche de l'antiquité avant celles d'Alexandrie et de Pergame. Faisons remarcjuer que, pour contrôler la légitimité de ces ac- quisitions, il y eut bientôt deux témoins qui, à mon avis, devaient forcé- ment connaître ces œuvres d'Hippocrate. Je parle d'Hérophile, qui sortait de l'école de Cos,où Praxagoras, dernier des Asclépiades, avait succédé à Polybe, gendre d'Hippocrate, et d'Erasistrate, qui venait de l'école rivale de Cnide, d'où il avait rapporté cette disposition à toujours contredire Hippocrate, que lui reproche Galien. Or contredire un écrivain implique