APPENDICE DES HEMORROÏDES. - TRADUCTION ET NOTES. 39t 9. [Ohscvvaùons cliniques sur les dangers de la cure iiUempeslioe des, héiiwiruïdes.) Alcippc avail des liémorroïdes; on lui dél'entlit de s'en fan-c guérir; il se lit traiter et i'ut pris d'un transport (manie); une fièvre aifjuc étant survenue, lo transport cessa. 10. [Autre fait clinique sur les dangers d'un traitement inopportun.) Eudènie. à La- risse, avait de très-iortes hémorroïdes; il était, à la longue, devenu exsangue; il se fit dans son corps un mouvement de bile, du reste assez doucement (n. 3); le ventre se dérangea, il y eut des selles bilieuses, et les hémorroïdes s'amendèrent. Il but ensuite un purgatif qui le mena bien; puis il ])rit de l'eau d'orge. Le ventre resta encore dérangé, la douleur s'étendait aux hypocondres. On entreprit alors une opération sur les hémorroïdes, tandis que ce malade n'avait guère le ventre en bon état, et qu'il avait encore besoin d'un traitement, et il fut pris de vomissements; après cela, un prcs l'interprolation donnce par Foiis, Chart. Peut-être serait-ce assez de dire : cependant il se trouvait assez bien (qu'il me soit permis de citer un dicton populaire qui rend parfaite- ment l'idée : il allait tout à la douce, comme ^sXriàvcûs èx,^iv, Vicl. ac. App. § lo); toutefois je ne crois pas que ce soit là le véritable sens; je doute qu'Hippocrale ait pu dire qu'un mal- lieureiix épuisé par les hémorroïdes, devenu exsangue, et atteint, en outre, d'un mouvement de bile, avail lo corps en bon état. Je soupçonne (|ue le texte a été altéré, et qu'il y avait pri- mitivement ijuiMaev, que le copiste, prenant pour un verbe, aura cru devoir débarrasser du V regardé à tort par lui comme euphonique, i/Tt/ocre, tandis qu'il aurait dû écrire vmoos èv TçS ; ce qui, à mon avis, se rapporte non au malade, mais au mouvement de bile qui se iléveloppa doucement, c'est-à-dire sans fièvre ni accident : bilis commota est, sed Icniler, in cor- /jore; c'est ainsi que parait l'avoir compris Cor- narius et après lui Mercuriali. '' Post «ara add. «ai, Lind. Ermer. «a;, oin. codd. vulg. Litt. * lî^ôp'potai (bis), DFGHIJKV, Aid. aî(iop- poiêss, vulg. Litt. Erm.— {ai^oppoiiiâ, Coac. 3oG, aîiiéppcjtai, Ciiac. 'ioq et a'i(ioppoù)Sea, Coac. 3i2 cl Prorrket. I, lio, signifient mîj Jlux de sang par les hémorroïdes : voy. Galien Comm. in l'rorrhet. 1, i3o.) — àver^ov, codd. vulg. Erm. àveVAuv, IJ1''G1, Aid. ixTtei^oi', 0, Litt. — Foès apprécie ainsi les deux premières leçons: «ayer;^oi' hœmorrhoïdes remittebant, eoneedebant, et quiescebanl; ... alii eminebant, sese extollebanl, GtSirigebant, quod habent, e.x. duo regia mss. qu;e âveTkov legunt, quod et facit cod. Asulanus.» Cornar. traduit intumes- cebanl, Ermerins prominebant; mais il est cbl plus loin que les hémorroïdes ne sortirent qu'après les purgations; je préfère donc tra- duire, comme Calvus, concesserunt, ou Foëset Chartier, remittebant, et Gardeil, se calmaient : ce qui est l'effet d'un mouvement de bile na- turel et doux. — atfioppoas dvsT)(^ov (pdp^ajiov, cod. Venet. — Ante alyLopp. ponit al Erm. ai, om. codd. vulg. Litt. " d-nsH.. codd. vulg. Litt. insK. Erm. ' èTie-j(eiplaBn, vulg. (snsKstpiQn, C ) : ssig- )iificat artijîciosa curatione tcntatas fuisse' ha;- morrhoidas, tum per medicameuta. tum per chirurgiam.n (Foi's.)e7r£;(^e<pT)ô»7, A'DFHIJKV, Litt. Erm. : manus est admota. ^ di:rt^S(7Sv, V, vulg.; cxirÉfiecrev, DGHIJK. dtse^éaat, G. Litt. Erm. — Le sens clinique de ces deux leçons diffère beaucoup : kII avait en- core besoin d'être traité et de vomir n (Littré), «curationeadhucopusesseteiwomi'tw.') ( Ermer.) J'objecterai que vomir fait naturellement partie du traitement, et que, d'ailleurs, c'est la voie alvine qu'employait Hippocrate dans les mou- vements de bile, suivant l'/l^/t. I, ai : qao nu- tara vergit, eo ducendum. Voy. aussi Aplior. 1, a;!. Ici, au contraire, le vomissement l'ut la conséquence d'un li'aitement inopportun.