INTRODUCTION GÉNÉRALE 156 Petrus Laphileuspar Foës, à qui ii fit présent du Commentaire grec de Palla(lius sur les Fractures. Les anciens et renommés autJieurs de la médecine et chirurgie. — Hippocrate, Des ulcères, Des fistules, Des playes de la teste, avec les commentaires de Guy Vide sur chacun livre. — Hippocrate^ Des fractures. Des articles, De l'olficine du chirurgien, avec les commentaires de Galien. — Galien, Des handes. — Oribase, Des lacqs, Des machines et engins. — Le tout traduit fidèlement du grec et du latin en françois par un docteur en médecine, et illustre de figures par lesquelles la chose est au vif représentée. Avec une table très ample de toutes les matières principales. (A Paris, chez Pierre Menard, sur le Pont Neuf, vis-à-vis de la Samaritaine, i63^.) Ce volume rare, que j'ai eu beaucoup de peine à me procurer, est oublie' par la plupart des bibliographes, comme parLittré,ou mal décrit, comme par Ackermann. C'est un in-8° de 1,900 pages, renfermant une traduction complète de l'édition de Vidius, avec une copie réduite de ses figures. Il est édité par Eustache d'Aubin et Jean Gesselin, et dédié à Guy Patin. On lit dans la préface : tr C'est la chirurgie du grand Hippocrate qu'on a traduite il y a longtemps du .grec et du latin en françois, et que nous avons remise sous la presse à nos despens par le conseil de plusieurs habiles hommes qui nous ont asseuré qu'elle seroit très utile, etc. n C'est donc une deuxième édition. Est-il vrai que la première, comme le dit Haller, aurait paru à Lion en i555? On peut craindre qu'il n'y ait là quelque confusion, en raison de ce qu'on vient de lire dans l'article précédent. Quoi qu'il en soit, le nom de fauteur est resté inconnu. On pouvait supposer que c'était peut-être la version de Lefèvre complétée comme il favait pro- mis; mais elle diffère de celle des trois premiers livres pour le style et souvent pour le sens. Daremberg soupçonne qu'il faut peut-être f attribuer à J. Dalecliamps, de Lyon; mais je remarque que ce dernier, dans sa Chirurgie françoise de iSyo, a inséré des notes oii il donne une traduction de fopuscule des Fistules qui diffère essentiellement de celle qui nous occupe. Les trois éditions partielles qui suivent, de Gorris, de Zwinger et de J. Heurnius, assignent à leurs auteurs un rang distingué parmi les restaurateurs de la médecine hippocralique. Hippocratis libelli (^Jusjurandam, De medico, etc.)graece et latine, inter- prète Jo. Gorrœo, adjectis unicuique libelle brevibus scholiis. (Parisiis, i5/i2, in-/i°.) — Cette collection est reproduite dans /. Gorrœi opéra, Paris, 1622, in-folio, où l'on trouve les Dcjiuitiones mcdicœ, 1. XXIV, du même auteur, et sa version, justement estimée, en vers latins, de Nicandre ( Theriaca et Alexipharmaca. ) Hippocratis Coi, etc. XXH commenlarii (Jusjurandum, De medico, etc.),