82 INTRODUCTION GENERALE, ttEntre l'assertion de Galien, vivant plus de ooo ans après Polybe et qui n'en a jamais vu les écrits, et l'assertion d'Aristote presque contemporain de ce même Polybe et qui a eu ses livres entre les mains, il ne peut pas y avoir la moindre hésitation : c'est Aristote qui est seul croyable en ceci, v Cette question, on le voit, est des plus embarrassantes. Mais, quoi qu'on ait dit, Galien n'est pas muet à cet égard, et c'est lui qui va nous donner la clef de ce difficile problème ; il ne s'agit que de savoir l'interroger. Il nous apprend que, lors de la formation des bibliothèques d'Alexandrie et de Pergame, les marchands de livres altéraient souvent les titres et la composition des ouvrages; il raconte que, dans ce cas, ils imaginèrent, comme il n'y avait en circulation que peu d'exemplaires du traité de la Na- ture de l'homme et de celui du Régime des gens en santé, ils imaginèrent, dis-je, de les réunir ensemble pour en faire un plus gros volume et le vendre plus cher. C'est cette disposition que présentaient les manuscrits au temps de Galien, comme il l'explique à plusieurs reprises dans son com- mentaire (1. I et IP). L'ouvrage se trouvait composé de trois parties: la troisième, par le traité du Régime des gens en santé, qui était^ disait-on, de Polybe; la première, par le livre proprement dit delà Nature de l'homme, que l'universalité des médecins, sauf de rares exceptions, attribuaient comme lui à Hippocrate, enfin la deuxième, oii se lit le morceau sur les veines, par l'interpolation de pièces apocryphes qui n'ont guère de con- nexions, avec le reste, § 9 à § i5. Maintenant on comprendra comment les anciens, faute de faire cette distinction, donnaient l'ouvrage entier tantôt à Polybe, tantôt à Hippocrate, suivant que la chance ou la fantaisie des copistes accordait la préférence ou la prééminence à l'un des deux noms; comment enfin Aristote, qui a puisé dans ces fragments non authentiques, a pu citer le morceau sur les veines sous le nom de Polybe. que portaient certains execoplaires, sans que M. Littré soit autorisé pour cela à conclure que l'opuscule de la Nature de l'homme est d'un autre qu'Hippocrate. 11 est bon de remarquer que ce paragraphe sur les veines se retrouve égale- ' Je ferai observer, ce qui parait avoir échappé dans cette discussion, que c'est ia même disposilion qui existe encore de nos jours, n L'opuscule du Régime des gens en santé. dans les manuscrits et les éditions, fait suite au livre delà Nature de l'homme.-^ (Littré, VI, 70.) Ce n'est pas assez de dire qu'il fait suite; M. Littré dit lui-même du manuscrit 9a53 : ttSous ce titre (De natura hominin) est compris aussi l'opuscule De diœta salubri, qui, dans l'an- tiquité, était le plus souvent réuni au livre de la Nature de î'homtne." (T. I, p. 512. ) Il est forcé de répéter qu'il est compris encore sous ce même et unique titre dans les manuscrits 31 i i, 3 lia , 21 , 21 i3, 9 1 'i5, 21 '16, 2 332, etc.