118 INTRODUCTION GÉNÉRALE. d'Athènes, en kkk avant J. C. Ce ne fut que plus tard que le centre des lettres et des sciences fut déplacé, grâce au théâtre des poètes tragiques et des poètes comiques, et grâce aux orateurs et aux prosateurs attiques qui portèrent si haut, dans'ce même siècle de Périclès, la gloire litté- raire d'Athènes. L'ionien, jusque-là, fut la langue des sciences et des lettres. Quels sont les caractères de l'ionien d'Hippocrate? C'est là un sujet de litige parmi les savants : je n'ai pas la prétention de trancher le différend qui les divise; je dirai simplement ce que j'ai remarqué. Nous apprenons d'Hérodote qu'il y avait quatre variétés d'ionien : «Les Ioniens, dit-il (1. I, c. cxLii), ne parlent pas tous la même langue; il existe quatre dialectes. Le premier est celui des villes de la Carie, comme Milet, Myus et Priène, qui ont toutes le même. Les villes de la Lydie, telles qu'Ephèse, Colophon, Lébédos, Téos, Clazomène et Phocée, parlent entre elles la même langue, mais cette langue n'a rien de commun avec celle des villes que nous ve- nons de nommer. H y a encore trois autres villes ioniennes, dont deux sont dans les îles de Samos et de Chios, et la troisième, qu'on appelle Erythrée, est sur le continent : ceux de Chios et d'Erythrée ont le même langage; mais ceux de Samos en ont un particulier, qui est différent. Tels sont les quatre idiomes dont se compose l'ionien. » A quelle variété appar- tiennent celui d'Hérodote et celui d'Hippocrate? Nul ne pourrait l'inférer de ce qui précède. Je me suis assuré, par une comparaison attentive, c|ue le dialecte d'Hippocrate n'est ni celui d'Homère ni celui d'Anacréon, et qu'il en diffère sur des points essentiels. On a voulu l'assimiler à celui d'Hérodote, et l'on en a même fait la,base de restitutions systématiques du texte d'Hippocrate ; mais comment s'assurer de ce que peut valoir un tel procédé ? Il m'a paru que le moyen le plus sûr était de mettre en paral- lèle, sans idée préconçue, les meilleures éditions de ces deux auteurs; l'im- portant était de bien choisir. J'étais frappé de ce jugement de J. V. Le- clerc, que j'ai souvent vu reproduire : «Les éditeurs modernes, en voulant corriger les vieux livres, ont souvent altéré les écrivains.» (^Chrestomathie grecq. 2°éd. Paris, 1828, préface.) J'ai donc pris deux éditions anciennes d'Hérodote, estimées des connaisseurs: celle de Henri Estienne (1617, in-fol.) et celle de Gronovius (Lugd. Bat. 1716). J'ai collationné le troi- sième livre de la première et le deuxième de la dernière, en divisant le texte par alinéas numérotés, comme le font les modernes; et mes résultats (ceux tirés de Gronove sont entre parenthèses) sont distribués sous deux chefs, en les comparant aux éditions d'Hippocrate :