56Zt CHIRURGIE D'HÎPPOGRATE. Pagjes. S 1^. Des divers modes d'action des armes vulnérantes Zi'75 S 15. Généralités sur les comme'moralifs S 16. De l'iiédra et de ia fracture qui siègent dans les sutures; de leur diagnostic li'j'] S 17. Du pansement des plaies de tête ■ A83 S 18. Du débridement dans les plaies de tête /t85 S 19. Des régions de la tête qui contre-indiquent le débridement ZiSg S 20. Du débridement comme moyen de diagnostic iSg S 21. De la rugination comme moyen de diagnostic ligS S 22. De l'époque opportune pour la trépanation /igS § 23. De l'emploi du médicament noir comme moyen de diagnostic 696 S 2/(. Du traitement local après la trépanation Zigg § 25. Des conditions de l'exfoliation. . 5o3 S 26. Indications pour le pronostic des fractures et l'extraction des es- quilles 5o5 S 27. Indications spéciales pour la trépanation chez les enfants 609 S 28. Pronostic et indications opératives dans les blessures graves 5i 1 S 29. Médication évacuante dans la complication érésipélateuse 817 S 30. Manuel opératoire de la trépanation. 619 S 31. Indications opératoires suivant les cas 621 Appendice du traité des plaies de tête : 1. Causes, symptômes, diagnostic et pronostic : S i. Elioiogie, diagnostic des fractures du crâne SaS S 2. Diagnostic avec la sonde SaS S 3. Commotion cérébrale du 1" degré Say .§ 4. Commotion cérébrale grave du 2° degré 827 S 5. Cas de commotion cérébrale du 1" degré 627 S 6. Cas de commotion cérébrale du 2° degré Sag S 7. Signes pronostiques de la commotion 629 S 8. Plaies pénétrantes du crâne 531 S 9. Complication des plaies du cerveau 53i S 10. Pronostic des complications des plaies du cerveau 531 .? 11. Pronostic de la paralysie traumatique 533 § 12. Complications diverses : 1° Erésipèle 533 S 13. 2° Spasme traumatique 533 $ Ik. 3° Erésipèle du cerveau 535 S 15. • II" Nécrose 535 S 16. Remarques générales sur le diagnostic, le pronostic, les crises, etc. 535 IL Traitement : S 17. Qu'il faut opérer de bonne heure 539 S 18. Traitement et trépanation dans les plaies de tête. 541 S 19. Fait clinique touchant la nécessité d'opérer^ de bonne heure 5/n S 20. Observation clinique sur la nécessité d'une trépanation suffisante.. . 543