DU MÉDECIN. ARGUMENT. Le Traité du médecin peut être considéré comme un fragment d'une sorte de Manuel de pclile chirurgie à l'usage des e'tudiants : ii est consacré aux éléments de la science, et, à ce titre, il m'a paru former le préambule naturel de la chirurgie d'Hippocrate. I. Les témoignages extrinsèques font défaut pour ce livre : il n'est mentionné ni dans le canon d'Erotien, ni dans les écrits de Galien; aucun auteur ancien ne le cite, et il manque dans la plupart des manuscrits. Aussi les modernes ne lui sont-ils pas favo- rables : Mercuriali le relègue dans sa dernière classe avec les traités qui ne sont ni d'Hippocrate ni de ses disciples. Granner le rejette comme apocryphe; il n'a pas trouvé plus de faveur auprès d'Ackermann, de Sprengel et de Linck. Littré le refoule parmi les écrits incertœ sedis (3° classe), et il ajoute : trDans le silence des anciens commenta- teurs, il n'est pas possible de se faire une idée sur l'origine de l'opuscule Du médecin.-n (T. I, p. k\h.) Daremborg a cru d'abord (i" éd. i8/i3) qu'il n'avait été admis que fort tard dans la collection hippocratique. Pierer {Bibl. ialr. t. I) prétend qu'il n'a vu le jour qu'après la division de la médecine en trois branches à l'école d'Alexandrie : (fEliam vero simile est libellum post divisionem artis prodiisse. « Mais cette division de l'art n'est nulle part formulée dans le Traité du médecin, et, conmie je l'ai fait voir (voy. ma i" éd. i85o), le litre lui-même, Ylepi hjipoi), prouve que le mot élait encore à sa signification primitive, qui élait de qualilier indistinctement le médecin et le chirur- gien. Aussi Daremberg en est-il venu (9° éd. i855) à reconnaître, comme l'a établi Littré ffque la collection hippocratique a été formée avant l'école d'Alexandrie, et que les quelques pièces apocryphes (pi'on a pu y introduire ne sont pas de la nature de celle-ci. y Ermerins soutient qu'on ne peut savoir ni de quel temps ni de quel auteur il est. (T. IIl, Prolégomènes.) II. Voyons maintenant s'il est possible de découvrir, dans l'opuscule lui-même, des témoignages inlrinsèques capables de suppléer à ce qui lui manque d'ailleurs. Ermerins a prétendu qu'il n'a aucun rapport avec le reste de la collection : tf Ad libros, qui ila per se constant, ut cum aliis nexus nullus appareat, rcîl'ero liljellum ])e medico.v (H'PP- t. 111, praîl'at. p. vu.) Cette assertion n'est qu'une erreur à laquelle on va voir (ju'il ne faut pas s'arrêter. Je suis frappé de l'encontrer dans le Médecin l'empreinte de ce cachet moral qui est un des caractères propres aux œuvres d'Hippocrate. 11 est recommandé, dans le Serment, rrde taire, les regardant conmie des secrets inviolables, les choses que