DES PLAIES DE TÉTE. — TRADUCTION ET NOTES. 471 tle Iractures latentes ou appai'entes, de contusions également latentes (voy. note i) et d'enfoncement de l'os avec déplacement hors de sa position naturelle, particulièrement quand le sujet a été' blessé par un autre (voy. note 3) de propos délibéré [on blesse de dessein prémédité bien plus gravement que lorsque c'est sans le vouloir] ; et, quand c'est d'un lieu élevé qu'on reçoit le coup, qu'il soit de jet ou de main, n'inqjorte lequel des deux, ou quand c'est de plain-pied et que l'arme vulnérante est manœuvrée par et ne l'ace frapper plus rudernonl?^! Or c'est ce que fait entendre la phrase incidente jusqu'ici incomprise, et par laquelle Hippocrate explique è-ïïhrtSss : «Or on blesse de propos délibéré, ëTpcôGsv ^o'Aofievos, bien plus que lorsque c'est sans le vouloir [qu'on blesse], oKoiav iixwv. « (i^ habet vim comparationis et redditur iat. quam, etc. Voy. Fr. Vigeri, Gr. dict. idiotism. ed. Hermann, 1813, p. 'iog et 616.) Avec mon interprétation, on ne supprime rien, on ne change rien et l'on rend compte de tout; et d'abord on ne pourrait guère m'objecter qu'alors le premier membre de phrase ére- pos, etc. (treste suspendu et sans verbe, comme l'appréhende Liltré que cette crainte a porté à faire l'addition arbitraire de ipoiQ-n ; car on peut le' rapporter soit à ^ ou i^ixf) qu'Hippocrate sous-entend souvent dans ce traité, soit à yiyvTniat qui suit et au sujet duquel Littré remarque lui-même que, pour la phrase e'I laonéSov, il faut aussi ^ admettre ce verbe sous-entendu, n Ensuite je rappellerai qu'Hippocrate, à l'exemple d'Homère (lliad. 1, 117 ), a plusieurs fois employé î} dans le sens de tnagis quam (voy. Ojjicin. % \h, h) locution qui n'est pas rare, dont je trouve des exemples dans saint Luc, xvu, 2 : Xvanelei . . . ^ ha. (prodest inagis quam, etc.), Héro- dote, Burn. aZia. Ceci posé, nous avons un sens chirurgical excellent, que Paaw a très-bien entrevu, p. i36 : «Eos qui deliberato animo inferuntur ictus gravius aCTicere vulneratum quam si quis . . . eliam invitus lœdat.ii Vidius fait mieux encore ; il semble avoir eu .sous les yeux notre texte, qu'il éclaire et justilie par sa traduction : ttUbi alter alterum dr industria vulneret magis quam invitus.n '' nai ôitotav, BMN. r) Sjav, vulg. Kilhn. rj ùit. Litt. — ijipr})^oTépvs, vulg. Kùhii. tji|/uAo- tépov, BMN, Man. Lilt. (On lit [Jus loin, au masculin, ûifrîAoTaTou, I. 8.)— yivVTOii, vulg. Kiihn. yî-yveiai, BMN. ytyvmai, Litt. (voy. Sii,l. 5,6;Si6,l. 2). — ônoTep' âv, vulg. Kûhn. ÔKo-cépt] sine àv, BMN. ôk. âv, Litt. ^ Corn. Vid. et Merc. traduisent inagis quam, Foës et Chart. potius quam, Vertun. Paaw et Man. quam si, Dissand. plustôt que, etc.: c'est-à-dire que tous considèrent ij qui suit liSllov comme son complément. Littré re- marque que les manuscrits et les imprimés mettent la virgule après fiSXXov, de sorte que cet adverbe est joint à et je crois, comme lui, qu'il vaut mieux suivre le sens indiqué par cette ponctuation, trutrolibet modo potius con- lingat,5i puis commencer une autre phrase <ivel cum ex complanato loco eveniat,rt en ad- mettant ici comme sous-entendu ytyvrjTai qui précède. C'est ainsi que l'a très-bien compris Calvus «we/ cum de piano,n et après lui Jo- liet, etc. ^— oV av, Aid. vulg. 6mv, Kiihn, de M. Litt. ànorav, BMN, Erm.—Gardeil traduit : nLors même qu'on est renversé sur un sol uni.Ti 11 ne s'agit pas de chute sur un plan, mais de coup pm'té de plain-^ned. ^ êniicpaTéri, Foës, Paaw, Chart. Liiid. Dis- sand. in marg. Kùhu, de M. isspinpaiév, BC EMU, Aid. Frob. Merc. Vertun. Man. Litt. «Minus solito sensu ^aspmpcnésiv h. 1. dicitur pro fortiter manu prehensum tenere. « ( Ermer. ) — aKéXoe pro (SéAos, C. (Calvus a lu de même : «manuni validam crus secutum est.") ' àaOeveaTépovs, Md. vulg. Kiihn. (Foës et Chart. traduisent imbecilliorcs, Vertun. et Mn- niald infirmiores, Dissand. ceux qui sont frap- pez, etc.) àsdevsaTépœs, CU. àadevéalepov, BMN, Litt. (déjà Caiv. écrit injirmiorem; Corn. Vid. Paaw, Merc. etc., mettent aussi le singu- lier).— TnpdcTicsi, Aid. vulg. Kiihn (Corn. Vid. Foës, Vertun. Merc Chart. écrivent vuliieral; cela modilie le sens, cl signilicrail : "Tel est le