ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 109 de l'enfant), quoique séparés dans nos manuscrils et nos éditions, ne forment pourtant qu'un seul et même ouvrage. Qu'on lise ce qui est à la fin de de la Nature de l'enfant et au commencement du quatrième livre Des Maladies, et l'on restera convaincu qu'aucune interruption ne se fait aper- cevoir entre les deux. Le tout constitue un grand traité de physiologie destiné à expliquer la formation du corps vivant et la production des maladies.?! Je vais faire voir qu'après cette cassure certains manuscrits cnidiens ont perdu toute une partie; c'est la première qui fait défaut dans lé troisième livre des Maladies; écoutons encore M. Littré (VU, 116): «Nous n'avons du troisième livre des Maladies qu'un fragment, et il nous manque un traité dont les fièvres faisaient le sujet, w L'auteur, en effet, y fait allusion dès le premier paragraphe. C'est la dernière partie qui fait défaut dans le livre Des femmes stériles, § 2^9 (Littré, VIII, 463). Voici ce que M. Littré écrit à cet égard (I, h 16) : «Peut-être faudrait-il joindre le fragment Sur l'excision du fœtus au traité Des femmes stcrdes, qui est mutilé au point même où l'auteur s'occupe de l'extraction de l'embryon mort. ■>■> Notre théorie, si l'on peut l'appeler ainsi, vient jeter, on le voit, une lumière inattendue sur toutes ces particularités des manuscrits. Les dispo- sitions qu'on taxait d'anomalies, les détails qu'on jugeait incompréhen- sibles, les lacérations, la fragmentation, la perte des textes au début, à la fin ou au milieu même des traités, tout s'explique : on se rend compte de ce qui avait si fort embarrassé tant les commentateurs anciens que les édi- teurs modernes. En somme, nous voyons que les manuscrits cnidiens se trouvaient dans le même état d'altération que les manuscrits hippocra- tiques. C'était le même effacement du nom de l'auteur, la même dispa- rition du titre de l'ouvrage, les mêmes mutilations du texte, la même réduction pour quelques-uns à l'état de fragments. Il ne pouvait y avoir plus de similitude ; et, comme ils étaient écrits dans le même dialecte ionique, et qu'Hippocrate et ses fils n'étaient plus là pour en révéler l'ori- gine, comment auraient-ils pu être distingués et mis à part? Ils devaient forcément être réunis aux œuvres d'Hippocrate, comme ils l'étaient dans sa bibliothèque. On a voulu, faute d'avoir la notion de toutes ces circons- tances, on a voulu faire jouer ici un grand rôle aux faussaires; on les a accusés d'altérations, d'interpolations et de falsifications de tout genre. Mais, plus on se familiarise avec la collection, plus on reste convaincu que chacun des deux groupes, soit hippocratiquc soit cnidien, forme un