TRADUCTION ET NOTES. 397 APPENDICE DES FISTULES.^ nombre de vers (voy. n. 3) par celle ouverlure; il disait que, quand il avait la fièvre, des matières bilieuses s\'cbappaienl aussi par là. L'inleslin s'engageait dans la fistule et paraissait [ensuite] cire rongé au niveau de Touverture; puis il recommençait à faire hernie (voy. n. 6); car la toux ne permettait pas qu'il restât en place. 3. {Complication, slrcmgnrie.) Dans l'inflammation du rectum et dans celle de la matrice (n. a), il survient de la strangurie; dans la .suppuration des reins, il survient aussi de la strangurie. (Voy. n. ?> et obscur : S> to avpîyyiov, STcaveppriyiiUTO, |Sr;- X,îot.sKd>Xve Siafiéveiv. Cornar. Iraduil: ttCiii fis- lula vefringebalnr, tussifulaî pormaiiero inipc- diebanl, " et Foës : « Qiicmdam, ciii parvn fisliila nimpebatnr, liissicula;qiiiescere non siiiebanl. » Or le vérilalilo sens est : vcm parva fisinla sn- pervenerat, [inleslinum] sœpius erumppbal, [qnod elsi retrusum] Inssiculœ inliis pormanere non sinebant.)) — iVoto. Bien qne cette observa- lion de Diiiias ne soit pas spéciale aux fislules à l'anus, j'ai cru devoir la rapporter ici, moins parce qu'elle a fourni matière <à d'inléressanlos remarques, que parce qu'elle complète l'élude des fistules comme étiologie et complications. m. ' « Quidam codd. et bon.-e note e'Tii zivt àpyûi icai èm tivi vaTépri : sic maie scriplum mutalo arliculo -râ et Tv.n (Villebrnne.) C'est une erreur : c'est après, et non avant dp^. que portent twt EGIKJTl'N'T', codd. Voss. et Scalig. ap. Ermer. et ajm'-s val. et non avant que donnent twi FGIJTI', codd. Voss. et Sca- lig. ap. Erm., et alors -ctvt ne tient pas la place de l'article, mais se rapporte au verbe qu'il moihCw, nliquantHlumiiiJlammato; mais, dans ce cas, il n'y aurait pas strangurie. — ra et add. Villebr. de M.; ra et iij om. codd. vulg. Kidm, Dielz, Lit!.. Erm. ^ ê-n}, HKQQ'N', Gai. Basil. Ileurn. Pian- tius, Schelller i{)3.3; Lind. Charl. Theoph. in text. Lorry, Bosq. Villebr. de M. — é-ni om. vulg. Kiilm, Litt. Erm. — ènl me senil)le né- <cssaire; car ce n'est jias seulement dans l'in- llamnintiou mmilfaiirc du rectum et do l'utérus qu'a lieu la strangurie, mais séparément dans l'une ou l'autre; le sens cliirurgical est : «recto intestine vel utero inllammatione obsessis, stil- licidium supervenit.n (Ilcum.) * Sur la strangurie, voy. Fist. 8 17, n. 1 et h.—èni-yiyveTat, S. Gai. Basil. Charl. èiciyi- vsmt, vulg. Kiihn, Litt. al p. êniy. om. Lind. do M. Erm. '' êmyîyvsTai, Cbart. Villebr. — «Tribus do causis nascitur strauguria, ncmpe vilio pai- tium unde fluit, qua Huit, et uhde excipiliu'.n (Ileurn.) La strangurie, qui .s'entend de ce! état pathologique dans lequel on rend l'urine goutte à goutte, au milieu do douleurs plus ou moins vives, est en rapport de causalité spé- cialement avec les maladies de la vessie, celles delà prostate et celles de l'urètre. Ici il paraît s'agir surtout du ténesme vésical. « En effet le lénesme existe toutes les fois que le rectum est enflammé d'une manière soit passagère, soit plus ou moins longue, soit interminable : ainsi, dans l'inflammation éphémère de quelques hé- morroïdes, dans l'inflammation plus ou moins prolongée de la dyssentcrie, et à la suite d'un développement squirreux de l'intestin, le té- nesme présente un grand nombre do vqriétés. — L'inflammation do l'utérus produit, . . . par son influence de proximité avec la ves.sie, des envies fréquentes d'uriner, clc.v (Giiei'- bois, Chirurifin d'Hipp. p. i5o.) Quant à la néphrite [)urulente, c'est surtout quand il y a complication soit de graviers, soit de cystite on (le prostatite, qu'on observe la strangurie on le ténesme.