SERMENT. — AKGIIMENT. 173 II. Nous (liions, en lëUitlianl en lui-même, y découvrir une série de témoignages intrinsèques qui nous semblent d'une grande valeur. Hippocrate commence par faire jurer l'adepte par tous les dieux ; il ne pouvait rien imposer de plus solennel que la formule du serment; elle était dans les mœurs de l'antiquité; rien, dans toutes les cir- constances graves, ne liait plus les hommes, comme on le voit non-seulement dîins Homère et Hésiode, mais encore dans les historiens de celte époque, connue Hérodote et Thucydide. Pythagore, qui avait fondé une confrérie philosophique comme les Asclé- piades une confrérie médicale, en fait le second précepte de ses Vers dorés : Craindre, adorer les dieux, c'est la première loi; Révère du serment rirrévocable foi. ( POMPIGNAS. ) Platon, dans ses Lois, I. IV (éd. Tauchn. p. i34; trad. Grou, 1.1, p. 2/n), nous ap- prend que les médecins instruisaient leurs enfants dans la médecine; et, dans Plièdre (éd. Tauchn. VIII, 69), il cite ensemble deux médecins athéniens, Acuniénos et son fds Eryximaque. trCela, remarque Littré, IV, 610, est conforme à la règle du temps." Galien, très-versé dans l'histoire des Asclépiades, rapporte que, pendant longtenqis, l'instruction médicale se transmit de père en (Ils, mais que plus tard l'école de Cos s'ouvrit aux étrangers sous certaines conditions. [De anal, admin. 1. II, c. i.) C'est ce qui avait lieu à l'époque d'Hippocrate, comme on le voit dans le Protagoras de Platon; car le disciple que le philosophe représente comme allant demander des leçons de méde- cine au descendant des Asclépiades n'était pas un fds de médecin. Or tout cela se re- trouve dans le serment. L'initié y jure rrde communiquer la doctrine à ses fils, aux en- fants de son maître et aux disciples enrôlés et assermentés suivant la loi médicale. " Platon nous apprend encore qu'une rétribution était allouée à Hippocrate pour son en- seignement; dans ce même dialogue de Protagoras il introduit un Athénien qui, pour devenir-médecin, va porter de l'argent au chef de l'école de Cos. Dans le serment, le récipiendaire jure tfde regarder les enfants de son maître comme ses propres frères, et, s'ils veulent étudier l'art médical, de le leur enseigner sans salaire ni engagement écrit," ce qui implique qu'on ne l'enseignait pas gratuitement aux autres. rrOn peut, façon de Molière, se moque de la confrérie de Cos, qu'il veut ridiculiser, et de ses membres dont ia société exige, à titre de médecins, raille promesses, sans savoir s'ils peuvent les tenir, et pour laquelle ils sont plus d'une fois contraints de faire bien des serments qu'ils n'accomplissent guère, jurant de sauver leurs malades, qu'ils ne sauvent pas? On voit dans Platon le pliilo.sopbe qu'Hippocrate était bien connu à Athènes. Ce n'est pas la seule l'ois qu'Aristophane le raille : il l'a fait dans les Nuées, en faisant allusion à son traité Des eaux, des airs et des lieux. Il l'a fait dans Plutns, en travestissant un passage du Pronostic. Dans les Thesmophories, il attaque la confrérie des As- clépiades, et raille Hippocrate, chef do l'école de Cos, comme Platon le comique raillait Ku- ryphon, chef de l'école de Cnide. Celte der- nière comédie fut représentée vers ii3 avant .1. C. On remarquera que cette date coïncide avec f époque où, d'après ce que nous avons dit de la publication des œuvres principales d'Hippocrate ( voy. Introduction générale, S 3 ), l'école de Cos devait être à f apogée de sa gloire et jouir d'une grande notoriété,-même dans le monde profane, ce qui, du reste, était ici une condition de rigueur en raison des exigences théâtrales.