CHIRURGIE D HIPPOCRATE. 336 reléguées au deuxième rang; le premier est occupé par les Fistules; c'est aussi Tordre qui est adopté dans les éditions des Aides, de Froben, de Foës, de Chartier. de Kiihn, etc., comme dans ia version de Cornarius, l'édition de Haller {Artis. med. princip.), la traduction de Gardeil, etc. Or je crois pouvoir affirmer que tous les manus- crits et tous les éditeurs sont dans l'erreur. C'est avec raison que Mercuriali, Manialdus, Littré et Ermerins, font précéder les Hémorroïdes et suivre les Fistules; mais ds n'ont point justifié leur classement, ni démontré la nécessité absolue de tenir rapprochés ces deux opuscules, si bien qu'on pourrait voir se reproduire l'exemple de séparation qu'ont donné Calvus, en plaçant les Hémorroïdes fol. 698 et les Fistules fol. 68i, et Van der Linden, en mettant les premières p. 8/17 et les deuxièmes p. 680. Elles doivent se suivre sans interruption comme le prouve le titre même que leur donne Erotien, et que répète Galien, Ilepi a.itj.oppoihcov nal avpiyyccv, titre qui indique l'ordre de succession qui leur appartient. (Voy. Erot. éd. Franz, p. 22, 544 et 568.) Ajoutons que l'auteur des Fistules conseille, S i3 (/i), après ia ligature, un bandage pour lequel il renvoie aux Hémorroïdes, comme en ayant là déjà fait connaître les détails, ce qui suppose forcément que cet opuscule a du précéder. VIII. Mais ce n'est point assez que les Hémorroïdes et les Fistules se suivent dans l'ordre qui vient d'être fixé : elles doivent encore se réunir et se confondre en un seul et unique traité. Il ne faut pas s'arrêter à ce que cette proposition, en raison de sa nouveauté, peut offrir d'étrange : il y a à faire valoir à l'appui plus d'une raison dé- terminante. — Remarquqçs d'abord qu'Erotien, dans le titre cité plus haut, ne donne nullement à entendre qu'il y^eût deux traités distincts. Galien est plus explicite encore : il s'exprime de telle façon, qu'on est forcé de conclure qu'il n'en admettait qu'un seul : sv T« -srepi «(fjtoppoi'Scov koli aupîyycov, in libro de hasmorrhoidibus et fistulis; et il le répète à deux reprises : voy. p. 544 et 568, éd. Fi-anz. Cela prouve que le démembre- ment qui existe aujourd'hui n'existait pas de leur temps, et fjue nos manuscrits ont été copiés sur des originaux postérieurs à cette dislocation. — Remarquons aussi que le début des deux opuscules apporte encore un autre élément de conviction : aiuop- pothav TÔ p.èv vovarip-o. c5Ss •y/veraf, § 1 . . . aiipiyyss §è' yivovrai p.èv k.t.X. S I. On est en droit de faire observer que le Bè qui suit ahpiyyss, faisant opposition à ftèv placé après ««juoppoï'Swv, est l'indice d'une liaison et d'une suite, ce qui suppose l'existence d'une première partie, qui n'est autre que celle des Hémorroïdes. — Si nous pénétrons plus avant dans l'élude même du texte, nous y trouvons l'occasion d'accu- muler en faveur de notre thèse des preuves de tout genre. L'auteur des Hémorroïdes énumère ainsi, S 2, les opérations qui se faisaient sur le rectum : cfOn peut pratiquer sur fanus l'incision, l'excision, la suture, la ligature et la mortification (corrosion), . . . sans qu'il en résulte de dommage, n Or deirx de ces procédés n'ont pas leur corrélatif dans cet opuscule, où l'on ne trouve ni ligature ni co/ros//"proprement dit; il faut, pour cela, recourir à celui des Fistules, que l'auteur embrasse manifestement dans son exposition; aussi fénumération précédente, qui n'a guère été comprise, et qui, en l'état, ' qui manque dans vulg. et LiU. est fourni par sept manuscrits : DFGHKUV; c'est une restitution précieuse, qu'Ermerins n'a pas manque d'introduire dans son texte.