136 INTRODUCTION GÉNÉRALE. mortes, dont on a si exclusivement fait usage et, l'on peut dire, abus, pour traduire les anciens, atteignent mal le but qu'on se propose; les deux systèmes qu'on a suivis laissent beaucoup à désirer. Dans l'un, la traduc- tion latine est un calque du texte qu'on s'astreint à rendre mot pour mot; on y trouve la lettre, l'esprit y manque. Il n'est pas rare que l'original, en passant du grec au latin, n'y gagne rien en clarté, et qu'il y perde quelque chose en substance. Aussi, pour les passages difficiles, ce genre de translation n'éclaire-t-il guère le lecteur. Le latin ne lui apprend rien de plus que le grec; l'original n'est pas interprété, et la difficulté subsiste à peu près tout entière. D'autres interprètes, sous prétexte d'enlever aux vieux auteurs la rouille des siècles, les dépouillent de leur couleur an- tique. Ils s'appliquent à les faire parler à la moderne, si bien que plus d'une fois ils substituent leurs propres idées aux leurs. En altérant la forme, ils altèrent aussi le fond; c'est un anachronisme regrettable; l'original perd de plus en plus son individualité et sa physionomie historique; il finirait lui-même par ne plus se reconnaître dans ce mode de tz'anslation qui de- vient une sorte de travestissement. C'est entre ces deux systèmes défectueux que se rencontre la vérité. Il faut d'abord remplacer les langues mortes par les langues vivantes, qui doivent obtenir une préférence méritée: le français surtout, en raison de sa clarté, se présente en première ligne. Nous croyons que l'antic[uité ne saurait avoir de plus fidèle truchement (|ue de bonnes éditions gréco-françaises, avec des notes; ce serait le meil- leur moyen de faire refleurir la littérature grecque et de ranimer le goût de ces fructueuses études. 3° Enfin, un dernier obstacle se rencontre dans la désuétude des termes et la différence des théories. Il ne suffit pas, pour traduire un livre technique, de savoir la langue, il faut encore se rendre compte de la na- ture des choses. Aussi, pour les ouvrages de science, ne peut-on attendre une bonne traduction que d'un homme du métier. Les expressions des an- ciens n'ont pas toujours la même signification de nos jours; souvent elles représentent des idées qui ne sont plus les nôtres, ou des doctrines qui sont depuis longtemps oubliées. La science moderne et la science antique ne parlent plus le même langage ; et cependant il s'agit de trouver l'équi- valent exact pour l'une et l'autre époque. 11 faut arriver à la véritable synonymie, et préciser les rapports entre le fait ancien et le l^it contem- porain; et combien de fois n'est-il ()as nécessaire pour cela de ressusciter, pour ainsi dire, des idées mortes et des traductions perdues? L'art de