COMMENTAIRE. A. APPENDICE. Les deux fragments qu'on va lire se trouvent clans la traduction iatine d'Hippocrate que Fabius Calvus publia à Rome, en i SaS, in-fol. (éd. priiiceps), et qui fut re'éditée à Bâle, en iS-aô. Il est à remarquer qu'ils n'y sont pas réunis ensemble, mais sépare's. D'où Fabius les a-t-il tire's? Je me suis assuré, par les recherches que j'ai fait faire à Rome, que le texte grec n'en existe pas dans les manuscrits du Vatican n" 276 et 977, non plus que dans celui qu'il 0 écrit de sa main n° 978 pour le traduire, comme Daremberg, à ma prière, l'a depuis constaté de nouveau. La table du manuscrit 276 indique sous le n° 35 Ilepî rpwfjtâxwv oXedptMv, et sous le n° 36 -ar. ^sXmv è^aipij- arios, mais ensuite le texte manque dans le corps de l'ouvrage, absolument comme dans notre manuscrit de Paris n" 21/16. (Voir notre Argument, note 1.) 1° De periculosis perniciosisque vulneribus. Quœ sint periculosa perniciosaque vulnera, tametsi alibi cum mullis a me delibatum fuit, tamen hic seorsum peculiariterque tractamus, uti cognoscere tractareque ea vo- lentibus non sint ignota, quandoquidem ex his diligens peritusque medicus non me- diocrem auctoritatem, non sine utilitate et lucello, sibi comparare poterit : quorum primo loco caput ponimus. 2° De telorum extractione. Si quis tela, spicuia, pluinbeas glandulas pilulasve casleraque infensa corpori humano intîxa et inhasrentia cum solertia detrahere et revellere volet, priinum ferrea materiœve alterius instrumenta nd banc rem accommodata, parafa habeat necesse est. Scito tamen nihil diflicilius periculosiuscpie ad extrahendum esse quam sagittaruin spi- cuia, prœsertim axillis, barbulisve seu hamulis utrinque hispidata et cuspidata. Prmler hœc de hac re nildl aliud invenire potiiimus. 3° De diagnosi. Eî §è KSKpvniJLévov [str} tù (SéAosj, §er, (prjcriv iTtTroKpàryjs, ei p.èv Ziivano b xpw- ^£(5, èic SHeivou Toû cr-)(rj(11X^05 clv-vùv -^sotycravras ayjfxstuaaadai z(p' oh nil zizpaxTKÔ- [Jievos èrhy^avev si hè p.y hvvano, 7isip.evov yoiv ws oïov ts Jiaz' èiisivo u^ij^xaTt- (javres, if) (j.t]Xù}<jet xpV^o^J^sOa. — Extrait de Paul d'Egine, VI, 88. — Voy. Argu- ment, note t. Dans le cas où le trait est caché, il faut, dit Hippocrate, si toutefois le blessé peut s'yjîrêler, l'examiner dans la position même où il se trouvait lorsqu'il reçut la bles-