le même préambule dans sa traduction latine nication à l'obligeance de M. Daremberg, qui nEPi TON ÉN KEOAAH TPOMÀTl^N. [ Proœminin.*] [Tc!5r Trj5 xsCpaAïjs^ ipwyicirwv- ovSèv svxaraÇ'pôvri'TÔv èc/liv^- TSoXkajov yàp To Sépfxa {lovvov'^ n Six. aiSrjpov r} tivos aWou [rpojQsv^^, si firj èn^eXas Te xaù fzera Ttvos svXaëstas B-epaTrsûono^, o'iov a'ifiaTOs ^v^Lireirtryoros^ fxrj xaOaipoixévov^ r{ rivos âWov à(iekov(iévov, to sXxos wyLOTepov yevôfisvov ov (7[JLixpà svoyXsï, xoLi 'SOTS xai 'ZSvpsTov £7rt(pép£t, xa] irnpôj ixèv 'zspdyfx.aTO.^ Proœmium.—La traduction iatine de F. Cal- vus est précédée du préambule qui suit : « Capi- tis quidem vuinera nulla contemnito : nam sœpe cutis sola contusa, scissa recisave ferro vel alia re, nisi diligenter quadamque reverentia tractetur cureturque, sanguinis coactione non expurgata, vel alia quavis re neglecta, vulnere recrudescente molestiam non parvam et quan- doque febrem adducit, magnumque negotium medico facessit, ianguenti vero mortis peri- culum portât, sed multo magis calvaria per- fracta, proscissa prœcisave, cerebrique tuni- culœ; quae singula nisi medicus caute, perite diligenterque tractet, languentibus mortem sœpius accélérât, de quibus omnibus et alibi diximus et hic cumulatius retractamus. Primo quidem, capite modo aliquo percusso, quid percusseritpetito, et, si detur, perspicito quid, cum percussus fuit, laesus feceril, percunctator et rimalor. n Ce préambule, donné par Calvus dans sa traduction latine d'Hippocrate éditée à Rome, en i525, a été reproduit dans l'édi- tion publiée à Bâle chez Gratander, en i5a6, par G. Copus, N. Leonicenus et A. Brentius. D'où Calvus l'avait-il tiré ? C'est ce qui devient difficile à dire, du moment que les manuscrits grecs du Vatican, sur lesquels il a traduit Hip- pocrate, ne renferment pas, comme je m'en suis assuré (voy. Bibliographie), la moindre trace de ce fragment. Un autre fait ajoute en- core aux diflicultés de cette question, c'est que Cornarius a aussi donné, en d'autres termes, d'Hippocrate, mise au jour à Venise, en i565; il s'en applaudit comme d'un des principaux mérites de son œuvre qu'il fait valoir dans sa préface : « Habent libri de capilis vulneribus principium quod in grœcis codicibus impressis deest.'î Je ferai remarquer que Cornarius ne de- vait pas en avoir connaissance en 153 8, lorsqu'il publia à Bâle, chez Froben, son édition grecque d'Hippocrate : car ce fragment y fait défaut, de même que dans celle d'Aide à Venise, en i526. La traduction de Cornarius, avec ce préam- bule, a été reproduite par Marinelli, en 1619 {Hipp. Coi opéra, Venel.), par van der Linden dans son édition gréco-latine d'Hippocrate (Lugd. Batav. i665), par Haller dans Artis medicœ principes (1769, t. I), par Joliet, en 1811 {Doctrine des anciens sur les plaies de tête, p. 11), etc. Paaw avait déjà, en 1616, ré- imprimé et commenté ce préambule, en di- sant: wllla pro supposititiis habentur; nec ta- men, meo judicio, omnino indigna quorum exstet memoria.n D'où Cornarius l'avait-il ex- trait? C'est ce qu'on ignore, et ce qu'il m'a été impossible de savoir, car ce préambule ne figure pas dans les divers manuscrits grecs de l'Eu- rope, pas plus que dans les éditions de Mer- curiali, Foës, Chartier, Paaw, Manialdus, de Mercy, Rutgers, etc. Après ce qui précède, j'aime à croire que le lecteur sera agréablement surpris de trouver ici ce texte désiré et jusqu'ici introuvable; il paraît pour la première fois dans la présente édition; j'en dois la commu-