APPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 323 EMPLOI DU CHAUD ET DU FROID; INCONVENIENTS DE LEUR ABUS. 18. [Effets de l'abus du chaud.) La chaleur, chez ceux qui eu usent trop sou- vent, produit les yccidents suivants : amollissement des chairs, impotence des parties nerveuses, engourdissement de l'intelligence, hémorragies, lipothymies; et ces acci- dents peuvent aller jusqu'à la mort. 19. [Effets du froid.) Le froid [peut provoquer] des spasmes, des te'tanos, des noirceurs [gangrenés)des frissons fébriles. 20. [Contre-indications du froid.) Le froid est ennemi des os, des dents, des nerfs, de l'encéphale, de la moelle épinière; le chaud leur est favorable. 21. [Fâeheux effets du froid sur les -plaies.) Le froid est mordant pour les plaies; il endurcit la peau ambiante, occasionne des douleurs non suppuratives, des taches nou'es [gangrènes)., des frissons fébriles, des spasmes et des tétanos. 22. [Affusions froides dans certains tétanos.) Il arrive quelquefois que, dans un tétanos sans plaie, chez un sujet jeune et bien constitué, au milieu de l'été, une abondante affusion d'eau froide rappelle la chaleur. Or la chaleur fait cesser ces accidents. j^,. 23. [Indications spéciales du froid.) Voici dans quels cas il faut user du froid ; 'vulg. Litl. Ce verbe est déjà plus haut; ici il est omis dans HQSYWB'C'D'G'H'S'VV, Gai. Plant. Heurn. Chart. Lind. de M. ^ '-C'est surtout dans ies ambulances et les bivouacs qu'on observe les effets fâcheux et terribles du froid sur ies blessures : à chaque pansement, son action est, pour ainsi dire, plus redoutable : il produit d'abord des dou- leurs très-vives sur toute la plaie; à ces dou- leurs succède un état nerveux d'autant plus inquiétant que souvent il produit le tétanos, qui est [presque] toujours mortel; d'autres fois la plaie prend un aspect violacé, brunâtre, et la gangrène survient.'-) (Guerbois, CAir. d'Hipp. p. 1 00.) I XXII. ' Te^àvov, vulg. Litt. I^allem. t£- Tctwo), CWA'G'W, Gai. Chart. —avsv, codd. vulg. Litt. li^ep, Villebr. — nécov, codd. vulg. Litt. néaoto, A L (Melel;. fisaoïo, vestigium antiq. sermon. Villebr. j. - TatjTa, vulg. Litt. toStov, A'L' ap. Litt. toutéou, Villebr. desuo. «On pourrait s'étonner qu'Hippocrate conseillât les affusions d'eau froide dans le tétanos, Surtout après ce cju'il vient de dire de l'influence du froid sur la pro- duction des convulsions, du tétanos. Mais il commence par dire : il arrive quelquefois, ce qui indique déjà qu'il n'accorde à ce moyen qu'une confiance relative, et il a bien soin d'exiger, comme conditions de son application, que le tétanos ne soit pas traumatique, que la lem- péi'ature soit élevée, que le malade soit jeune et robuste, circonstances éminemment favo- rables à la réaction.'5 (Lallemand, Aphor. d'Hipp. gr. fr. 1889.) XXill. ' Sè om. Frob. Merc. Foes, Litt, Lallem. Sè, Gai. Plant. Heurn. Chart. Villebr. de M. êEt, HKQSB'C'G'N' ap. Litt. Sè pro <?£(■, TI', Magnoi. in marg. - at[ioppayéetv psAAei, Frob. l\îerc. Foës ;