555 DES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. nations distinctes; Rufus, qui vivait à la fin du i" siècle (il florissait vers g5 à loo ap. J. G.), nous apprend, dans son Traité des parties du corps humain, que les noms propres de chacune d'elles n'étaient pas anciens, et qu'ils avaient été assez récemment imaginés par des médecins égyptiens, mal habiles dans la langue grecque: ff Ipsis (sutu- ris)vestuta quidera nomina desunt, sed nuper a quibusdam iEgyptiis medicis, grœ- cam linguaux maie doctis, imposita sunt.n (H. Si&^ham Biclionarium medicum, i564, p. 538.) V. Galien, postérieur à Hippocrate de cinq siècles et demi ( il florissait de 160 à 201 ap. J. G.), écrit dans son Traité des os, c. i : ffLa position et le nombre des sutures va- rient comme la foçme de la tête: dans la conformation de la tête qui est normale, celle oiiil y a proéminence à la fois en avant et en arrière, le crâne offre en tout trois su- tures , à savoir : deux transversales, dont l'une est située à l'occiput et l'autre au bregma (sinciput), et de plus une troisième qui, traversant la tête dans sa longueur, s'étend de la suture postérieure à l'antérieure par le milieu de chacune. On nomme coronale la suture qui est en avant, en raison de ce qu'on porte les couronnes plus spécialement sur cette région de la tête, et lambdoïde celle qui est en arrière, en raison de la ressemblance qu'a l'ensemble de sa forme avec la lettre lambda, A; la figure générale de ces trois su- tures représente assez bien la lettre a. Quand l'éminence postérieure vient à man- quer, la suture lambdoïde manque aussi; si c'est l'antérieure qui fait défaut, la suture coronale fait défaut à son tour; et, dans les deux cas, la forme des sutures qui restent devient semblable à la lettre tau, T; mais, si les deux proéminences viennent à dispa- raître à la fois, les deux sutures qui persistent se coupent presque à angle droit, en prenant ressemblance avec la lettre chi,X; l'une s'étend transversalement, à peu près par le miUeu de la tête, et l'autre longitudinalement se dirige d'arrière en avant, de même que dans les autres crânes. " Galien s'occupe ensuite des sutures écailleuses, cf que, dit-il, certains anatomistes ne nomment pas proprement sutures, mais accollements squamiformes, XeiriSoeiS»; -nrpocrxoAAj/fxaTa, squamiformes agglutinationes.v (Galen. De ossibus, Ghart. IV, 12; Oribasii Anatomica ex Galeno, edid. Dundas, in-i°, 1785, p. i36.) Serait-ce pour ce motif qu'Hippocrate n'en fait pas mention? Gela paraît assez probable;toutefois je pose cette question sans la résoudre. II faut, ici, considérer que l'école d'Alexandrie, où Hérophile et Erasislrate passent pour avoir créé l'anatomie humaine (vers 3oo av. J. G.), et où leurs nombreux succes- seurs n'avaient cessé de la cultiver et de l'agrandir, que cette école, dis-je, florissait depuis quatre siècles et demi, et que Galien, sans contredit un des plus grands anato- mistes de son temps, décrivait le crâne à la fois d'après les cours qu'il avait suivis à Alexandrie et d'après les dissections qui lui étaient propres. Or, si la description qu'il donne des sutures est meilleure et plus complète que celle d'Hippocralc, toutefois il arrive aussi à conclure, comme lui, qu'elles ressemblent, dans certains cas, aux lettres grecques T, H et X ; ce qui est l'objet capital du débat. VI. Enfin nous devons remarquer qu'Oribase, venu deux siècles plus tard (il floris- sait de 3t)o à /ioo ap. J. G.), et qui, en raison de ses vastes connaissances, fut chargé, \y<n- ordre rie l'empeieur Julien, de composer uue encyclopédie médicale (voy. Cnllccl.