ET DES MÉDECINS ANCIENS. 19 à la longue, qu'aujourd'hui il n'en reste ])lus guère que le nom. Quel rôle joue dans notre monde savant la physique des anciens? que reste-t-il de leur cosmogonie ? que sont devenus leurs systèmes sur les phénomènes de la nature, depuis les atomes jusqu'aux nombres? Qu'a-t-on conservé de ce qu'on peut tant bien que mal appeler leur chimie? et qu'est de nos jours leur théorie des quatre éléments? L'histoire des plantes dans l'antiquité ne se reconnaît plus dans la botanique moderne, telle que l'ont créée et perfectionnée les Linné, les Jussieu et les de CandoUe; et leur histoire naturelle, malgré le mérite de Pline et malgré le grand ou- vrage d'Aristote i)e historia animalium, qu'est-elle auprès de la science dont nous ont dotés les Buffon, les Cuvier, les Agassiz, etc? La médecine antique a assisté, sans en être renversée, à l'effondrement de la plupart des sciences de l'antiquité : elle est restée seule debout au milieu du théâtre d'où elles ont disparu et dont la scène écroulée ne cache que des ruines, seule elle a survécu; et aujourd'hui, tout en mar- chant côte à côte avec les sciences modernes, tout en leur empruntant les lumières qui en émanent, elle garde ses traditions, ses lois et son indé- pendance, comme elle doit faire pour résister aux entraînements des sys- tèmes et n'avoir pas à souffrir des vicissitudes ou des erreurs des théories régnantes. Or cette force, cette stabilité et cette indépendance, elle les doit aux principes et à la philosophie de l'hippocratisme. En vain les esprits les plus agressifs et les plus novateurs ont-ils voulu la saper dans sa base; en vain lui a-t-on opposé les doctrines les plus exclusives et les plus contradictoires; rien n'a pu l'arracher de ses fondements : elle n'a été un instant ébranlée que pour mieux se raffermir; elle n'a été un ins- tant masquée par des ombres que pour reprendre ensuite tout son éclat. Quand on voit ainsi notre belle science se dégager peu à peu de tous les faux systèmes qui l'environnent, continuer toujours sa marche progres- sive malgré les obstacles sans nombre qui se sont dressés sur sa route, et franchir triomphalement les temps et les lieux, en gardant précieusement le dépôt sacré que chaque génération lui lègue à son tour, on se rappelle involontairement ce fleuve mystérieux (l'Alphée) que l'antiquité, dans ses mythes poétiques, a représenté traversant les flots de la mer en conservant la direction de son cours et la pureté de ses ondes. Qui pourrait oublier qu'après cette nuit profonde qui couvrit si long- temps l'Europe, l'esprit humain dut appeler à son secours l'antiquité tout entière pour triompher de la barbarie? Il fallut rallumer le flambeau qui