BIOGRAPHIE U HIPPOCHAÏE. h9 villes (le la Macédoine figurer peu à peu dans les observations, comme Olynthe (V, io6),Baiée(VIf. 17), la même sans doute qu'Etienne de By- zance nomme Balla (éd. G. Dindorf, p. 1 o3), enfin Pella (VII, 118), qui fut la capitale du royaume. Je suis du nombre de ceux qui pensent que l'antiquité s'est tout à fait méprise à l'égard des livres V et VII. Je crois, comme M. Littré (V, 358), que les commentateurs anciens n'en ont pas senti tout le mérite, et que c'est bien à tort qu'ils les ont regardés comme indignes d'Hippocrate. Je suis d'avis, au contraire, qu'excepté les livres I et m. ce sont les plus intéressants, les mieux rédigés et les plus instruc- tifs sous le rapport clinique; je vais jusqu'à dire que, si les successeurs d'Hippocrate eussent persévéré dans cette voie en produisant des recueils de faits de mieux en mieux observés d'après les principes de la méthode, ds eussent très-heureusement influé sur les destinées de la médecine en tempérant par l'expérimentation le dogmatisme de l'école, de façon à le préserver des écarts où l'ont fait tomber tous les systèmes. On reconnaît dans ces livres un mélange de la touche du maître et de celle de dis- ciples exercés, comme devaient l'être ses fils et ses petils-fils. En résumé, les cinq livres des Epidéimes forment deux groupes dis- tincts, mais non opposés ni tout à fait étrangers l'un à l'autre; ils ont pour théâtre un certain nombre de localités qui leur sont communes : ^Ce séjour commun des observateurs est un fait positif, qui doit êire pris en grande considération dans ces sortes de discussions." (Littré.) Chacun des groupes présente des connexions intimes non-seulement entre les livres divers dont d se compose, mais encore avec le reste de la collection hippocra- tique. Enfin ces deux groupes offrent ])lus d'un rapport pour le fond et pour les sujets. (Comparez Ep. V, avec IV, u), et VII, 11 7, avec VI, 8, 97, etc.) Aussi iM. Littré a-t-il été amené à une conclusion l'ort pro- bante pour la thèse que j'ai soulevée : «11 est certain que l'auteur des livres du premier groupe, s'il n'est pas l'auteur des livres du deuxième, les a eus sous les yeux et les a consultés, et vice versa, v (V, cj.) Cela s'explique fort bien dans l'hypothèse historique que je développe, où l'on voit trois générations de la )nême famille concourir ensemble à leur composition : tel est l'auteur collectif de ces deux groupes. S'il fallait encore, pour mon argumentation, un dernier élément de conviction, on le trouvera sans doute dans la remarque suivante de M. Littré, qui paraîtra certainement péremptoire, d'autant mieux qu'elle n'a pas été inspirée par les besoins de la cause : '^Ces papiers médicaux, dont nous n'avons (|ue des débris, té-