142 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Fractures, De l'Officine. (Les Fistules et les Hémorroïdes, qu'indique l'index, manquent dans le texte.) Daremberg apprend qu'en 1828 Dietz a coUa- tionné ce manuscrit en entier. (Littré, Hippocr. t. X, p. lxiv.) Cobet en a communiqué à Ermerins une collation assez incomplète, pour les Articu- lations, le début des Fractures et une partie du Mochlique. L'importance exceptionnelle de ce manuscrit m'a décidé à faire collationner à mes frais le Serment,les Plates, ï Officine, les Fractures, une partie des Articulations, etc., ce qui m'a permis, en plus d'un endroit, d'améliorer le texte, grâce aux précieuses leçons qui m'étaient fournies. IL La bibliothèque de Munich possède, sous le n" 8 1, un manuscrit du xvf siècle, sur papier, d'une écriture élégante, mais de différentes mains, de l'an i55i, donné en 1577 par Adolphe Aron Afan, médecin, au comte palatin Albert. Il sera désigné par Cod. Monach. = U. (Voy. Littré, IV, 76.) il contient : le Serment, Des Articulations, Des Plaies, Du Médecin, Mochlique, Des Fractures, De l'Officine, Des Fistules, Des Hémorroïdes, Des Plaies de tête. J'en ai la collection entière; je dois à l'obligeance de M. Littré (qui a in- séré celle des Articulations et du Mochlique^ celle des Plaies de tête, qu'il n'avait pas utilisée, et à Daremberg celle du Médecin; M. Christ, philo- logue de Munich, a bien voulu, à la prière de mon ami le professeur Stœ- ber de Strasbourg, collationner pour mon édition : Les Plaies, le Fractures, l'Officine, les Fistules, les Hémorroïdes. M. Christ regrette qu'on n'ait pas classé les manuscrits d'après leur im- portance réelle pour le texte d'Hippocrate. «Je serais heureux, m'écrivait- il le 1 9 juin 1861, de voir la critique s'emparer plus activement de cet auteur si important pour nous autres philologues. " S'il m'est permis d'émettre une opinion d'après ce que j'ai vu, je répondrai que ce classe- ment, d'une façon absolue, est souvent impossible, parce que toutes les parties d'un même manuscrit n'ont pas la même valeur : ainsi les meil- leurs ont parfois des leçons mauvaises, tandis que plus d'une fois les mé- diocres en offrent de bonnes : par exemple, je trouve, d'après mes notes, que H, qui, pour le reste, n'est pas de premier choix, a d'excellentes va- riantes pour les Plaies; qu'il figure mal dans les Fractures, où c'est à A'B MN qu'on doit les leçons les meilleures; J, généralement assez médiocre, en fournit de bonnes, ainsi que U; que, pour les Articulations, H occupe le second rang avec C, le premier revenant à A'BMN, et le troisième à EK, le quatrième à U avec FGIJV; enfin, que, clans les Plaies de tête, c'est à BMN qu'on doit les leçons les meilleures et les restitutions les