DES PLAIKS. — TRADUCTION ET NOTES. ^79 fieiil et, une Ibis que la suppuration y est établie, le pus se dégorge des parties luiiié- fiées vers la plaie, dans ces cas, dis-je, s'il vous paraît opportun de recoui'ir à des topiques, il faudra les appliquer, non sur la plaie elle-même, mais sur les parties am- biantes, afin que le pus puisse s écliapper et les indurations se ramollir. Une fois le l'amollissement obtenu et rinflammation éteinte, on rapproche les parties siiparées à l'aide d'épong'es qu'on tixe avec un bandage, en commençant par les ])arties saines, sui' lesquelles on empiétera légèrement; et par-dessus l'éponge on mettra une couche sutli- sante de feuilles déliées. S'il est des points qui ne puissent se réunir, c'est l'humidité des chairs qui en est cause; il faut les enlever. Si la plaie siège |)rofondément dans ime région charnue, deux causes, la déligation et la pression de ce qui lui est superposé, concourent à l'engorger comme une varice. Si, dans ce cas, on a une incision à faire, on la pratiquera sur une sonde , autant que possible, en commençant, pour mieux frayer une issue aux humeurs, par l'orifice de la plaie dans la direction qu'on cstiuie convc- eiiiplové plus haut. Fot'S propose de lire imo- avpTovrat, se tuméfie, ioçon plus claire sans doute, mais à laquelle s'oppose la-paos du pas- sage cité [)ius haut.;) L'autorité des inaïuisciils s'y oppose aussi. Gardeil traduit : f Concourent à rendre la lumeur moindre, v C'est un contre- sens: Calvus et Vidiiis écrivent in varicem al- lollilur, Corn, et Merc. i/t curvum xuballullilnr Foes in tumorem asswgit. Il .semble qu'Hippo- crate veut com])arcr la luniéfactioa allongée de ces plaies sinueuses à i'engorgeinent des grosses vai'ices qui l'ont relief sur la peau. êri, codd. vulg. Lilt. Sè, EH. — riv t(s, A'HIJKL, Litt. âv, vulg. — èvSêxv^'^'i vulg. Litt. èvSé/^eTai, A'H, iiv êvêe^. U. — àva-câfj.- vsiv, codd. Maniald. Lilt. ivaiéy^veiv, vulg. — 0717;, vulg. Litt. Erm. J'écris oxr] comme S .3,1. 'i. 1» (5' av, vulg. è\ oni. FHiJKU, Litt. — èu- nérj, vulg. Litt. Soxeîrj, A'. -° e;^oi, V. — 'srpàs, vulg. Lilt. es, A'E (H, al. man. tspos). — ua.ia(pavéa, cndil. vulg. Erui. itata.<^avès, Litt. Foés traduit: «Fereaulem ulcus omnc qiiod cavitateni habet, in quam recta conspici possit, tumore non prascedente, in co si qui- deni putredo aut caro nimio liuniore marcida et pulris siibsit, lum ipsum ulcus, lum ([u;u juxta sunt, nigra conspicienlur.^i Vidius, Cor- iiarius, Mercuriali et Chartier interprètent dans le même sens. wCes traductions, dit Lillré, sont inintelligibles, du moins quant à la liaison des idées : car, pour qu'une plaie corrompue ou loujjui'u.se prcime une apparence livide, qu'importe que le sinus en soit jinrtuut acces- sible à la vue? Est-ce c[ue, les mêmes condi- tions subsistant, elle ne deviendrait pas livide, si le sinus n'en élait pas accessible à la vue? Une pareille traduction n'est pas acceplable; mais elle est la reproduction du texte de vulg.; ce texte est donc altéré ..... J'ai jjensé ipi'ici encore il y avait une lacune causée par la pré- sence d'un second -ispoaéovTos; j'ai mis enire crocbets ce que j'ai ajouté [o ti S' av icoMriv ^XV 'uspos 10 lOv i) ocSri^arus '!Spo(jéovtoi\, r)i; fièf Ki\. Quant à la correction de KaraSavéa eu Kara(pavès, elle me parait cominandi'c et par la marche de la phrase et par l'opjiosilion pom vu qu'il n'y ail. pas de gonflement, civ.v Jt^ crois qu'il n'y a rien à changer au lexie ni à l'interprétation : Ilijipocrale trace un tableau complet des deux ordres de phénomènes, in- trinsèques et exirinsèques, qui caractérisent les plaies sinueuses avec corruption intérieure , phénomènes (jui se corroborent et se com- plètent niiituellenient, et qu'on peut saisir en entier cjuand le sinus est rectiligne et accessible à la vue. Hippocrate semble dire aux chiriu'- giens : lidjipelez-oous tout cela pour voire dia- gnostic, quand vous ne pourrez recueillir (/d'une portion incomplète des symptômes. Il y a des jiassages analogues dans le livre des Pluies de lèle. Gardeil n'a pas rendu le sens : "Un trou- vera le fond de la plaie ou noir ou livide.i