DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 607 Le liaitëse tenaine par une dernière partie, qui al'orl embarrassé jusqu'ici, pane que, venant après les fistules, on la croyait exclusivement relative à ces iistules, et qu'on la trouvait assez déplacée. Nous avons fait voir. Argument, § 9, que c'est un complément naturel et nécessaire des deux opuscules, qui n'en font qu'un; c'est une élude des com- plications à la fois des hémorroïdes et des fistules : l'auteur y examine tour à tour i'in- llammation du rectum, § 16; la strangmùe, S 17; la chute de l'anus du premier, du deuxième et du troisième degré, avec ses divers accidents, S 18; enlin les douleurs rectales sans inflammation, § 19. Il complète sa monographie par des généralités sur les médications topiques, § ao. Deuxième époque. (Gelse, 1" siècle de notre ère.) Gelse, sans entrer dans des détails d'éliologie ni de diagnostic, s'occupe de deux pro- cédés opératoires, la ligature comme méthode générale et l'incision. — 1° l'our la ligature, il procède comme Hippocrate : trinhas (fistulas) demisso specillo, ad ultimura ejus caput incidi cutis débet, dein novo foramine S23ecilium educi lino sequente, quod in aliam ejus partem, ob id ipsum perforatam, conjectum sit. Ibi linum prehendendum vinciendumque cum altero capite est, ut laxecutem, quae supra fistulam est, teneat; ... id linum bis die, salvo nodo, ducendum est sic ut subeat fistulam pars quye su- perior fuit; ... sic id paulatim cutem, quœ supra fistulam est, incidit, simulque et id sanescit quod a lino relictum est; et id quod ab eo mordetur, inciditur. 15 (VU, c. iv, il" k.) — 2" Il conseille d'as.socier parfois les consoinptifs à la ligature : rr Adjicilur cele- ritali, sicut tormento quoque, si et linum et id quod ex penicillo est, aliquo medica- ineiito illinitur ex his quibus callum exedi posui. n — 3° Il décrit ainsi l'incision : rcPotest lamen fieri ut ad scalpelli curationem etiam illo loco veniendum sit, si intus fistula lert, si multiplex est. Igitur in hœc gênera demisso specillo, duobus lineis incidenda cutis est, ut média inler eas habenula tenuis admodum ejiciatur, ne prolinus oras coeant, sitque locus aliquis linaraentis quœ quam paucissima superinjicienda sunt. » On voit qu'il combine l'excision et l'incision. — k" Si les trajets listuleux sont sinueirx et multiples, il a recours à l'incision et à la ligature : rfSi vero ab uno ore plures sinus eruut, recta fistula scaipello erit incidepda; ab eo ceterœ, quœ jam patebunt, lino ex- cipiendœ. 1 Troisième époque. (Oribase, iv° siècle après J. C.) Oribase, dans son quarante-quatrième livre, consacre aux fistules plusieurs chapitres tirés de Galieii, de Mégès, d'Antyllus et d'Héliodore : c'est à ce dernier que nous allons emprunter, sur les fistules à l'anus, les extraits suivants, que nous croyons devoir, pour plus de clarté, classer sous des chefs distincts (XLIV, jS) : S 1. Fistules complètes, [Premier cas.) fr Au fondement, si la fistule a son orifice appa- rent en dehors, à côté de l'anus, et que l'anus soit perforé à l'intérieur, on engagera dans l'oriiice le bout d'une sonde auriculaire et l'on enfoncera la tige jusqu'à ce qu'elle pénètre dans le vide, c'est-à-dire dans la cavité du rectum, puis on introduira dans le fondement l'index de la main gauche, et l'on saisira avec ce doigt le bout de la sonde, qu'on tirera en bas; alors on excisera toutes les parties comprises dans la fistule, c'est-