APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 539 favorables dans les maladies aiguës se manifestent ici également: car je prétends qu'ici aussi ils sont avantageux, et que les conditions contraires sont mauvaises. Si la flèvre, dans une plaie de tête, commence le quatrième jour, ou le septième, ou le onzième, le cas est particulièrement funeste. La crise, quand la fièvre se déclare le quatrième jour de l'accident, s'opère le plus souvent le onzième jour; si la fièvre a débuté le sep- tième jour, la crise a lieu le quatorzième ou le dix-septième; si elle a débuté le onzième jour, la crise se fera le vingtième, comme il a été exposé dans les fièvres qui sur- viennent sans causes manifestes. Si, au début de la fièvre, il y a complication de délire ou de la paralysie de quelque membre, sacbez que le blessé succombera, à moins qu'il ne survienne quelqu'un des signes de tous points les plus favorables, ou que lui-même ne soit soutenu par la force de sa constitution. Vous aurez toutefois à bien pronostiquer quel sera le mode de terminaison pour le malade; car la force de sa constitution peut, à la vérité, laisser une chance de salut, mais il perdra nécessairement l'usage du membre où le mal s'est fixé, si tant est qu'il réchappe. S 2. TRAITEMENT. 17. ( Qu'il faut opérer de bonne heure.) Il faut de bonne heure opérer les hydropiques, ■^àadoi (ou plutôt êiticnce'^dado} de J) oZv. . il me semble qii'aAA'... àvQpènu est quelque glose altérée qui a passé par erreur dans le texte. Supprimez cette incise et vous trouvez un sens bien suivi. Aussi, mettant ces mois entre crochets, je les supprime de fait et ne les traduis pas. Seulement je prends ail-ct) et j'ajoute l'article i? qui manque.» Ermerins re- tranche la phrase précédente, où l'on veut ne voir qu'une glose, et adopte pour celle-ci les changements proposés par M. Littré. Je vais donner d'abord les variantes et chercher en- suite à déchififrer le sens : dvdpei-acf), codd. cod. Voss. vuig. Kiihn, Litt. tôov àvOpûvov, K.— ^Ti yàp, codd. vulg. Kûhn, Litt, yàp ëu Op- sop. Lind. — auxi^, codd. vulg. Kùhn. aû'rr;, DH, Litt. dv T(s, Opsop. in nol. Lind. — -yî- verat, vuig. Litt. yivono, Opsop. in iiot. Lind. yîyv. (voy. S i/i, a ), Erm. — tyoTvpîai, vuig. Kiihn. (jwTvpîvs, HJ, Opsop. Lind. Mack. de M. Litt. etc. — Que veut dire Hippocrate? Le patient, dans quelques cas, peut, grâce à la force de sa constitution, avoir la vie sauve; mais, sans vous aventurer, conjecturez bien (îmouK. plutôt que êmax.) quelle tournure, 10V ipo-ïïov, cela peut avoir pour le blessé, t<û dvd p.; car... [le texte de vuig. ne semble pas avoir été bien compris : avTrj se rapporte à dperfi qui précède, et non à e^Tris qui, signi- fiant ici U7ie chance, ne doit point avoir d'ar- ticle, comme Hippocrate l'écrit d'ailleurs à chaque page dans le Pronostic (voy. Foës, p. 38 , .^9, ài; bis /i3 ; lik, etc.) et le Prorrhé- tique (1.1, n°' 87, 78, 85, etc.); ceci posé, je reprends et continue :] car elle-même auri) (la force de la constitution) peut être encore une chance, éri ëXtcIs yiyveTcu, de salut ; mais néces- sairement il sera estropié du membre où, etc. Il faut traduire : ïtipsa enim (virtus corporis) restât adhuc spes salutis.n Le sens chirurgical est complet; il n'y a rien à retrancher, et tout est rendu. dvayKaiov èaTiv, Frob. More. Foës. dvay- Kaïov ècrliv, Chart. Lind. Kùhn, Litt. èalt, de M. Erm. — wvOpeanos (comme plus haut, note 9), de M.ôdvOp. vulg. Kùhn, Litt. Er- merins. XVII. ' Sic vulg. Litt. Erm. — -mp. ke^. 0(3. K. aÙT.Palladius ap. Dielz. — «Monet Hip-