38 iNTliODUCTlON GÉNÉRALE. tosthène Je traite de jjlagiaire; Galien n'en parle qu'avec un certain mépris. Il vivait, d'après Dareraberg, entre aSo et 200 avant J. G. [Hist. des se. méd. 1870, t. î,p. 1G2.) Je le crois plus ancien, à cause de la mention qu'en fait Eratostlîène, qui florissait en 260, et je le reporterais vers aSoù 2 45. Comment Andréas a-t-il pu croire qu'on avait oublié qu'aj^rès l'incendie du temple de Diane à Epbèse, par Erostrate, en 356 avant J. C, l'incen- diaire avait été condamné au feu, et qu'on porta un décret qui défendait de prononcer même son nom. tant sa mémoire était abhorrée? Sprengel, après avoir cité des exemples de l'horreur qu'inspiraient aux Grecs les pro- fanateurs des temples, s'écrie (t. î, p. 287) : '^Comment concevoir qu'Hip- pocrate, après un tel forfait, aitpw sauver sa tête chez un peuple qui vouait une haine implacable aux incendiaires et aux spoliateurs de ses temples?" Encore moins aurait-on souffert, ajouterai-je avec M. Littré (^Introd. p. /i 2 ), que cet incendiaire enseignât tranquillement la médecine à Cos, comme le représente Platon, seul croyable en ceci^ Suivant le biographe anonyme, ce fut après la mort de ses parents qu'Hippocrate commença ses voyages. Soranus de Cos prétend qu'il fut averti par un songe de se rendre en Thessahe-. Il avait pour but de se ' M. Petersen serait disposé à chercher l'ori- gine de cette fable sur l'incendie du temple de Cnide dans les poètes comiques, qui auraient ainsi figuré les débats d'Hippocrate avec Eury- phon et l'école de Cnide, et la victoire finale du médecin de Cos. Les écrivains postérieurs auraient pris à la lettre ce qui n'était qu'une facétie comique. (Littré, t. Il, Avertissement, p. XXV.) Les écoles de Cnide et de Cos étaient assez conmies pour avoir plusieurs fois occupé le théâtre à Athènes ; il en était de même de leurs coryphées. Je cite plus loin (S 111), à propos du pronostic, une raillerie d'Aristophane à l'a- dresse d'Hippocrate. Galien nous apprend {In aphor. VII, /u'i ) qu'Euryphon fut aussi l'objet des moqueries de Platon le comique. Ce poêle avait fait paraître sur le tiiéàtre Cinésias, fils d'Acagoras, tombé dans un marasme extrême à la suite d'une pleurésie; il le représentait comme devenu semblable à un squelette, n'ayant plus que des jambes aussi grêles qu'un roseau, enfin dans un état avant-coureur de la consomption, et la poitrine, si elle n'était plus remplie de pus, toute couverte des nom- breuses escarres que lui avait faites Euryphon en y appliquant le feu. Les modernes sont fort disposés à se rail- ler de cette particularité; comme eux, je la trouve futile, mais elle est conforme aux mœurs du temps, et je suis d'avis qu'il faut juger les hommes et les choses suivant leur époque. Socrate racontait, au moment où Platon se disposait à entrer dans son école, qu'il avait été averti en songe qu'il allait rece- voir un cygne qui prendrait un grand essor; et. pendant le procès qui se termina par sa con- damnation à mort, il confia à Eschine qu'un songe l'avait prévenu- que dans trois jours il aborderait aux champs fertiles de Phthie, c'est-à-dire de sa patrie céleste. ( Voir Diogène Laerce.) La tradition rapportait, et Philarque a répété d'après elle, que Minerve apparut en songe à Périclès pour lui indiquer un remède qui sauva un habile ouvrier, tombé du haut de la citadelle à Athènes, et abandonné des mé- decins. {In Pcricl.) Galien, lorsque Marc-Au- rèle voulait l'emmener en Germanie, répondit