BIOGRAPHIE D'IiiPPOCRATE. 37 distingués; et, comme ils étaient disséminés sur presque tous les points de la Grèce, les voyages d'Hippocrate ]e mirent à même d'en voir un grand nombre, et son esprit observateur lui permit plus qu'à tout autre d'utiliser Ijirgement leur commerce. Il quitta de bonne heure sa patrie pour voyager dans le nord de la Grèce et dans l'Asie iVIineure. Andréas l'a accusé de s'être enfui, après avoir brûlé la bibliothèque de Cnide; cette calomnie, bien qu'insoutenable au fond, était toutefois ourdie avec une astuce et une méchanceté qui avaient fait leur calcul pour tromiper un public crédule. Cnide et Gos étaient deux écoles rivales qui se trouvaient en hostilité; l'incendie de la bibliothèque de la première aurait pu com- promettre à jamais sa prospérité : c'est une arrière-pensée qu'on pouvait supposer chez un scélérat vulgaire agissant en ennemi implacable. Tel est l'odieux caractère qu'Andréas voulait donner à Hippocrate. Chez Tzetzès, qui ne craint pas de reproduire celte ignoble accusation, c'est la pro[)re bibliothèque de Cos (ju'Hippocrate est censé brûler avec tous les vieux livres qu'elle contenait. Cela devient de l'insanité. Comment ! ruiner sa ville et sa famille, et cela au profit d'un ennemi, ou tout au moins d'un étranger! Mais, dira-t-on, c'était pour anéantir les livres et les monu- ments de la médecine ancienne et se parer ensuite de ses dépouilles. Oublie-t-on donc qu'il restait ceux de Cnide, de Rhodes, d'Epidaure et de tous les Asclépions de la Grète, dont Schulze a pu compter soixante-trois dans Pausanias? (Gauthier. Exercice de la mcdecmc dans les temples, Lyon, iShh.) Enfin, Pline (I. XXIX, c. ii) rapporte, d'après Varron, que c'était, non la bibliothèque, mais le temple même de Cos (pi'il aurait réduit en cendres après en avoir copié les inscriptions. Cette nouvelle version n'est pas heu- reuse, car on voit dans Pausanias et Strabon que ces inscriptions étaient gravées sur des colonnes généralement disposées autour de l'édifice sacré, de telle sorte qu'elles n'auraient pas été anéanties [)ar l'incendie de ce dernier. ( Voyage d'Anachars. ch. lui.) Ainsi Andréas, source [)rimitive de toutes ces accusations, reste donc sous l'odieux de sa calomnie; ni Suidas ni aucun auteur recommandable de l'antiquité ne s'en est fait l'écho. Eloy n'en dit pas un mot. Je m'étonne qu'Houdart ait pu, même en se rétrac- tant plus loin, écrire une phrase comme celle-ci (page 88) : "On ne peut disconvenir que celui qui voudrait en soutenir la réalité ne manquerait pas de témoignages : ï\ aurait pour lui Varron, Pline, Andréas et Tzetzès. On vient de voir ce que valent ces témoignages. Andréas était de la secte d'Hérophile (Celse, V. i); il avait écri! sur la tntJllioii mrdicalc. Éra-