U7 BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE, fere; librumque, qui grœce Mo)(}.ikov cVicitur, id est De curandis luxatis, bis tanquam diversum translulit, solo différente principio, etc. t On peut répliquer que ie traité Des articulations n'est pas omis, mais fort abrégé et interverti; et que celui Des plaies de tête n'est guère mieux arrangé dans Aide et même dans Froben, où il est mêlé et confondu avec un fragment du livre Des airs, des eaux et des lieux, etc. On regrelte, comme M. Litlré, trqu'il n'y ait pas une note, pas une variante, pas un alinéa, de sorte qu'il faut être très-familiarisé avec la lecture des livres hippocratiques pour pouvoir user avec fruit de ce volume." Il n'est pas, il est vrai, d'un usage courant; mais il a un autre mérite : rrll est encore utile à ceux qui étudient le texte soit pour le corriger, soit pour le publier de nouveau." (Littré.) Bien qu'il ait été préparé d'après des manuscrits qui n'étaient pas de premier choix, il a pourtant l'avantage d'offrir quelques variantes importantes, comme l'a très-bien reconnu Lit- tré. En somme il a, en laison de son ancienneté, à peu près la valeur d'un manus- crit (éd. princeps). luTîOHpaTOvs K.IVOU totTpov "usakaioiâTOV zsdvrrov âWoJv xopv(pa.îov (3iëXi'a aTravTct. Hippocratis (loi, medici vetnstissimi et omnium aliorum prin- cipis, libri omnes ad vetustos codices summo studio cnllati et restaurai!. (Basileœ, i 538, in-fol. ap. Froben.) Triller ne prise pas plus l'édition de Froben que celle d'Aide; il les met sur la même ligne, et les condanme en ces termes : trRudes admodum sunt et mancae, immo et depravatœ, praeterea etiam versione latina et adnotationibus orbœ, etc." ( Opusc. medic.'phihlog. t. Il, p. 9.ho.) Ce jugement est fort injuste : il est vrai que le texte grec, chez Froben comme chez Môe, est nu, sans notes, sans version ni explica- tions, et même sans un alinéa. Mais on s'accorde généralement à dire que Janus Cornarius, qui fut chargé par Froben de cette grande entreprise, a eu le mérite de donner la première édition vraiment critique du texte; on a vu plus haut avec quel soin il l'avait revu et corrigé sur trois anciens manuscrits; nous le croyons en droit d'ajouter : fcHippocrate est sorti de l'imprimerie de Froben aussi correct qu'il est possible; plus de quatre mille passages qui avaient été ou omis ou altérés dans l'édi- tion de Venise ont été restaurés. Cette rectification a été faite pai- moi avec tant de scrupule, que je n'ai changé que ce qui était manifestement vicieux, et, là où les leçons étaient douteuses, j'ai suivi de préférence celles de Galien." Le lecteur verra dans nos notes de nombreux exemples de ses rectifications. Son texte a eu l'honneur de devenir la Vnlgaie d'Hippocrate, et c'est celui qui a été généralement reproduit' jusqu'à M. Littré. Cornarius avait annoncé une traduction latine d'Hippocrate, accompa- ' Janus Cornarius, dont ie véritable nom est Hagenbot ou Hambult (né en i5oo à Zwickan, en Saxe, mort à léna, en 1,558), a été, fjrâceà ses fradiiclions on éditions d'Hippo- crate, de Galien (partielle), de Paul d'Égine, de Dioscoride, d'Aetius d'Amido , etc., un des principaux restaurateurs do la médecine grec- que. Tl est auteur de quelques oeuvres litté- 1 o .