80 , INTRODUCTION GÉNÉRALE. en partant de l'idée préconçue qu'il avait sur la nature de ce livre. " iM. Er- merins, dit-il (trad. p. 77), pense cjue le Prorrhétique est une composition originale, opinion que je partage entièrement, bien qu'elle soit opposée à celle de Galien et de M. Houdart. » Il aurait été bon de justifier cette ma- nière de voir; il se borne à répéter i^lntrod. p. lxxxiv) : «Il est certain que c'est une composition originale. Il y revient encore (^trad. p. 80) : -'Le seul mérite du Prorrhétique c'est d'être une production originale. 55 La moindre preuve aurait mieux valu que cette affirmation répétée; mais cette preuve fait défaut. Galien, cjui a commenté ce livre, l'assimile aux Préno- tions de Cos, qui sont une compilation, et il déclare qu'il a été formé aux dépens des Aphorismes, des Epidémies, II et VI surtout, et du Pronostic. «Mais, objecte Daremberg (trad. p. 77), on ne saurait admettre qu'un ouvrage aussi parfait qu'est le Pronostic ait pu donner naissance à un écrit aussi défectueux qu'est le Prorrhétique. v Cet argument est sans valeur : ce n'est pas l'original qu'il faut accuser des imperfections de la copie, c'est la main malhabile qui l'a tracée : d'un bon livre on peut n'avoir qu'une mauvaise compilation, et, au rebours, d'un ouvrage médiocre on peut tirer une compilation bien faite; tout cela dépend du talent de l'écrivain. Or, de l'aveu de Daremberg (trad. p. 80), nous n'avons ici que ^ le brouillon de quelque élève de l'école d'Hippocrate. " M. Littré n'est pas moins expli- cite (V, 508): «Si l'on pouvait ici faire une conjecture, on serait disposé à penser que le Prorrhétique appartient, il est vrai, à quelque élève de l'école de Cos, mais à un homme qui est malhabile à rendre ses pensées. " C'est le lien de faire la remarque que, si l'on avait reporté ce livre à une plus haute antiquité, c'est qu'on s'était mépris en prenant pour des caractères tranchés d'archaïsme et d'une diction primitive le style obscur et souvent incorrect de l'auteur, son affectation à éviter les mots ordinaires, et ses phrases tronc[uées et parfois en révolte ouverte contre la syntaxe, comme le lui reproche Galien : cela prouve une fois de plus combien est péril- leuse pour la critique cette base d'argumentation. Le Prorrhétique est plus ancien que les Prénotions coaques, c[u'il a contribué à former; il s'y re- trouve presque en entier. De ses 170 sentences, 17 seulement sont restées inutilisées ; on peut dire que les Prénotions représentent ce qu'on nomme dans le langage moderne une nouvelle édition, entièrement refondue et notablement augmentée. Il suffit, pour faire juger de l'étendue de ces addi- tions, de dire que les Coaques contiennent 6/19 sentences. Ces deux livres ne renferment rien qui ne soit en accord avec la doctrine hippocratique,