U ÉTUDE D'HIPPOCRATE que peut seul dicter le maître habile, sur les bandages, les pansements et les préparatifs des opérations. Le traité des plaies et ulcères renferme les plus sages'préceptes sur la thérapeutique des plaies et une appréciation judicieuse des influences du froid et du chaud, question qui. de nos jours, a donné lieu à deux systèmes opposés, dont on prétendait faire dés méthodes générales. Le livre des plaies de tête se dislingue par d'énii- nentes qualités : l'idée si hardie de perforer le crâne, la création si ingé- nieuse du trépan à couronne, les questions si délicates de diagnostic, d'indications et de manuel pour la trépanation, etc., tout cela s'y trouve exposé et discuté avec une intelligence et une précision qui étonnent, dans un ouvrage d'une époque aussi reculée, et qui décèlent dans l'au- teur autant de prudence et de sagacité comme praticien que de hardiesse et d'habileté comme opérateur. Rien n'est plus digne, à coup sûr, de fixer l'attention des chirurgiens que le traité des fractures, celui des articu- lations et le mochlique, qui les résume sous une forme analytique. Hippo- crate y prodigue avec une rare expérience les préceptes d'ensemble et de détail sur les luxations et les fractures; et l'on y retrouve non-seulement des inventions qu'on a successivement publiées comme nouvelles, ainsi qu'on vient de le voir, mais encoi'e plus d'une notion qui faisait défaut même dans les livres du xviif siècle : le traité des fractures est plus avancé que lui, chose qui semblera paradoxale! sur certains points de chirurgie, on peut citer les luxations du coude, qui, il faut l'avouer, n'étaient pas comprises avant nos travaux(voy. Fract. $î ko et suiv. ; Artic. §§ i 7 et suiv. ; MocliUc. §§ y et suiv.); il faut citer aussi les fractures du coude. Hippocrate connaît et mentionne la luxation latérale isolée du radius, qui ne figure pas dans le grand ouvrage de Boyer, Il décrit la fracture de l'apophyse coronoïde du cubitus, qu'on y cherche également en vain. En somme, il se trouve, sur les fractures et les luxations du coude, plus complet que l'Académie de chirurgie et son illustre représentant. Le Traité des arti- culations complète, à l'égard des luxations, ce que le traité qui précède a commencé en s'occupant surtout des fractures : non moins remarquable sous le rapport de la théorie et de la pratique, le second est aussi riche en procédés et en instruments de réduction que le premier en bandages et en appareils. — Le Mochlique. représente un résumé méthodique de ces deux traités. Ecrit avec autant de concision dans le style que de précision dans les détails, il a été fait avec beaucoup d'intelligence, et révèle une connaissance étendue des maladies des os. Mais ce n'est pas seulement un