DES HÉMORROÏDES ET DKS FISTULES. ARGUMENT. La plupart des critiques modernes rejettent les Héinun oïdes et les Fistules parmi les livres apocryphes : tel est l'avis de Gruner, Grimm, Ackermann, Sprengel, Link, Kiihn, etc. Nous allons examiner ce qu'on objecte contre chacun de ces opuscules. S 1. Des hémorroïdes. — I. On a fait valoir contre ce traité deux objections que Pierer résume ainsi : rrCuratio hœmorrhoïdum in eo laudata contradicit iis quos in Apho- rismis Hippocratis de ea occurrunt. Theoria eliani de bile et pituita in ea invenitur. Spurius igiturliber est, quamvis non ideo malus. A Gnidio quodam medico compositum esse Grunerus et Grimniius autumant. n [Hippocr. 180G.) G'est la reproduction du jugement qu'en portait Haller, en 1771 {Artis medicœ principes, IV, 1-22), et Ermerins le répète en iS6h {Hipp. t. III). — Mais d'abord, l'histoire médicale n'autorise point à déclarer que la théorie de la bile et du plilegme (pituite) est d'une époque postérieure : Aristote nous apprend tp.i'eile était familière aux médecins de son temps (Natur. Aus- cult. t. II, c. II, éd. gr. Bas. i55o, in fol. t. I, p. 1/18; trad. lat. Bas. i56o, in-fol. t. III, p. i8.) Platon, qui était contemporain d'Hippocrate, Platon professe, dans son Tunce, éd. Tauchn. VII, gi, que toute une classe de maladies, la troisième de sa no- menclature, provient du plilegme ou de la bile ; pour ce qui est de la bile en particuher et du rôle qu'on lui faisait jouer en pathologie, on peut en suivre la trace en remon- tant à Anaxagore, fort antérieur à Hippocrate, puisqu'il fiit le maître de Périclès et d'Euripide, qui, eux-mêmes, étaient plus anciens que le médecin de Cos : « Anaxa- gore, dit Aristote, Part. anim. IV, n, Anaxagore se trompe en supposant que la bile est la cause de toutes les maladies aiguës, n Et certainement ces doctrines médicales devaient être déjà bien établies parmi les médecins quand elles arrivaient à se trans- mettre aux philosophes. Aussi Littré a-t-il cru pouvoir conclure que rrles traités hippo- cratiques où cette théorie existe sont les plus anciens. L'opposition de la bile et du phlegme {pituite) a été saisie de bonne heure : la surabondance de la bile était ia cause des maladies aiguës ; la sm'abondance du phlegme, celle des maladies chi'oniques. r, (Hippocr. Introd. p. i85.) Ajoutons, ce qui est décisif, que Petersen, qui a récemment fait une classification des œuvres hippocratiques, a composé toute une classe exclusive- ment avec les traités où la bile et la pituite sont considérées à ce point de vue patholo- gique; et l'on y voit précisément figurer ceux qui sont généralement réputés authen- tiques, comme les Aphorismes (voy. IV, aa, sS, 2/1, 28, VII, 3o, 7/1, etc.), les