191 SERMENT. — COMMENTAIRE. l'autre, comme on peut le voir à chaque page d'IIërodote; Soloii dit, en parlant de Tellus, !. I, c. xxx : rfTelli lilii fuerinit viri boni, et iisdem cunctis viderat cognatos li- bei'os, xaî aipt £(Se âTvaai tsuvol ènysvà'ieva.-n Solon dit aussi de Cléobis et de Riton, ]. I, c. XXXI : trArgivi eorimulcm imagines fieri curarunt, (tÇswv smèvas '!soirj(7â^svoi.T Démarate, au sujet des Lacëdëmoniens, tait ia réflexion suivante, VII, civ : rrNon sunt omni ex parte liberi, prœest enim mdem domina lex, ênsa-li y dp t7(pi ^ea-norrjs, và- [xos.n Les exemples de ce genre fourmillent dans Hérodote; ils fourmillent aussi dans les écrits cnidiens de la collection hippocratique, et j'ai pu en recueillir un bon nombre dans la propre édition de M. Littré; en voici quelques-uns que j'en tire. Dans le traité Des maladies des femmes, îl est dit de la matrice, vcriépv.i, 1. I, c. xvi, qu'il faut donner un purgatif, si un flux bilieux se jette sur elle, rjv yp'kélsct irj stïï (7(péas; que, s'il existe beaucoup d'échauflemeut, il arrive que l'orifice est fermé chez elle, toû Glà^aios apéav (xvaavTos, Ib. c. xxxv; que, si les lochies ne marchent pas, on voit les yeux de- venir rouges, et il en pourra sortir du sang, nai èn a(péo}v at^ia psiiasTai, Ih. c. xli ; voy. aussi c. xvn, xxvi, xxx. Ajoutons que, dans les œuvres légitimes d'Hippocrate, on retrouve le même emploi substitutif des pronoms; ainsi, dans le Régime des maladies aiguës (Littré, p. 3i2 ; Ermerins, p. 3i i), il remarque, en parlant des malades soumis à une abstinence trop rigoureuse, que les yeux deviennent brillants chez, eux, f/apfxa- pvyûheoL aÇiéwv Ôfip.aTa [addunt ùpùvTai DFHGIJKLZT', cod. Voss. ap. Ermer.]. Ailleurs, en décrivant la fistule à l'anus, il explique qu'elle est garnie de pus et que les matières fécales s'écoulent à travers, § i, Kai HÔivpos pési §(' éwvTfjs. Il écrit aussi, au sujet d'une fistule ombilicale, que parfois des vers sortaient à travers son orifice, ëX[j.ivs ht' éwvTov lirjXÔev, Fist. Append. S a. Ailleurs encore, à propos de la disjonction des symphyses, il note, touchant les os à qui cet accident survient, qu'on ne peut ensuite les réduire parfaitement à leur place, ovn sti prjihiov ès rrjv éwviov Çvaiv àyaysîv, Fract. S h5, Littré, p. 554. Il y a même des cas oii Hippocrate accumule deux pronoms réfléchis l'un sur l'autre, quand ils se rapportent au sujet de la phrase: il est indiqué, dans le Pronostic, % i, que les malades n'hésitent pas à se confier, èicnpéiïetv aÇiéas éwvToûs, committere se ipsos, au médecin qui a gagné leur confiance. Il est dit de même. à propos des plaies de tête, que les sutures peuvent renfermer la lésion en elles-mêmes, é^eiv év a<pi(Ttv écûwrjGi, Epid. V, 27; Littré, p. 2526, etc. Les Ioniens ne sont pas les seuls à écrire ainsi : nous allons voir que les Attiques écrivent de même. Ainsi Thucydide raconte, V, xlix, qu'aux jeux olympiques l'entrée du temple fut interdite aux Lacédémoniens, pour n'avoir pas payé l'amende à laquelle les avaient condamnés les Eléens, qui les accusaient d'avoir porté les armes contre Phyrcos, (^àaxov^es a<p&5 ÔuXa èicsvsymïv. Ailleurs, 1. III, c. xi, les Mytilénéens, en parlant des Athéniens, se flattaient que leur propre marine leur inspirât quelque crainte, (rnon nihil timoris incutiebat classis noslra ne aliquando periculum ipsis crearet, p-ij woTs xivluvov aÇiiai ■vsapéayjj.-n F. Didot [Thucyd. gr.-fr. i833. t. III, p. 34ç)) rap- porte cet autre passage : bpùiv 'sjpùs ■^wpiov xaprspov iôvja? crÇàs, 1. 8. " On peut citer Xénophon à côté de Thucydide; il écrit, Anab. V, iv, 33 : vèpios yàp }jv a<3i(Tiv oiros, nam hic illis mos eral,; et ailleurs, Gyrop. III, 11 : 6t< toîs ;ièv àXXots (jÇùv -Bsàatv aiiKTà raina str], etc. — En résumé Hippocrate n'a fait, dans la phrase à\\ Ser- ment, que se conformei' à l'usage.