ARGUMENT. 333 DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES.— pocratique Uepi éXnwv recommande, dans les piaies enflammées, ia lentille cuite dans du vin et pétrie avec de l'huile de façon à faire un cataplasme, § 2. Ces pensées analogues sur la matière médicale sont autant de fils qui relient ensemble ces divers ouvrages..— Plus loin l'auteur des Hémorroïdes termine le traitement local par un autre moyen, S 2 : ffEnfin on pansera avec le médicament que j'ai dit être propre à produire une chair épaisse et résistante, -n Je suis porté à croire qu'il fait allusion au. traité Des plaies, dont le S if) est consacré aux incarnatifs; et, si je ne me trompe, c'est alors un nouveau point de contact entre ces deux traités, dont le premier se trouve recevoir une sanction de plus. J'arrive à un rapprochement cjui me semble des plus démonstratifs. On lit dans notre auteur, § 5 : cS'il ne s'écoule pas de sang, quand vous avez enlevé le tubercule hé- morroïdaire dans son insertion [comme qui dirait dans son articulation avec le recltim], ne vous en étonnez pas; car, lorsque vous sectionnez les bras ou les jambes dans les articulations, il ne s'en écoule pas non plus.'' Cette théorie, que Littré taxe avec raison de singulière opinion, VI, a été, jusqu'ici, comme une énigme inexplicable pour tous mes devanciers. Or j'ai découvert qu'elle se fonde sur une observation qui est pré- sentée à deux reprises dans deux des livres les plus authentiques de la collection. Nous lisons dans les Articulations, S 68 : ffLes sections complètes des membres au niveau des articulations, soit au pied, soit à la jambe, soit au bras, . . . sont, chez la plupart des blessés, sans danger, ... (à moins de lipothymie ou de fièvre). ■« La même remarque • est répétée en abrégé dans le Mochlique, S 35. [Hippocrate doit faire allusion aux arrachements des membres.] On voit que, dans ces sections des membres, il n'est nullement question d'hémorragie. Ce rapprochement, qu'on n'avait pas fait encore, est saisissant; il paraît d'une importance décisive pour achever notre démonstra- tion : la question d'origine ne saurait plus être douteuse; et il semble que des doc- trines aussi originales ne peuvent guère appartenir à deux individualités différentes. L'écrivain, quand il compare l'exiirpation des hémorroïdes dans leur insertion à la section ou mieux à l'arrachement des membres dans l'article, nous fait voir manifeste- ment que la plume qui a écrit les Hémorroïdes est la même que celle à qui on doit les Articulations et le Mochlique. Concluons donc, autant du moins qu'il est permis de le faire dans des matières aussi difficiles, concluons avec Foës : rrAt vero hune libellum (0-e/i(((')»/m est Hippocratis magni fœtum, res ipsa et tractationis connexio clamât, ut et Galeni et Erotiani ex eo petita testimonia fiderafaciunL» (P. 891.) S 2. Des fistules. — IV. La critique moderne n'est pas plus favorable aux Fistules qu'aux Hémorroïdes; voici les raisons qu'elle allègue : trGenus dicendi turbatum, medi- camenta valde et mire composita, in eo laudata, imprimis vero theoria de pituita et bile, morbis origines prœbenle, ex libro de morbis repetila, pi'obant iilum ad Hippo- cratem ipsum non pertinere. Accedit quod cum libro de hœmorrhoïdibus, manifeste spurio, continuatur; etc.... c[uore recentiores critici unanimiter eum inler spurios Hippocratis libres reponunt.Ji (Pierer, Hippocr. 1806.) C'est là l'opinion de Mercuriali, Gruner, Haller, Ackermann, Ermerins, etc. Or nous avons démontré que l'argument tiré de la théorie de la bile et de la pituite était sans valeur; nous venons de voir que ie livre des Hémorroïdes n'était pas.aussi apocryphe qu'on avai bien voulu le dire; et