3/1 IMKOnUCTION CENKHALE. d'autre. 5! Ainsi voilà pour les leiiips historiques: et je renvoie à ce qui a été dit plus haut du témoignage de Théopompe, pour les temps héroïques; de sorte que, si la généalogie n'est pas exacte dans tous ses détails, ce que je suis loin de défendre, la descendance n'en serait pas moins vraie \ Les biographes d'Hippocrate rapportent qu'HéracHde lui enseigna la médecine, Hérodicos de Sélymbrie, la gymnastique médicale, et Gorgias de Léontium, la rhétorique. «Rien, déclare Littré, page 38, ne combat, mais rien non plus ne garantit ces circonstances, v C'est ce que nous allons examiner. Qu'Hérablide ait été le premier maître d'Hippocrate et l'ait initié lui-même à son art, c'était là un antique usage parmi les Asclépiades: nous verrons plus loin qu'à l'école de Cos l'enseignement médical se trans- mettait de père en fils : il serait assez étrange qu'on voulût faire élever hors de son sein l'Asclépiade qui en a été la plus glorieuse personnifi- cation. Il apprit, dit-on, la gymnastique médicale d'Hérodicos de Sélymbrie, en Thrace, qu'Eloy et Sprengel appellent Sélirrée; Cousin (trad. Platon, t. III, p. 96) et Houdart (p. 84), Sélyhrie; mais qu'on doit écrire Sélym- brie, SnAi/fxêp/a. (Stephan. Byz. De urbibus, éd. G. Dindorl, Lipsiae, in-8'', 1895,1.1.) Hérodicos était originaire de Mégare; il dirigeait une palestre à Athènes. Platon vante son habileté. (Proto^or. éd. Tauchn. p. 1/17.) Il avait ajouté la gymnastique à la médecine. «De Herodico Selymbriensi, dit Schulze, vix dubitandum est, quin ab illo profecerit Hippocrates : quia multa ex gymnastica medicina recepit et in sua sci'ipta retulit. » (^CompemJ. hist. p. 116.) Houdart n'est pas moins affirmatif (p. 8/1). C'était aussi l'opinion de Daniel Leclerc. (^Hist. de la méd. Genève, 1696, p. 942.) Ackermann et Dezeimeris doutent qu'Hippocrate ait été disciple d'Héro- dicos. Je suis assez de leur avis, car rien n'établit qu'il soit jamais venu étudier à Athènes. Suidas et Tzetzès assurent que Gorgias de Leontium lui enseigna l'éloquence; Leclerc, Eloy et Houdart l'assurent aussi. Sprengel et Daremberg énoncent le fait sans le garantir. Soranus l'avait donné ' La généalogie que reproduisent Hen- ninges {Tlieat. geneal.) et Reinneccius {Syu- tagm. heroic; voir Lind, t. II, p. 956) est à peu près celle de Tzetzès, que voici : . 1. Esculape. — 2. Podalire. — 3. Hippo- Icclios. — h. Sostratos I. — 5. Dardanos. — 6. Crisamis I. — 7. Cléomytladès. — 8. Théo- iloros r. — 9. Sostrains II, — 1 0. Crisamis IL — 11. Théodoros II. — 12. Sostratos III. — i3. Nébros. — ii. Gnosidicos. — i5. Hip- pocrale I. —r 16. Héraclide. — 17. Hippn- crate II, dit le Grand, lequel eut pour enfants : Thessalos, qui fut père d'Hippocrate III; Dracon, qui fut père d'Hippocrate IV; Une fille mariée à Polybe, qui fut son suc- cesseur à l'école de Cos.