DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 'i99 s'étanl, par le fait de ia fusion du mëdicameiU, imprégnées de sa matière coloi'ank; noire, apparaîtront noires au milieu des antres parties qui restent blanches. On devra de nouveau niginer en profondeur cetle fracture devenue apparente par sa teinte noire ; et si, en ruginant, on arrive à enlever la portion qui se montre noire (voy. note to) de façon à ne plus rien apercevoir, c'est qu'il existait dans l'os une contusion plus ou moins forte, qui a déterminé la fissure que la rugine vient de faire disparaître. Une fracture qu'on peut enlever ainsi doit par elle-même inspirer moins de crainte et entraîner moins d'embarras. Mais, si elle pénètre profondément et ne se laisse point emporter par la rugine, on a affaire à un accident qui réclame l'emploi du trépan. 24 (i5). {Du iraitcinent local après la trépanation.) Après la trépanation, il faut s'occuper de ce qui reste à faire pour la cure de la plaie. On doit prendre garde que i'os ne contracte quelque altération par le fait des chairs, si elles sont soumises à un mauvais traitement. Car pour un os trépané ou mis à nu d'une autre manière, qu'il soit réellement sain ou qu'il ait reçu quelque atteinte de l'arme vulnérante, tout en paraissant intact, il y a plus de danger qu'il ne soit envahi par la suppuration (même quand d'ailleurs celle-ci n'aurait pas dû sui'venir), si les chairs qui l'environnent reçoivent un pansement peu convenable et viennent à s'enflammer, de façon qu'elles l'étranglent. (Voy. notes k et .5.) Il devient alors le siège d'une chaleur fébrile, et il est qiiae ulceris curatio postulat, n — ô'tîds, vulg. Kiihn on. BMN, Litt. Erai. Reinh. ^ Sic vulg. Litt. Erm. iytéï [lis), Reinh. — èôvTi, vulg. Litt. âvTi, C. — tjivos, eu, Aid. awoi, Frob. vulg. Kiilin, Erm. rj'wos, MN, Litt. Reinli. Voy. S 18 , n. a et /i ;-8 12 , n. 5. — éti pi'O e(T7(, BMN. — vr.o 'zsvOv pro îmoitvov, ce. (i-ij liai âXX. BMN. J'ai mis ici une paren- thèse, comme Litlré. * ipXeyf^a/vjjTai, vulg. Kùhn, Litt. .le re- marquerai qii'IJippocrale n'emploie pas la forme passive : on lit ÇXeyiialvEi, § i 5 et 6, et non (pXsy(iaivSTat; (p},sy(iaivovTa, $ 17, 6, et 10 (pXeynatvov, S 26, ot non ÇXeyixaivô- (isvov; <pXs.y[ia.'woi, S 2^1, etc. Je fais les mêmes remarques sur le traité Des plaies, SS 1, 2, 10, etc. Reinhold écrit (p'key^ahoxjm re KOI oSvvcofiévn tûspiaÇ. Je suis phis disposé à iire (pXeyfiaivrj ^e avec Rutg. Erm. — Anlc t3epia<ç. add. îw^e.vov, BMN, om. vulg. Litl. Erm, Reinli. Cetle addition sert de transition à la phrase suivante (voy. note 5) : ce qui, par le fait, s'i'trangle, c'est moins ia chair ambiante que l'os qu'oîi panse et qui est en- vironnc par les parties enflammées : elles étran- glent l'os en traitement, comme Hippocrato dit ailleurs que les tendons de l'aisselle étranglent àviia(piyyovtes la tête de l'humérus luxé, Arlic. S .iî, ou comme un bandage mal appli- qué au talon étrangle le calcanéum et eu amène la nécrose; Fract. S 11. ^ yiverai, vulg. Kiihn. yîyv. C, Litt. Ru(g. Reinh. — -zsXéuv, CMNU, Aid. Frob. Merc. Vertun. -srAsov, Foës, Paaw, Man. Chart. Lind. Litt. Rutg. Erm. {-avpsTâiêrjs... tsXéoûv, Reinh. ) «La marche des idées, dit M. Litlré, condui- rait à supposer que le sujet de yiyvemi est aàp^ et non ôaléov ; mais à cela s'oppose le genre des deux adjectifs.)) Les plus anciens tra- ducteurs l'ont entendu dans ce sens. Calvus traduit: ttFebriculosum redditur(os), mulla?- que flainmfc impletur;)) Vidius : ttigneuni os redditur atque admodum inflammatur.)) Cela devient plus évident avec la restitution à'iâ^is- vov : Hippocrato dit de même du cartilage de l'oreille, dont il assimile la fracture à celle des os, a(ivy[iaiwèes nai 'mupSTiSSee yiveiai, Ar- lic. $ ho. ^ aapxécav, vulg. Kiihii, Litl. aapiciSv, BMN,