138 INTRODUCTION GÉNÉRALE. n" 85 delà bibliothèque Ambroisienne de Milan a appartenu à Mercuriali; il a dû lui servir; mais ce n'est pas celui qu'il a pu apj^eler Vel. cod.. attendu qu'il est du xvi" siècle. Manuscrits collationnés dans l'édition de Foës. L'édition gréco-latine de Foës, qui vit le jour en 1695 à Francfort, est enrichie de la collation de plusieurs manuscrits de ia Bibliothèque royale de Fontainebleau (^Codd. Reg.), de celle de Catherine de Médicis (Cof/. medic.^ et du Vatican [Cod. Vat.), ainsi que de variantes recueillies par Martinus, médecin de Paris (^Martin.), par Lefèvre, autre médecin de Paris (CoJ. Fevr.) et par Severinus, jurisconsulte parisien i^Cod. Sever.): sur l'origine de ces dernières, on lit dans l'édition de lôgB l'avis suivant qu'on ne retrouve plus dans celles de 1621 et de 1667 : wQuœcunque Servini codice passini insertœ sunt lectionum varietates, illœ omnes jure debentur studio Johan. Opsopaei medici, qui eas olim Lutetiœ Parisiorum e variis libris et auctoribus coUegit, et plurimas quidem suo Hippocratis exemplari, multas vero seorsim Erotiani et Galeni lexico Stephaneo ad- scripsit. Ejus exemplaris copiarn bona Opsopsei de editione nihil suspicantis venia Ludovicus Servinus, causarum patronus in curia parisiensi, nactus inde singulas in sui iibri marginem amanuensis opéra exscribi curavit. Manuscrits coilationnés dans Chartier et Van der Linden. Dans les onze premiers volumes de son édition d'Hippocrate et de Ga- lien (Paris, 1689 à 1G79), René Chartier a donné un recueil des variantes des manuscrits de Paris. On regrette qu'il l'ait fait d'une façon incomplète, presque sans critique, et sans expliquer de quels manuscrits il les tirait. Van der Linden a introduit quelques changements dans le texte de son édition de i665. D'où dérivent-ils? Triller pense qu'il a peu consulté les manuscrits, et que ses corrections ne sont que des conjectures arbitraires. N'oublions pas que la mort l'empêcha d'y joindre les notes qui l'auraient peut-être justifié ; et ajoutons qu'Ermerins a constaté que plusieurs de ses corrections correspondent à des leçons du manuscrit de Vossius. Manuscrits coilationnés dans l'édition de Steph. Mack. Dans son édition de 17/18, Mack a inséré la collation de plusieurs ma- nuscrits de la bibliothèque de Vienne qu'il dit excellents, mais qu'il n'a pas décrits: et il a, en nuire, mis à profit deux exemplaires imprimés d'Hip-