DU MÉDECIN. — TRADUGTlO^ I^T NOTlîS. ^lUl soit contre les ennemis du dehors; ces accidents, au contraire, sont très-l'réquents et presque journaliers dans ies ex[)ëdilions e'trangères; il faut donc que celui qui veut s'adonnei' à celte chirurgie pienne du service et suive les arme'es étrangères en cam- pagne; c'est ainsi qu'il pourra devenir très-exercé dans cette spécialité. Nous avons exposé, à ce sujet, ce qui paraît demander le plus d'art; eneflet, bien reconnaître les signes des traits restés dans les chairs est la partie la plus importante de la pratique et de ta chirurgie militaire; et, ces notions acquises, on ne sera pas exposé, faute de re- connaître la blessure, à abandonner un blessé qui d'abord n'aurait pas été pansé suivant lerna rnilitia, v et Daremberg : Dans les expé- ditions qu'on fait en pays élranf)er.« Hippo- crate, dans la Loi, conseille de même au mé- decin, caprès une étude exacte de l'art, de voyager de ville en ville, afin de n'être pas ré- puté seulement médecin de nom, mais méde- cin de fait.T» ' ô Heurn. Focs de Chouët. — 6 Gorr. — Ô vuig. Lilt. Enn. — i5o«£tviilg. Kiihn, Lilt. Soidsi legendura lit S a , 1. 13 ; § i /i, 1. i. — etpriaBat codd. vulg. Kuhn. — elpriaOci), Corn, annot. — Litlré lit eip-naeiai ; il a peut-être été entraîné par les traductions de Corn, et de Merc. «referetur,n et de Zwing. et Heurn. Kreferam,55 et Daremb. ttje vais indiquer.)? Je ne crois pas qu'il faille le futur; car Hippo- crate ne dira pas et n'aura pas à dire ce qu'on lui prête, puisqu'il annonce en terminant que c'est déjà fait dans un autre ouvrage. Calvus et Foës mettent fort bien f dixisse;-" sip-nrai de suo Erm. * Daremberg avait tout d'abord traduit : «Les symptômes propres aux blessures faites par chaque espèce d'armes en usager: ( i" éd.). Or il s'agit des armes restées dans le corps. Hippocrale {Vict. acut. Littré, § 5) recom- mande « de ne pas exaspérer la douleur, iveoU- aav, qui existe dans le corps;» et Thucydide, à propos d'une ville assiégée, parle des hommes, èvovTùJv, qui s'y trouvent. Aussi Daremberg a-t-il corrigé sa 2" édition en écrivant «armes restées dans les chairs,v après que j'ai eu mon- tré qu'il fallait l'entendre ainsi avec Corn, win corpore existenlia;" Foës, csubeuntia;" enfin Dacier, Gardeil et de M. t-restées dans le corps.» Voy. note 1 0. -/^eipovpyias Foës, LIikI. Chart. Kuhn. ^eipovpyiris CU. Aid. Froh. Zwing. Heurn, Gorr. Man. Mack. de M., Litt. Erm. — -aapa- Asnoiro de suo Erm, 'aapa.'kii:. Ceteri oranes. àyvconOsle (sic) C. — oTav codd. vulg. Litt. —■ ôs avlegit Diibner ap. Daremb. i"éd. — ^eipovpyehoLt Foës in not. -/^eipovpyfjTai Aid. vulg. Kùhu. Litt. ^eipovpyériTac exx. reg. apud Foës, Gbart. et Erm. in texL. rNullus erit dubitandi locus, utrum vulneratus recte necne curelur.n (Maniald.) Gorris l'inter- prète de même et Daremb. aussi (3° éd.), après Gardeil. Le sens me semble mieux rendu par Chartier : t^Noii relinquatur vulneratus ignorantia neglectus, quum non idonce chi- rurgia curetur.n Galv. Corn. Merc. Foës, Zwing. et Heurn. l'entendent de même. — Hippocrate me paraît faire allusion au fait sui- vant que son importance a fait reproduire deux fois dans les Epidémies ,\. V,S gS ; etl. Vil; S 121 : wTychon, au siège de Dates, fut blessé à la poitrine d'un coup de catapulte, et peu après, il fut pris d'un rire désordoimé. Le médecin, qui retirait le bois de la lance, me semblait avoir laissé quelque chose de la pointe dans la région du diaphragme. Le malade étant toujours souffrant, le médecin, vers le soir, lui fil prendre un lavement et un purgatif Le blessé passa péniblement la' première nuit; mais, au jour, il paraissait au médecin et aux assistants avoir du mieux; car il était tran- quille. Mon pronoslic fut : le spasme sur- venant, il ne lardera pas à périr. La nuit suivante, malaise, insomnie, décubitus, la plupart du temps sur le ventre. Le troisième jour, il fut pris de spasmes dès le malin et succomba vers le milieu de la journée.