DES FISTULES — TRADUCTION ET NOTES. 373 pituite. Pour régime, il faut, laul fjue dure ri/idamniotioii, n'user que de légers potages (d'orge). 17 (8). (Deuxième complication: strangnrie.) La strangurie provient des causes suivantes : la vessie, échaulïée par le rectum [enflammé], attire le plilegme par le fait de la chaleur; et, sous l'influence de ce phlegme, survient la strangurie. Si elle cesse avec la maladie du rectum (or c'est ce qui arrive le plus communément), [ce sei'a bien]; sinon (voy. n. 3 et 4), on donnera les remèdes bons pour la strangurie. 18 (()). {Troisième complication : chute du rectum, du premier, du deuxième et du troisième degré; et accidents divers, comme mucorrhée, hémorragie, inflammation du ' Ces remèdes sont variés. L'auleur du livre des Affections, S 28 ( Liltré, VI, p. 2 'j o ) étaljlit aussi que la strangui'ie provient du phlegme, qu'ii y en a plusieurs espèces, et qu'en gé- néral il est indiqué à l'extérieur d'assouplir le corps par des bains chauds, à l'intérieur d'hu- raecter le ventre par des alimenls relâcliants et la vessie par des boissons diurétiques et cal- mantes. Galien noto qu'Hippocrate conseille la saignée quand il y a complication inflamma- toire, Aph. VI, 36, et, après la saignée, des boissons vineuses quand il y a débilité de la vessie, Aph. Vil, ^i8. Hippocratc a très-bien signalé les cas où la strangurie tient ù un calcul, \phor. IV, 79, Coac. /i6.3 ; ceux où elle indique une maladie de la vessie, Aphor. IV, 80, et VII, .39, Pronost. S 1 y, ou des reins, Apitor. IV, 78 , VII, 35, et ceux enfin où la complication d'un iléus la rend très-grave, Aphor. V, h!i; Coac. /iG5. Voy. Append. S 3. XVIII. ' dviidas, vulg. Litt. àvùiSeïv, H. àvcUdav (pro àvûaail), DFGIJKUZ. aiovr^aas , codd. ap. Foës. Gornar. traduit dans ce sens : fomenta adhibito. Calvus a réuni les deux le- çons : molli spongia calida foveto, retrudiloque. ^ Hoyyllrt, Aid. Frob. Merc. Foës, Lind. Kùhn. itoyj(^M-i), Cliart. f Calvus perperam Inmc locum de spongia aqna calida ex concha imbuta et deligata arcepii.'î (Foës.) Gardeil ne traduit guère mieux : cOn fait des onctions au moyen d'une spatule.n ico^^Xîrjv, D. Ko^^Xir], HJ, Foës in not. bis, Man. Lilt. Erm. Foës avait très-bien noté k KoyXiai dicitur Dioscoridi et Ga- icnoqiiaîbic Ko-j(llf} Hippocrates.ii 11 supposait que Ko■y■j(X^1^ de vulg. était peut-être synonyme de Koyyot. Il avait déjà écrit Œco7i. Hipp. : lib. DeJîst. Koy^yir] forte pro xo^Mn legitur. '■La chair d'escargot, dit Galien (Oribase, XV, II), uo^Xiâiv j5 (Tcipl, hachée, puis broyée dans un mortier, a des propriétés très-actives pour dessécher toutes les parties contenant une hu- midité superflue." Ici elle agit surtout par sa viscosité. ^ Calvus traduit : wspongiam manibus ex- pressam superligato.n On l'entend générale- ment non de Veponge, mais du patient qu'on lie par les mains: tte manibusdeligatum.îi (Corn.) Foës, qui traduit de même, aimerait mieux lire : Koy\ii^ ToSv yepactiuiv, ^rfo-as, t;quum prœsertim terrestris cochleœ viuco illinondam sedem pras- cipiat.» Avant Foës, Dalechamps avait déjà écrit, en 1570 : «L'oindre de la salive (muco- sité) d'un escargot terrestre, «ox,A/r; xSv ^ep- aaîoôv.v (Chirur'^icJrunçoise, p. 928.) * Suspendito (Corn.), smpendez-lc (Littré), Merc. Foës, Chart. disent de même, sans ex- pliquer, dans leur traduction, le mode de sus- pension employé. Vidius l'ait très-bien voir qu'il s'agit de suspendre le patient par les pieds : nnam si ahter suspendatui', pedibus videlicet deorsum conversis, lanlum aberit, ut anus inti'o revertatui', ut magis etiam procidat.i) Maniald confirme ce commentaire. Lefèvro tra- duit le tenir pendu pur les pieds, et Gardeil on le suspend par les pieds. Ce procédé est Irès- efficace : il est d'un grand secours dans les cas ditTiciies (comme on peut le constater aussi dans les hernies); mais, pour le premier degré du plosis, on peut réussir ù moins de frais par