CHIRURGIE D HIPPOCRATE. 196 Ce devait donc êlre ancieniienienl une opération on ne peut plus barbare et défec- tueuse. rfSi telle était la méthode d'opérer du temps d'Hippocrate, conclut Descbamps, on ne doit point êlre étonné que ce père de la médecine l'ait regardée comme très- dangereuse, et qu'il ait exigé de ses élèves qu'ils ne la pratiquassent point; ... on ne peut être surpris que la plupart des opérés aient péri.» La taille est une des opérations de la chiiwgie qui ont eu la plus malencontreuse destinée. Rappelons, pour ne parler que des temps modernes, qu'au xv" siècle elle était si peu connue, qu'une expérience de litliotomie fut tentée par Germain Collot .sur un arclier de Meudon, condamné à mort. L'opération réussit; mais on ne sait quel procédé fut mis en usfige. C'était sous Louis XI, en ik'jh. Au xvi° siècle, la famille Collot s'em- para du haut appareil (méthode de Jean des Romains) dont elle faisait un secret, et, pendant un siècle et demi, elle garda le privilège de pratiquer presque seule la litho- tomie. Au xvu° siècle, le frère Jacques de Beaulieu entra en scène : il avait été com- pagnon d'un charlatan, nommé Paulon, qui parcourait les villes et les campagnes. taillant du boyau et de la pierre. Il se mit en tête, sans notion d'anatomie ni de chirurgie, de répéter lui-même ce qu'il avait vu faire par son patron. Son procédé, perfectionné plus tard, est devenu la taille latéralisée. Mais alors combien il était imparfait et dan- gereux ! Gela dura jusqu'au commencement du xvni° siècle. Si Ton a vu se passer de pareilles choses dans des temps de civilisation et de lumière, qu'on juge ce cpie pouvait et devait être, fi l'enfance de l'art, cette opération que condamne solennellement Hip- pocrate. L'école médicale d'Alexandrie avait déjà travaillé, depuis un siècle et demi, aux progrès de la science et de l'art, lor-sque eut lieu, en i43 avant J. C, la fin tragique de l'infortuné Antiochus VI, roi de Syrie, qui mourut entre les mains des opérateurs, au miheu des douleurs de la litliotomie. Il est vrai que Justin, 1. XXXVI, c. i, accuse de sa mort son tuteur Diodote, surnommé Tryphon. Tite-Live va plus loin, Epitom. ]. LV : il déclare que Tryphon avait corrompu les chirurgiens, qui, en faisant croire au' peuple que le jeune roi avait la pierre, l'auraient tué en le taillant. ffCe fait, remarque Sprengel, Hist. méd. VIL aïo, montre à quel point les lilhotomistes qui n'étaient jias liés par le serment d'Hippocrate portaient la dépravation des mœurs. » Ce fait criminel fut exceptionnel sans doute, mais ce qui ne l'était pas, c'était la gravité de la taille et la grande mortalité des opérés. Au début de l'ère chrétienne, l'école d'Alexandrie comptait trois siècles d'études anatomiques et opératoires : ses publications ont péri, et il semble de prime abord qu'on ne puisse rien savoir de précis sur les perfectionne- ments qu'elle a ])u apporter à la Hthotomie. Mais il ne faut pas oubher que nous avons un historien précieux et fort compétent de ses travaux; je veux parler de Celse, qui expose et résume très-bien l'état de la chirurgie à cette époque. Des auteurs qui nous restent, c'est le plus ancien qui ait écrit sur la taille, et l'on s'accorde généralement à louer le chapitre qu'il lui consacre; on en vante la précision et l'élégance, mais, si l'on veut, sans trop s'arrêter à la forme, pénétrer au fond même delà description, combien l'opération paraît défectueuse et pleine de périls 1 Pas de sonde, pas de cathéter, en un mot, point de guide pour diriger le bistouri 1 La pierre, qu'il faut aller accrocher avec les doigts à travers la paroi recto-vésicale pour la ramener en avant vers le col, ne peut toujours être saisie comme il le faudrait, ce qni revient à dire que souvent cette ma-