I DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. m cette sulure, poui i'oit facileniciil êlre blessé par la couronne el exposeroit le malade à un très-grand danger, n (Trad. de Paul, tyyo, t. II, p. Ayi.) Ce n'est que depuis l'Aca- démie de chirurgie c]ue la trépanation des sutures est déiinitivement entrée dans la pratique, plus de deux mille ans après Hippocrate'. Que d'efforts et que de temps n'a-t-il pas fallu pour arriver à la conquête de ce mince détail! Comment donc pour- rait-on raisonnablement leproclier à Hippocrate de n'avoir pas constitué toute la science à lui tout seul? 3° Je renouvelle ma (jueslion avec plus de force ■encore à propos du troisième grief que voici : Hippocrate, dans les cas de fractures douteuses, conseille le débridement comme moyen de diagnostic, mais il fait ses réserves à l'égard de cei'taines régions : «La tempe, dit-il, § 19, est une région qu'il ne faut pas inciser; car l'opéré serait saisi de convulsions.n Ici encore je dois dire que toute l'antiquité a pensé de même; c'est l'opinion qu'exprime Galien dans son commentaire sur le Prorrhétique. (Basil, gr. V, iîog.) On voit dans Oribase que, suivant Héliodore, les plaies des nmscles temporaux exposent aux convulsions (XLVl, 7 et 8); et qu'Antyllus défendait de débrider sur les tempes à cause des convulsions (XLVl, 527). Parmi les modernes, pour n'en citer que quelques-uns de siècle en siècle, on trouve la même doctrine reproduite par J. Dale- cliamps, en 1670, dans sa Chirurgie française, Fabrice d'Aquapendente, en 1617, dans ses OEuvres chirurgicales, Heister, en 1760, dans ses Iiislilutioiis de chirurgie, Hévin, en 1780, dans se Pathologie chirurgicale, etc. On voit qu'Hippocrate a eu beaucoup de complices, et tous n'ont pas, tant s'en faut, la même excuse que lui: dans son chapitre, qu'on veuille bien le remarquer, il s'agit d'une question complexe; au fond, il n'attribue pas, comme eux, cette excessive gravité « toute plaie simple des tempes; le débridement qu'il conseille comme moyen de dia- gnostic est un accident secondaire; l'accident primitif qui domine tout, c'est la fracture de l'os temporal; le véi'itable danger réside dans l'éraillement des méninges par les fragments, leur piqûre par des pointes osseuses, leur inflanmiation traumalique, la contusion du cerveau, etc., qui n'exposent que trop aux accidents spasmodiques. Dans une lésion aussi compliquée, exiger un diagnostic différentiel très-précis, c'est dépasser de beaucoup ce que pouvait la science d'alors : aussi Hippocrate, ayant pu voir les convulsions suivre de plus ou moins près le débridement, n'a-t-il pu, du moment qu'il trépanait dans tous les cas de fracture, discerner ce qui tenait à l'incision ou au trau- nialisme du crâne. 11 paraît toutefois qu'il a fini par soupçonner que le traumatisme des os devait jouer un certain rôle; je l'infère de deux livres de son école: on lit dans les Coaques, n" 188 : rrLes fractures des os des tempes sont-elles suivies de convul- sions?n L'auteur du Prorrhétique se demande à son tour, I. I, n° 121 : crSont-ce les sections des os des tempes qui provoquent les convulsions?n On comprend que la proscription du trépan dans les tempes était une conséquence logique de ces théories ' Si Hippocralc u paru si blâmable, malgré détruite par la force du coup, en sor te qu'on son époquereculée,commentjugera-t-onBoyer, s'exposeroit à décbircr cette membrane et à y qui écrit encore en plein ux" siècle? «On ne déterminer de l'inflammation et de la suppn- doil ]Ms trépaner sur les sutures, parce que ralion.n ( Maladies chir. a" éd. j8i8, t. V, l'union de la din'c-mère avec le crâne dans ces p, tfiy.) pudroits là est si iulime, qu'elle est rarement *