TRADUCTION ET NOTES. A?9 DES PLAIES DE TÊTE.— distingue pas ce qui appartient à la suture et ce (|ui provient de l'empreinte de l'ai'ine, à moins que cette empreinte ne soit très-considérable. Une fracture vient assez souvent compliquer l'hédra; l'une et l'autre occupant alors les sutures (voy. note 6), cette frac- ture devient elle-même plus difficile à diagnostiquer, quoique l'os soit réellement frac- turé, par la raison que, d'ordinaire, la suture est précisément le siège de cette fracture, quand il y a fracture. Là, en effet, le crâne est disposé à se rompre et à se disjoindre, à cause du peu de résistance et de la cellulosité de sa structure en ce point; ajoutez à cela que la suture a elle-même une disposition naturelle à se rompre et à se disjoindre : brasse ainsi les deux lésions, ce qui donne un sens bien meilleur, ce semble. — yiv. vulg. Kùhn, Litt. -yl-yv. iegend. ut S 16, 2. ' avTy, vulg. Kùhn [propterea, Calv. ; tem- que,Paaw).— Scaliger : «lege ailrri.-» Martinus proposait la même correction, consei'vée par Rutg. et Erm. (Cornar. traduit «fit hœc ruplio depreheusu difficilior,;) et Man. «ea fissura difliciiius deprehenditur.») aÛTj), BMN, Litt. : cette leçon se trouve déjà dans Verlun. et Ma- niald.— -/aXe-nonàTr], C. — (ppàaaaO. vulg. Kùhn, Litt. ÇpâaeaBai, BMN (S i(), n. 2). * Ante spp. add. ij kov âXXoSi, Rutg. Erm. «DifTicilius discernitur quam si in alia capitis parte os fraclum sit.)5 x. dXX. om. vulg. Litt. — Scaliger voulait effacer toute la phrase : «êppwyÔTos ToS oal ètti to ssoXù. De- lenda hœc omnia, ut et puero apparet. Hoc enim Sis tauto est. Nam spp. t. ô. superfluum est : cum in prœcedentibus hoc dixerit et prop- ter hoc ipsum instituitur sermo. Deinde ridi- cuia ratio, quam infert c propterea quod ad suturam ipsam rima existit. n Sufficit enim id quod ipse Hipp. infert hoiyLov, etc." Ver- tunian et Dissandeau suppriment tout cela, comme Scaliger; et d'abord ia répétition in- criminée n'est ni si étrange ni si inutile qu'on le di t : elle est dans les habitudes de style qu'on remarque dans ce livre, et d'ailleurs les mots fracto osse servent à bien préciser îe cas. En- suite Littré a très-bien fait voir : 1° que l'ex- plication qualifiée ridicule ne devient telle que parce que Scaliger en fait une fausse ap- plication, et qu'elle doit s'entendre non de ia phrase èpptûyàros, mais de l'idée qu'exprime ^aXeitanépri, c'est-à-dire de ia clifïïcullé du diagnostic; 2" que cette suppression, en ôlant une pensée intermédiaire utile, rompt l'en- chaînement naturel du raisonnement, de sorte qu'éVo/fzoî», qui devait expliquer la fréquence de ces fractures, vient mal à propos se dire des difficultés de leur diagnostic. ' Ante 77 add. rï, MN. — yivsiai, vulg. Kulin, Litt. Rutg. yiyv. Erm. (Voy. § 16, n. 2, 6.) — T)y, Aid. Frob. Merc. : la correction riv se trouve dans Foës, Paaw, Man. Chart. etc. Les traducteurs ne .s'y sont pas trompés : Cor- nar. si rumpituv, Vidius, si rima accidit, etc. kII faut mettre cette phrase incidente entre deux virgules, et non la faire rapporter comme dans vulg. à l'adverbe qui suit.n (Littré.) — p-nyvvTat, M. — tiroAi), Foës, Paaw, Lind. Kuhn. ■roouAi), CEU, Aid. Frob. Merc. Man. de M. Litt. «éToîjnoy ionice scripsi, cœt. omnesérof- {lov,y> Erm. — dtyQévetctv, vulg. Kùhn, Erm. Reinh. àadevinv, MN. âsdsvdr]v, B, Litt. — (pvay]os, eu. — Stà rriv àp. MN, Litt. Erm. êtà ii]v om, vulg. Kùhn. " Haï Siâ Te, vulg. Kùhn. (Galvus traduit «quolumnque sutura facile rumpitur,75 Cornai'. et propterea quod; Vid. quodque; Foës mit. quia; Man. tum quod etiam. Ils semblent avoir lu xal Siôul) Martinus proposait: «Legend. Sià Tr)v T^î et repetendum dadsveiav.v — Sca- liger : tr^fot Te iris. . . Et hoc quoque glossema idem cum superiore,eamdem sententiam inter- pretans ; ut taceam solœcismum aut potius bar- barismum, èià ts 7rjs.n xal Sé âVe, B. Hai Si) âje, MN, Litt. Ruig. Erm. — Littré répond très-bien à Scaliger qu'il n'y a point de bar- barisme puisqu'il faut lire êri àVe et non Siâ te, et qu'il n'y a pas non plus de glose redondante, puisque Hippocrate, pour expliquer la prédis- po.silion aux fractures dans celle région, signale d'abord la résistance moindre de l'os en ce