CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. A06 rarement do grandes difficultés; elle n'est véritablement grave que par l'hémorragie, l'inflammation ou l'infection purulente qui peuvent en être la suite; d'où il résulte que le meilleur procédé est celui qui expose le moins à ces accidents, n II ajoute plus loin : ffDupuytren porte immédiatement un fer rouge sur le fond de chacune des plaies qu'il vient de faire, toutes les fois que la moindre hémorragie lui paraît à craindre. 11 ne met ensuite dans l'anus qu'une mèche peu volumineuse. En se comportant ainsi, on ne voit presque jamais d'accidents se manifester. « — 3° Suture, Espérant éviter mieux l'hémorragie et l'infection purulente, j'ai, dit Velpeau, imaginé de réunir les plaies de l'excision par première intention. 5i Gela répond au procédé qu'Hippocrate nomme âvappixTrlMv, Sa. — 4° Aux trois opérations susindiquées nous devons ajouter la cautérisation, que Velpeau oublie à tort : elle mérite une mention spéciale, en raison des avaatages que les praticiens en retirent ; elle se fait soit avec le fer rouge, soit avec les caustiques, comme la pâte de Vienne, le caustique Filhos, la pate de Gan- quoin, etc. (Voyez,, pour les détails, Philipeaux, Traité de la cautérisation, i856, in-8°, p. i68.) — Résumons : l'opuscule hippocratique est une petite monographie des hémorroïdes. Quelques mots vont suffire poui' en faire apprécier le mérite : Hippo- crate, sous un c^idre restreint, a su y traiter la question d'une façon plus complète que la plupart de ses successeurs; l'étiologie et le diagnostic, trop oubliés par eux, y sont établis par lui; la thérapeutique est plus riche chez lui; la partie opératoire y est plus développée et plus complète. Il procède en praticien et en observateur expérimenté. Ce sont là autant de points dont il est aisé de-se convaincre par la lecture attentive de l'expose analytique qui précède. ^ 2. FISTULES [À L'ANUs], Preinière époque. (Hippocrate, v° siècle avant J. G.) Hippocrate débute par l'étiologie des fistules qu'il attribue soit à des tumeurs, soit à des contusions du fondement, S i ; il en établit le diagnostic par l'exploration directe et parle spéculum ani, S 3. A l'égard du traitement, il commence par celui des fistules complètes, et passe en revue : i° les cathérétiques, portés dans le trajet fistuleux; — 2° la ligature, au moyen d'un fil de lin écru, plié en cinq, et cordé avec un crin de cheval, pour permettre de changer le fil, s'il vient à se pourrir. — 3° On a prétendu qu'il n'était cpas fait mention de la méthode par incision, qui est aujourd'hui commu- nément employée. 5) C'est à tort, car, s'il ne la décrit pas spécialement comme opération à part, selon l'usage des modernes, il ne la pratiquait pas moins : ainsi il prescrit ïin- cision précoce pour les tumeurs anales qui peuvent devenir fisluleuses, § a ; il traite la fistule borgne externe par l'incision du trajet fistuleux, S 5; enfin, tout en indiquant les consomptifs et les injections délersives pour les fistules profondes, il termine en disant : tfLe malade toutefois ne peut guérir sans incision,y> S 6. (fLes Hippocratides avaient fort bien reconnu l'espèce de membrane que les fistules présentent : ils lui donnaient le nom de tunique, ^név. C'est pour la détruire, pour renouveler le trajet fistuleux et y rendre possible un travail de cicatrisation, qu'ils in- troduisaient des préparations cathérétiques. ■>> (Littré, Vi, hk^.