ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 83 ment dans l'opuscule sur la nature des os, et qu'il joue dans les deux traite's le rôle d'appendice, sans appartenir, au fond, ni à l'un ni à l'autre. Dans le cas d'Aristote, ce philosophe, par cela seul qu'il cite cet appendice sans nommer aucun des deux traités jadis séparés et qui ne furent réunis que pour la bibliothèque d'Alexandrie, n'a pu du même coup trancher la ques- tion de paternité à la fois pour celui qui précède et pour celui qui suit; et, quand je considère que Galien attribue le premier à Hippocrate et le dernier à Polybe, j'incline à croire que, dans le manuscrit d'Aristote, le fragment sur les veines était annexé en guise de préambule au livre du Régime salutaire, comme nous en offre un autre exemple, tout à fait sem- blable, ce même opuscule sur la Nature des os dont on avait détaché un autre fragment pour former aussi un préambule au Mochhque : disposi- tion que signalait de son temps le médecin de Pergame, et dont plusieurs de nos manuscrits actuels conservent encore la trace. Il ne me reste plus qu'à justifier le silence que Galien a gardé sur Polybe au sujet du fameux pa- ragraphe sur les veines, que je considère, avec Littré, comme fort an- cien, mais qui n'en est pas moins apocryphe : je dirai que Galien est transporté d'indignation qu'on veuille mettre sur le compte des Hippocra- tides ce grossier spécimen d'une anatomie arriérée, fautive, fort inférieure à la description qu'on lit à ce sujet dans les Épidémies, \. Il, s. h, n" i (Littré, V, 121), si bien qu'il se livre à une longue diatribe contre les in- terpoiateurs (Comment. Il, n"'6 et 7, Chartier, p. i36); et, sous l'empire de cette impression, il ne songe nullement à nommer Polybe, qui d'ailleurs, notons-le bien, n'est pas en cause à ses yeux, puisqu'il s'agit d'un frag- ment apocryphe, interpolé, tout à fait distinct de l'opuscule sur le Régime des gens en santé. Je pense avoir trouvé la solution de toutes les difficultés pendantes, et pouvoir dès lors, comme Erotien, Galien, Mercuriali, Petersen, reporter à Hippocrate le traité proprement dit de la Nature de l'homme (jusqu'à § 9 exclusivement). Que doit-on décider pour le Régime salutaire ou des gens en santé? «Ce traité, dit M. Littré (t. I, p. S/jg), était, comme l'apprend Galien, réuni, dans la plupart des éditions anciennes, à celui de la Nature de l'homme, et, dans ce cas, il portait le titre de Livre sur la nature de l'homme et sur le régime, v M. Littré le joint au précédent, comme jadis, «sans avoir d'autre preuve que Polybe en soit l'auteur. Il est très-probable qu'il appartient à celui qui a composé le Livre sur la nature de l'homme. " Je réponds que. s'il était du même auteur que ce dernier, il ne serait pas 6.