9a INTRODUCTION GÉNÉRALE. Sprengel regarde Hérophile comme un peu antérieur à Erasistrate (t. I, p. 433); je crois qu'il est dans le vrai. Je remarque que Celse le cite tou- jours avant ce dernier. (L. \,prœfat. et III, 9.) Ce n'est pas qu'on doive, comme Larcher dans sa Chronologie cf Hérodote, le faire commencera fleurir dès 3/io, ni même peut-être dès 39/i, comme le suppose Schulze [Com- pend. p. 358): mais on peut dire qu'il brillait à Alexandrie dès 307, comme l'a écrit Sprengel. (T. ÏV, p. 353.) Hérophile. de Chalcédoine en Bithynie, était disciple de Praxagore de Cos (Praxagore Hérissait en 3/ii, d'après Sprengel et même dès 356, d'après Schulze). Il fut un grand praticien et un grand anatomiste: comme Erasistrate, Galien dit qu'il avait travaillé sur le Pronostic, et qu'il en avait expliqué les mots sans entrer, suivant Littré, dans les explications médicales. Klein prétend {^Erotian. i865, p. 167) que ce fut un commentateur dans toute la rigueur de l'expression, et que c'est à ce travail que fait allusion Cœlius Aurelianus : « Libre quem ad Hippocratis Prognosticum scripsit Herophilus. 5? (^Chron. IV, 8.) Erotien (éd. Franz, 32, éd. Klein, 37) et Etienne d'Athènes (éd. Dietz. 61) nous en ont conservé des fragments. Le choix que fit ce médecin célèbre prouve que le Pronostic jouissait dès lors d'une très-grande réputation. Xénophon de Cos, de la famille de Praxagore, est un commentateur que M. Littré a mis en lumière d'après une glose du manuscrit 2 9 55, glose retrouvée dans un manuscrit du Vatican par Daremberg, et repro- duite par Klein dans son édition d'Erotien (i865, p. 7). Xénophon est antérieur à l'école d'Alexandrie (vers 336?), et Daremberg n'a pu le com- prendre dans le tableau chronologique qu'il dresse de cette école. [Hist. méd. 1870, t. I, p. i65.) M. Littré cite un mot de son commentaire, que, d'après Galien, il rapporte au Pronostic. (T. I, p. 76, et t. VI, p. 359.) Xénocrite de Cos, grammairien, paraît être antérieur à Hérophile et à Xénophon (vers 3/io?). Erotien (p. 6, éd. Franz) affirme que c'est le plus ancien glossateur d'Hippocrate, de l'aveu d'Héraclide de Tarente. Il cite un mot de son commentaire qui se rapporte au Pronostic. (P. 36, éd. Franz.) J'arrive à Dioclès de Garyste, que Celse range parmi les médecins an- ciens les plus célèbres : tr Inter priscos maximosque medicos. » (VII, v. ) 11 est placé avant Praxagore par Celse (1. I, Prœfat : Diodes, deindc Praxa- goras), par Pline (1. XXVI, c. vi), par Cœlius Aurelianus [Chron. IV, vi). Celse le classe immédiatement après Hippocrate (III, xxn, VIII, xx), comme le fait Pline en termes caractéristiques : '«^Secundus fptate famaque exstitit. v