COMMENTATEURS ANCIENS D'il 1 !'POCiSATE. 1(53 d'Hérophile, et il ne manque aucune occasion, dans son commentaire hip- pocratique, d'atlaquer les hérophiléens ; il censure vertement Hégétor, un des chtefs de celte secte, qui vivait vers loo ans avant J. C, d'après la Biographie générale, édition Didot, 18 3S , t. XXllI, et Bacchius de Tanagre, autre hérophiléen qu'on s'accorde à pincer entre ^UjO et 2()0 ans avant J. (]. Voy. Daremb. Hist. méd. 1870, t. 1, p. 160. Apollonius de Citium se pro- clame disciple de Zopyre, que Sprengel classe lui-même parmi les empi- riques, comme Dareraberg. Apollonius Mys, au contraire, était hérophi- léen, comme l'établissent Strabon, Geogr. XIV, et Celse, 1. V, Prœfat. Ajoutons qu'ils n'eurent pas les mêmes condisciples. Héraclide d'Erythrée fut celui d'Apollonius Mys, tous deux contemporains de Strabon, et Apol- lonius de Citium nous apprend lui-même qu'il eut pour condisciple Posi- donius. Enfin, si l'on compare attentivement les publications que les anciens leur attribuent, on verra que ce ne sont pas les mêmes. Il nous reste à déterminer l'époque où vivait notre commentateur. Zopyre, son maître, s'était beaucoup occupé de matière médicale, et, selon les habi- tudes du temps, de poisons et d'antidotes; Galien nous apprend. De an- tidot. 1. II, c. VIII, qu'il envoya à Mithridate, roi de Pont, un antidote du nom A'amhrosia. 11 est probable que ce dut être au temps oix ils étaient l'un et l'autre à leur apogée : cette période dura, pour Mithridate, de 1 00 à 85 avant J. C, et il n'est pas déraisonnable de conclure que Zopyre put fleurir vers 100; d'oîi il résulterait qu'on peut placer Apollonius, son disciple, entre 70 et 70; Cocchi et Daremberg adoptent cette dernière date. Il dédia son commentaire à Ptolémée, qui serait, selon Cocchi, Ptolémée roi de Chypre et frère de Ptolémée Aulète, roi d'Egypte, lequel régna de 78 à 62 avant J. C, ce qui achève de montrer une étroite concordance entre toutes les dates que nous iuvofpions ici. Erotien parle du commentaire d'Apollonius de Citium sur le traité hippocratique des Articulations. Cocchi a fait savoir l^Grœcor. chirurgici libri, Florence, 175/1) que le texte grec se trouvait dans un manuscrit de Florence qui contient la collection de Nicétas : wSequitur totus Apoilonii contextus folia codicis implens xlv, cum jncturis xxix, tribus libris et arti- culis Lvi distinctus. 5? C'est de là que l'a tiré Dietz pour le publier : Scholia in Hipp. et Galen. Berlin, i834, 9 vol. in-8". Dietz n'a reproduit ni les pein- tures ni la division du texte en cinquante-six numéros, et n'a pas donné une traduction latine comme on paraît le lui avoir demandé : « Haiid deerunt qui postulent rer.mnem latinam horum commcntariorum fe\fu! giv-eco adpo-