STYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. 111 Galien. On peut présumer que ce ne sera pas le seul exemple à produire, quand on se rappelle que Foës a découvert dans la bibliothèque du doc- teur Lapithée le commentaire de Palladius sur les Fractures d'Hippo- crafe; Cbartier, dans les manuscrits, le texte grec de plusieurs livres de Galien ; et de Mercy, le commentaire galénique sur l'opuscule Des humeurs; que, pour Oribase seul, deux livres ont été trouvés par Cocchi, deux par Dietz, et plusieurs par le cardinal Angelo Mai; que Dietz a publié deux volumes avec les scholiastes inédits d'Hippocrate et de Galien; qu'enfin MM. Littré et Daremberg ont retrouvé chacun une traduction latine du traité hippocratique Des semaines, qu'on croyait complètement perdu. Je pense qu'à part les altérations du texte dues aux fautes des copistes, il n'y a eu dans la collection que fort peu de changements de quelque importance. § IV. DU STYLE D'HIPPOCRATE ET DU DIALECTE DES ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. On a tant écrit sur le style d'Hippocrate et le dialecte de ses ouvrages, que je me serais abstenu bien volontiers de reprendre à mon tour cette étude, si les exigences mêmes de mon rôle d'éditeur de sa chirurgie ne m'en avaient fait une obligation impérieuse. Comment pouvoir, en effet, établir un texte correct, faire un choix entre des leçons différentes, ac- corder enfin une préférence motivée à telle forme d'expression, à telle tournure de phrase et à telle des nombreuses variantes que fournissent les manuscrits, si l'on n'a préalablement recherché quel est le genre de style de l'auteur, quelle est sa manière habituelle d'écrire, et quel est le dialecte c[ui lui est familier ? 1° Style d'Hippocrate. Galien a dit, et souvent répété, t^qu'Hippocrate, dans la plupart de ses écrits, est d'une extrême brièveté, w (Bas. gr. IV, ii.) Mercuriali, généralisant ce fait, en forme le caractère essentiel du style d'Hippocrate et la base même de sa propre classification des œuvres hippocratiques : çtCaeterum ex conditionibus prima est brevitas, et brevitati cortjuncta obscuritas : quo enim tempore,. . . quicunque se ad scribendum appli- cabant,. , . quantum poterant quamlibet prolixitatem evitabant, et pras-