ET DES MÉDECINS A.^GIENS. 21 par le goût servile et souvent aveugle de son siècle, il s'attacha à l'aire reconnaître dans les doctrines d'Hippocrate l'autorité de la raison, et à contrôler sans cesse la tradition par l'expérience. Sur ses traces marchèrent Guillemeau, son élève, Pierre Franco, Fabrice d'Aquapendenle, etc. C'est de cette ère c[ue date, pour la chirurgie, l'origine de sa régénération. 11 ne faut pas oublier, dans ce travail des esprits, Marc-Aurèle Séverin, dont les hardiesses opératoires ont paru nécessaires pour tirer la chirurgie de l'état de nullité où la timidité des arabistes l'avait fait tondoer (Dezeimeris). Nul n'a fait une plus large application de l'aphorisme hippocratique : Quœ medicamenta non sananl, ferrum sanat; cjuœ ferrum non sanat, ignis sunut, quœ vero ignia non sanat, ea insanabdia exisUmare oportet. (Mil, 6.) Aujourd'hui, disons-le bien haut, il importe, pour maintenir sur notre horizon médical une clarté qui illumine tout le champ de l'histoire et (jui permette au regard de contempler ensemble toutes les étapes de la science dans la série des âges, il importe d'entretenir sans relâche ce grand foyer de lumière et de savoir. Ne laissons jamais ni s'éteindre ni pâlir cet autre feu de Vesta : rien ne doit plus rompre cette chaîne lumineuse qui relie le présent au passé. Quand le culte des demi-dieux de l'intelligence menace de s'affaiblir, nous devons entourer leurs autels de plus d'hommages et de respects, et veiller avec plus de sollicitude autour du sanctuaire d'où viennent la lu- mière et la vérité, et alors le dévouement le plus obscur a son prix, et l'ofFrande la plus modeste no saurait être indifférente. Puisse, pour l'hon- neur de notre art, cet appel être entendu des générations nouvelles, et ma faible voix trouver de l'écho dans le monde des intelligences !