DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 473 une main vigoureuse, soit qu'on la iance, soit qu'on s'en serve pour frapper, ou bien quand un sujet plus fort en blesse un plus faible. Dans le cas où c'est une chute qui produit la lésion des parties ambiantes et de l'os lui-même, si l'on est tombe' de très- haut et sur un corps très-dur et très-obtus, il y aura grand danger qu'il y ait fracture du crâne, contusion et enfoncement de l'os avec déplacement hors de sa place normale. Mais, si l'on tombe d'un lieu presque de niveau avec le sol (voy. notes lo et 11) et sur un corps plus mou, le crâne est moins exposé à éprouver ces accidents ou peut même ne pas les éprouver du tout. Enfin, si c'est l'arme vulnérante qui, en tombant sur la tête, blesse les parties ambiantes et l'os lui-même, c'est celle qui tombe d'un lieu fort élevé ou du moins non au niveau du sol, qui est à la fois très-dure, très-obtuse et très-pesante, en d'autres termes la moins légère, la moins aiguë et la moins molle, qui, de préférence, fracturera et contusionnera le crâne. On a surtout à craindre ces lésions pour le crâne, lorsque, dans les accidents de ce genre, il advient que le coup est porté directement (voy. note ih) et que l'os se trouve perpendiculairement sous farrae vulnérante, soit qu'on la manœuvre avec la main, soit qu'on la lance, ou que le corps vulnérant tombe sur la tête, ou bien que le sujet se blesse lui-même en tom- bant, de quelque façon, en un mot, que la blessure se produise, pourvu que l'os se trouve perpendiculairement exposé au coup. Quant aux armes vulnérantes qui sont diri- gées obliquement sur le crâne, elles ont moins de chance de le fracturer, de le con- tondre et de l'enfoncer (voy. note 17), lors même qu'elles le dénuderaient de chair; ofjléov. Ista tria ahundant.î) — xoù olvto to o<j- léov, BMN, Litt. K. à. T. o. om. viiig. Kùhn. Littré dit, avec raison, que, sans cette addi- tion , ia leçon vuig. ne peut guère être con- servée : il faut, ou la supprimer avec Scaliger, comme l'ont fait Vertun. et Dissand., ou, ce qui vaut mieux, la compléter avec BMN, comme l'a opéré Littré. Voy. S i3, n. 8. 12 Ante o-«A. add. ènï, BMN, om. vulg. Lilt. — Sifia, BMN, Litt. â'ft. om. vulg. Kùhn. — TS !ca} o|0, vulg. Kùhn, Ruig. Erm. ts ncti om. BMN, Litt. — (pAatreie, vulg. I{ùhn, Rulg. Erm. (pActo-eiey, Litt. Te pro ye, MN. ye om. B. — x'ivèwos T. -ST. {'sdayjav, B), to è. BMN. — otav, vulg. Kiihn, Lilt. ônoiav, BMN, Rulg. Erm. — yî- vsmi pro yivr}ia.t, BMN. Tp^iBUvcti xar' àvTiov, vuig. Kùhn, kot' êvavTiov, eu. Tp!ii6ij uaravTlov, B. rpœdij liai Hamviiov, MN : Liltré note que Tpwdfivai pa- raît être une faute de copiste pour rpudij Kcû, et remarque judicieusement que es (90 et Haï' àvTiov doivent appartenir à deux verbes din'érents (comme on le voit pour ce dernier dans nar' àvtiov yivofiévov qui suit), tandis qu'ils se rapportent tous les deux à rpcoB^; il adopte la leçon de MN ; Rutg. et Erm. suivent son exemple. — av ts {bis) pro vv ie, BMN. — ônooaoijv, vulg. Kùhn. ô-kogoOv, l'aaw, oiccoe ovv, BMN. ônwaovv, Lilt. Erm. Sic vulg. Litt. iiamvTwv, BMN. — yé- votTO, vulg. Kùhn : Martinus proposait yévono T» àaléov, Vertun. se bornait à effacer yévono. La véritable leçon est yevofiévov, BMN, Litt. Erm. — jSéAeï, Erm. <5'es, BMN, Litt. sine es, vulg. Kuhn. — 'zsepiaipa.vTX nonnulli, quod minus placet. (Paaw in marg.) " (pXdaei e'itrcû e's H£(pa}^riv, vulg. Kùhn. (Calvus avait le même texte : «Et in caput pé- nétrant Iruduntve;); cette leçon est absolu- ment mauvaise ; ) xal èaCp'kdaci, Dissand. in marg. et unde olim effeceram koù êcrÇiXS êaoô e's «ei^aArjy, n Rutg. in not. Martinus proposait 0Aà ical êa(pAâ dcu, correction ingénieuse, confirmée par 0Aà naï eoCpAa, MN (Vi- dius paraît l'avoir aussi devinée «os minus fin- ditur, collidilur ac desiditi)). Littré remarque (|uc ip)^â<j£i est évidemment l'altération de <pAî jcai, et e's «elpaAî^y l'altération encore plus sin-