APPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES'. 321 12. [Signes iwonosûqnes d'après l'ancienneté de Vulcère.) Quand les ulcères durent, un an ou même davantage, il est inévitable que Tos s exfolie et qu'il en résuite des cicatrices enfoncées. • 13. [Signes pronostiques d'après la complication érésipéluleuse.) A la suite d'une dénudation des os, un érésipèle est une complication fâcheuse. 14. [Signes pronostiques d'après les complications de gangrène et de suppuration.) A la suite d'un érésipèle, la pourriture [gangrène) ou la suppuration sont des com- plications fticheuses. 15. [Signes pronostiques d'après la complication d'hydropisie.) Les ulcères qui sur- viennent chez les hydropiques guérissent difficilement. 16. [Signes pronostiques d'après les changements de la plaie.) H faut s'informer s'il existait quelque plaie avant la maladie ou s'il en est survenu pendant son cours ; car, si le malade doit succomber, on verra avant la mort la plaie devenir soit livide et sèche, soit jaune-verdâtre et sèche. 17. [Signes pronostiques d'après la complication de spasme.) Le spasme qui survient à la suite d'une blessure est une cause fréquente de mort. tu ne cauteria inurashydropicorum corporibus : novi hoc evenisse in doctore celeberrimoquc medico Ultrajeclino : qui, cum ab aqua fatiga- retur, inuri suis cruribus ulcéra jussit; at illa mox in grangrœnam abibant, ac hominem abripiebant.n J. Heurn. XVI. ' 7(Wa(,CEFGH,/ii6suppl.,Merc. Dietz; yévrfrai, Frob. Heurn. Gai. Kiihn, Litt. Il s'agit d'un mal fait et non en train de se faire. ^ aTTo'AAuo-ôai, vulg. Heurn. Litt. dnoXeïaBat deux mss. Stephan. ap. Dietz. — ô av9p. vulg. Litt. âvOpwTios, H. ^ -TseXiSpav, vulg. Litt. 'aéhov, A66 suppl. (Coac. 'TséXiov, Litt. -zûehàv, AD). — t'j^Awpèy, dit Galien, a tantôt la même signification que tix.pàv, pallidum, tantôt celle (ïiàSee, (Pi'ugiiii simile; ... la teinte livide, zsehSvov, indique un mal plus grave, en ce qu'elle se rapproche du noir... Certains manuscrits portent cô;^pèj), d'autres ;^Aci)pôj», ce qui a le même sens.'i «Quae fit repente siccitas, mortalis est; non est enim per resolutionem aut dissolutio- nem humoris, sed per translationem ejusdem ad iocos nobiliorcs, cujusmodi est caput, etc.n (Jlcrcur. Comment, in Hipp. Francfort, 1602, p. G1/1.) XVH. 1 rpav!xau, YWC'H'O', ap. Liltré, Plant. Heurn. Chart. rpcifi. Frob. Merc. Focs, Litt. Lallem. Théophile, dans Dietz, t. Il, p. -'189, prétend qu'on nomme rpaùfia la so- lution de continuité dans les chairs, et rpà^a ou v<jyp.a la solution de continuité dans les nerfs. Notons, avec Liltré, que cela dénote de sa part une singulière ignorance du dialecte d'Hifipocrate. ^ Q-audaifiov ne doit pas être pris dans le sens rigoureux de mortel, lethale, mais, selon Galien, comme synonyme de dangereux et cati- sant très-souvent la moi't, mais non toujours. est probable qu'Hippocrate entend parler ici du tétanos; dans ce cas, je pense qu'il a raison, car il est fréquent de voir des blessés présenter des symptômes de convulsions, et ce- pendant arriver à la guérison.'i (Guerbois, Chir. d'Hipp. p. 91.)