131 TA 15 L E A U C H R 0 N 0 L 0 G10 U E. 356 ;i3(5 ; 33fi? 3a8? Praxagore de Cos, niileur présume de ia Sphygmoméiric, on art du pouls, passe pour avoir succédé à Polylie dans l'école do Cos. 11 parait avoir cité ou critiqué diverses pratiques d'Hippocrate. Il eut pour disciples Héropliile deCliaicédoine, Pliilotimo, Piis- loniciis, Mnésitliée d'Athènes, nipurlips, Xénophon. Xénocrite de Cos, grammairien, premier glossateur d'Hippocrate. Xénophon de Cos, de la famille de Praxagore, premier commenta- teur d'Hippocrate. Hippocrate IV, fds de Dracon, mé- decin à la cour d'Alexandre, qu'il suivit dans son expédition en Orient, en 33/i ? Il l'ut collabo- rateur de la colleclion hippocra- iique {Epidémies. V et Vil?). Hippocrate IV devient médecin de la reine Roxane, femme d'A- lexandre. La guérison de cette princesse (qu'il fit après la mort du roi, en 333) le rendit célè- bre. <i9 Hippocrate IV vivait encore à l'avé- nement de Cassandre (Suidas). d'im emprunt aux Arliculnlions, et d'un traité du Pronostic où il s'était inspiré de celui d'Hippo- crate. Dioclès a combattu un Aphorisme et défendu le passage des Articulations sur la réduction de ia cuisse luxée. Il paraît avoir critiqué le livre I des Epidémies. 352-3'ii Démosthène prononce deux pliilip- piques et trois olynthiennes. 35o Aristote, disciple de Platon, com- mence à être connu. La célébrité d'Hippocrate élait telle, qu'Aris- tote,dès lors, dans sa Politique, l'appelle Hippocrate le Grand. 36.S? Chrysippe de Cnide,^ disciple d'Euxode et maître d'Erasistrate, combattit la doctrine d'Hippo- crate sur la saignée, qu'il con- damnait. 363 Philippe, roi de Macédoine, confie à Aristote l'éducation d'Alexan- dre. 331 Aristote fonde à Athènes l'école pé- ripatéticienne ou du Lycée. Il pratiqua beaucoup Hippocrate et s'inspira do ses écrits. 33o L'historien Théopompe de Chio s'occupa, dans son Histoire gé- nérale , de l'origine des Asclé- piades de Cos et de Cnido (Plio- tius). 335 Hérophilo de Chalcédoine, disciple de Praxagore. Mnésithée d'Athènes, disciple de Piaxagore, a fait mention d'Hip- pocrate. (Liliré. ) 3a2 Théophrastc, disciple d'Arislote, lui succède au Lycée. Platon, Arislote et Théophraste ont tant pratiqué Hippocrate et lui ont fait tant d'emprutits, que Galien les appelle de véritables cnnimen- tatenrs (rilippocrnle. 32 1 Ptolémée Lagus prend possession de l'Egypte. Il protégea les sciences et les leltres, attira les savants, les lettrés et les artistes, créa le musée d'Alexandrie, etc. 9-