ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 97 [Convivium, p. aac), édition Tauchn. t. Vlll), il exprime une doctrine purement hippocratique. C'est îà en effet l'objet de plusieurs apliorismes (voir I, 20; II, 8, 22 ; IV, /i 1 ). Platon dit dans le Sophiste (t. Il, p. 22 , édition Tauclin.) : «Les médecins pensent que le corps ne peut profiter de la nourriture qu'autant que les embarras ont été expulsés; de même pense-t-on que l'âme ne saurait profiter des enseignements avant d'avoir été purifiée, w Ne reconnaît-on pas là l'aphorisme 10, section If? «im- pura corpora quo magis nutriveris, eo magis laedes. 55 Voici un dernier rapprocliement encore plus démonstratif, s'il est possible. Platon dit dans le (VU, 96, édition Tauchn.) : A l'égard du tétanos et de i'opistbo- tonos, dont la guérison est difficile, ce sont surtout les fièvres intercur- rentes c{ui en sont la solution.?) Une pareille opinion, remarque avec raison M. Littré, ne peut appartenir au philosophe; elle a été puisée dans l'aphorisme d'Hippocrate (IV, by) : «La fièvre, survenant chez un sujet atteint de spasme ou de tétanos, devient la solution de la ma- ladie. " De tout cela il résulte incontestablement que les Aphorismes étaient pu- bliés dès le temps de Platon. Mais M. Petersen me paraît se tromper quand il fait remonter cette publication à /12 8-/12 4; c'est aller beaucoup trop loin : la nature intrinsèque de ce livre ne permet pas de le classer parmi les oeuvres de la jeunesse d'Hippocrate, et d'abord on y retrouve de nombreux passages qui sont manifestement tirés du Pronostic, des Epi- démies, des Airs, des eaux et des lieux, du Régime des maladies aiguës et des livres chirurgicaux; c'est donc une composition postérieure. Ajoutons qu'on y remarque, sur la nature et les signes des maladies, sur leurs causes et leurs terminaisons, sur le régime et la thérapeutique, une foule de sentences qui ne peuvent être dictées que par une longue expérience. En- suite il y a dans la conception même de l'ensemble de cette œuvre une haute portée qui dénote à la fois un observateur qui a beaucoup vu et un esprit mûri par l'âge. Il ne faut pas, comme l'a très-bien dit Daremberg (2" édit. p. 623): «perdre de vue le système pi'ognostique qui a présidé à la rédaction de cette espèce de compendiim de la médecine et de la chi- rurgie des Asclépiades. Dans les Apliorismes, véritable résumé de la méde- cine prognostique de Cos, la pathologie est envisagée d'une manière toute synthétique, qui diffère absolument de notre méthode descriptive, née de la prépondérance que le diagnostic local a pris de nos jours. " Plus on les étudie, plus on trouve fondé le jugement qu'en porte Galien, qui les re- I. 7