DES PLAIES. ARGUMENT. Le traité Des plaies, qu'on ferait mieux, en raison de son contenu, dintituler Des plaies et ulcères, comme l'a fait Fr. Lefèvre, est un traité important en raison du rôle prépondérant que jouent en chirurgie les solutions de continuité, soit comme maladies principales, soit comme complications. Tout cela ne pouvait avoir pour personne une signification plus élevée que pour Hippocrate, qui a écrit quelque part : rrNe pourrait- on pas dire qu'au fond toutes les maladies sont des plaies?" {Fract. S 3i.) I. tfCe traité, dit Littré, t. I, p. 352, est attribué à Hippocrate d'une manière positive par Galien et par Erotien. » Erotien l'inscrit dans son canon hippocratique, parmi les livres de chirm'gie, enli'e les Articulations et les Plaies de tète. Galien n'est pas moins aflirmatif : il avait ici une compétence particulière, car il avait étudié spé- cialement la question, comme ayant composé un commentaire, aujourd'hui perdu, sur ce livre. Il renvoie lui-même {Comm. IV, n° 20, in Artic), à ce commentaire. Ailleurs, argumentant contre Thessalus le Méthodique, il cite, à plusieurs reprises, le traité Des plaies comme étant d'Hippocrate, dont il s'attache à opposer la doctrine à celle de son adversaire. Method. {Medend. IV, iv, v et vi.) On voit, en lisant Gelse, qu'il s'est inspiré de ce livre à l'égal des autres œuvres légitimes; il en reproduit littéralement la substance. Ainsi notre auteur écrit, S 1 : rrll ne convient pas du tout dans les plaies, et surtout dans celles des jambes, de se tenir debout, ni de rester assis, ni de marcher : ce qui convient le mieux, c'est l'im- mobilité. cfUne diète aussi ténue que possible et de l'eau pour boisson sont le régime indiqué dans toutes les plaies, . . . surtout dans celles qui sont enflammées ou qui menacent de le devenir. « Gelse écrit à son tour, V, xxvi : rtMinime ambulatio convenit, femine aut crure aut pede laborante;. . . , optimum etiam medicamentum quies est: moveri, ambulare, nisi sanis, alienum est. « (N" 28.) ffHomo, . . .si grave vuinus est, abstinere, quantum vires patiuntur, cibo débet; bibere, donec sitim finiat, aquam calidaiu vel, si œstas est, ... etiam frigidara.« (N°95.) Nous trouvons dans notre auteur, â 1 : et Les plaies n'éprouvent que le moins d'in- flammation possible, si le pus n'est pas retenu entre leurs lèvres qui lui font obstacle, ou si l'on empêche qu'il ne s'y forme de la suppui ntion, autrement que la petite