88 INTRODUOTION GÉNÉRALE. qui me lo ferait reporter approximativement vers /i i 5 ou li i a. M. Petor- scn est encore ici resté dans le vague en laissant la date indéterminée entre /i.'ît et 377; il eût été plus exact, si je ne me trompe, de la circonscrire entre /121 et Ai 9 ; il n'est guère possible, ce semble, de descendre plus bas. Il n'y a pas de livre dans la collection dont l'authenticité soit mieux établie que celle du traité du Régime dans les maladies aiguës : toute l'an- tiquité s'est prononcée en sa faveur; il a l'assentiment de Palladius [Comm. in Fracl), de Pline (XXII, lxvi , et XXVÏII. xiv et xv), de Cœlius Aurelianus {^Acul. 1. I, c. XII; 1. II, c. xix), d'Erotien, qui l'a inscrit dans son canon hippocratique, de Galien, qui l'a commenté en le déclarant œuvre légitime. Galien nous apprend qu'il était connu à Alexandrie dès le temps d'Erasis- trate qui l'a critiqué. (Gai. éd. Bas. V, /i7 et 83.) La même unanimité se rencontre parmi les critiques modernes, tels que Lémos, Mercuriali, Haller, Gruner, Grimm. Ce traité est suivi d'un appendice que Galien incline à juger apocryphe; Athénée pense de même. {^Dipnos. II. xvi, p. 57.) On peut plutôt le considérer, avec M. Littré (t. I, p. 339), comme un recueil de notes non rédigées, dont plusieurs passages, de l'aveu de Galien (V. 89, éd. Bas.) sont dignes d'Hippocrate et conformes h sa doctrine. D'ailleurs, dit-il, «cette dernière partie est fort ancienne, car, dès le temps d'Erasis- trate, elle était réunie à la première, qui est authentique.?' M. Petersen professe que le traité Des airs, des eaux et des lieux, est an- térieur aux deux précédents, et il le rapporte à /la/i. Je me suis fait, sur l'origine et la publication de ce livre, la même idée que Mercuriali, c'est qu'Hippocrate le composa et l'édita au retour de ses voyages : f^De acre, aquis et locis librum verisimile est et conscripsisse et cdidisse postquam, longa peregrinatione perfunctus, certissima experientia insignique judicio omnia didicit, quœ posteris deinde relicta non mediocrem utilitatem esse allatura putavit. v (Cens. Hipp. p. 7.) Nous avons vu § 1 qu'il était encore en voyage en /isG; mais je n'ai pu découvrir précisément quelle année il rentra dans sa patrie. Il faut ajouter que ce traité ne fut pas le premier qu'il fit paraître à son retour. J'inclinerais à le placer entre 4o2 et Il est vrai que M. Petersen cite deux vers des Nuées où Aristophane est censé faire allusion à ce livre : Les nuées nourrissent beaucoup de so- phistes, de devins venus de Thurium, de médecins, etc.» (V. 33i.) Le scohaste dit : «Il y a en effet des médecins qui ont écrit sur l'atmosphère et les nuées; les nuées sont aussi de l'eau; il existe un écrit d'Hippocrate Sïir les airs, tes lieux et les eaiix.^^ M. Petersen en conclut que, la comédie