ÉCRITS HIPPOCHATIQUES. 99 plus. " 11 Y a là une erreur chronologique que je ne m'explique pas, et qu'il est bon de redresser, car elle est répétée plusieurs fois avec des va- riantes; M. Littré dit (c. iv, p. 66) : «Les témoignages s'étendent de Platon au commencement de l'école alexandrine, et comprennent un espace d'au moins cent vingt ans. v II répète plus loin (p. 78) : «Cent vingt ans environ après Hippocrate, Hérophile l'interprète à Alexandrie, où ses écrits sont arrivés. 55 II y a ici plus d'une observation à faire : on a vu plus haut qu'Era- sistrate dut paraître à Alexandrie vers 3oo, et qu'Hérophile y brillait déjà dès 807, selon Sprengel, et même plus tôt, d'après Schulze; mais ce n'est ni à l'un ni à l'autre qu'il faut attribuer la collection hippocralique ; ce n'est pas non plus à Démétrius de Phalère qui, à son arrivée en 308, donna une nouvelle impulsion à l'accroissement de la bibliothèque; cette collection leur est antérieure; elle avait déjà, suivant l'expression de M. Littré, «paru tout à coup dans le monde littéraire ; il est présumable que cette apparition remonte jusqu'à l'origine de la bibliothèque, dont on peut, avec Sprengel, rapporter la fondation à Sac. Ce sont là autant de points que je vais confirmer par le propre témoignage de M. Littré (p. 285) : «De ce fait, dit-il, que la formation de la collection hippocra- tique est postérieure à Aristote, et de cet autre fait, qu'elle est antérieure à Hérophile, je suis autorisé à placer cette formation dans l'intervalle qui sépare Aristote d'Hérophile, et probablement au moment où le premier Pto- lémée fonda la bibliothèque d'Alexandrie, etc.. . C'est vers l'an 3120 avant J. C. que Ptolémée Lagus établit sa bibliothèque;. . . du temps d'Héro- phile, la collection était formée et publiée.» Maintenant, si, comme nous, on admet, avec Lenglet-Dufresnoy, Ackermann, Sprengel, etc., qu'Hipj)o- crate est mort vers 376, on ne trouve plus, de là à la fondation de la biblio- thèque , qui fut le point de départ des travaux de l'école d'Alexandrie sur Hip- pocrate, on ne trouve plus, dis-je, qu'un intervalle d'environ cinquante-cinq ans, qui est loin d'avoir été muet et privé de documents, car il renferme les témoignages successifs de Platon, qui enseigna dans son école de l'Aca- démie de 385 à 3/17, de Dioclès, (jui florissait vers 36o, de Praxagore vers 356, d'Aristote, qui a fleuri de 35o à 393, de Xénocrite (vers 3/io?) et de Xénophon (vers 3 36?), qui sont antérieurs à l'école alexandrine, sans parler d'ApoUodore et de Dioxippe, disciples d'Hippocrate, etc. Ainsi, comme l'énonce très-expressivement M. Littré (p. 78), «nous remontons la chaîne de la tradition, qui n'est interrompue nulle part.» Au reste, de quelque façon qu'on s'y prenne, on ne trouvera jamais ni les cent trente