132 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ECOLE D'ALEXANDRIE. 320 Plolémée Lagus foiule la bibliothèque tlii Sérapéiim ù Alexandrie. 3o8 Démétnus de Plialère conrourt à l'accroissement de la bibliothèque d'Alexandrie. 807 Hérophile de Chalcédoine à l'école d'Alexandrie. H y fonda la secte qui porte son nom. La collection hippocratique est connue à l'école d'Alexandrie. Hérophile comnaenla le Pro- noslic. 3oo Erasistrate de Céos à l'école d'Alexandrie. Il y fonda la secte qui porte son nom. «Il ja- lousait Hippocrate et était loujours disposé à le contredire.11 (Galien.) a()0 Bai'chius de Tanagre, héropliiléen , commenta Hippocrate,: Officine; Plaies de tête ; Articu- lations ; Mochliqiw ; Pronostic; Humeurs ; Aphorismes ; Epidémies, I, III etVl; etc. Il fut l'auteur d'un glossaire intitulé Des dictions. •jSS Pliilinus deCos, auditeur d'Hérophile et chef delà secte des empiriques. Glossateur d'Hip- pocrate : Pronostic, Articulations, etc. Il engagea une polémique contre Bacchius. qH'i Traduction grecque de l'Ancien Testament, connue sous le nom de Version des Septante. 280 Ptolémée Philadelphe augmente notablement la bibliothèque d'Alexandrie, fondée par sou père. 380 Callimaque, héropbiléen, commentateur d'Hippocrate. 376 Glaucias, de la secte empirique, auteur du premier glossaire alphabétique d'Hippocralc Epiclès, commentateur d'Hippocrate, Plaies de téte, etc. 270 Zeuxis, de la secte empirique, commentateur de la totalité des œuvres d'Hippocrate. Ëpicéleustus de Crète, glossateur d'Hippocrate, abréviateur de Bacchius. Apollonius Ophis, glossateur d'Hippocrate, comme Ëpicéleustus (Erotien). a(jo Héraclide de Tarente, de la secte empirique, le plus célèbre des commentateurs d'Hippo- crate, avant Galien, commenta toute la collection hippocratique. sBo Zénon, héropbiléen, commentateur d'Hippocrate. Apollonius l'empirique, écrivit sur Hippocrate et contre Zénon. • 346 Lysimaque deCos, ditVHippocratique, commenta Hippocrate. 335 Eralosthène de Gyrène, célèbre chronographe, astronome, bibliothécaire d'Alexandrie, étu-' dia la généalogie des Asclépiades de Cos, et fixa la date de la naissance d'Hippocrate 11. 23o Apollonius Biblas, empirique, écrivit sur Hippocrate et contre Zénon. s3o Cydias de Mylasa, glossateur d'Hippocrate : Maladies des femmes, etc. Ginésios. 1 t 1 • - • i , ■ 1 . „, ,, . , . . n ' ,■ .1 L époque précise de ces (rois fflossateurs Uemetrius, épicurien : Frenotwns coaques, etc. > S ^ " 1 Ji \ n est pas connue. Uiagoras de Ghypre. ) ^ 280 ? Héraclide d'Erythrée, disciple de Ghryserme, commenta Hippocrate. Euphorion, commentateur d'Hippocrate : Plaies de tête, etc. Euryclès, commentateur d'Hippocrate : Des articulations. 210 Andréas de Garyste, héropbiléen, auteur d'un livre des Sectes médicales, calomnia Hippo- crate. i4o Aristarque, critique et grammairien, étudia Hippocrate comme écrivain, de même que les grammairiens ci-après, de diverses époques : Aristoclès de Rhodes \ Aristopéas ou Aristéas de Rhodes. 1 Grammairiens do diverses époques, ayant étudié Hip- Diodore. ( pocrate comme écrivain. Antigone et Didyme d'Alexandrie. ) 138 Nicandre de Golophon , poëte-médecin. ( On lui doit deux poëmes grecs didactiques : The- riaca et Alexipharmaca, traduits en vers latins par J. Gorris, médecin français du