ÉCRITS HIPPOCIUTIQUES. 81 . et en conséquence il i'aut les inscrire dans la classe consacrée aux écrils des disciples el des contemporains d'Hippocrate. C'est aussi l'avis de Darem- berg [Iiitrod. p. lxxxvii el xci). M. Littré, après avoir signalé un rapport de plus entre le Prorrhétique et les Artictdations, § 3o, ajoute de son côté : ^<Ces analogies, et d'autres qui tiennent à la doctrine, ne permettent plus de séparer ce livre de l'école hippocratic[ue. " (V, 5o8. ) C'est dire qu'il faut le reporter parmi les écrits de l'école de Cos, de sorte que la troisième classe cesse ainsi d'exister. * Enfin nous arrivons à la deuxième classe, constituée par deux traités que M. Littré attribue à Polybe, gendre et successeur d'Hijtpocrate, celui de la Nature de l'homme et celui du Régime salutaire ou des gens en santé. Voici comment, pour le premier, il établit son jugement : «Aristote i^Hist. anim. 111, m) cite un long morceau sur les veines qu'il attribue à Polybe en termes exprès. Or ce morceau se retrouve textuellement dans le traité de la Nature de l'homme, etc. Je pense donc qu'il est impossible de ne pas regarder ce traité comme étant de Polybe. » (Inlrod. t. I, p. /iG et 345.) Daremberg i^Introd. p. lxiv) ne veut point accéder à cette conclusion : «Admettre que le morceau sur les veines a été tiré directement par Aris- tole d'un livre de Polybe, et directement aussi par l'auteur de la compilation du traité de la Nature de l'homme, c'est supposer que le livre de Polybe avait subsisté jusqu'au temps d'Aristote, et qu'après avoir été mutilé et transformé en un livre d'Hippocrate il s'est perdu entre Aristote et l'ou- verture de l'école d'Alexandrie, c'est-à-dire dans un espace de dix-sept ans environ; mais il n'y a aucun indice de l'existence et de la disparition du livre de Polybe au temps d'Aristote, nulle trace non plus de sa méta- morphose, avant ou après ce philosophe, en un livre hippocrati(|ue : Ga- lien est muet à cet égard. 5? Cette argumentation, entremêlée d'hypo- thèses, n'entraîne pas la conviction. Aristote savait bien ce qu'il faisait quand il citait Polybe à côté de Syennésis de Chy[)re et de Diogène d'Apol- lonie : il avait tous ces livres sous les yeux, puisqu'il les reproduit tex- tuellement, sauf quelques variantes pour Polybe. On ne peut raisonnable- ment pas supposer qu'il s'est trompé sur le titre et la teneur d'un volume qii'il tenait entre les mains et qu'il étudiait pour en extraire une citation; et il faudrait forcément conclure comme M. Littré, s'il n'y avait rien autre à lui objecter. Galien a commenté le traité de la Nature de l'homme; il affirme qu'il est d'Hippocrate. Daremberg insiste sur ce que, arrivé au morceau sur les veines, il ne dit pas un mot de Polybe. M. Littré riposte : I. G