8 ÉTUDE D'HIPPOCRATE raison de dire qu'un médecin philosophe est semblable aux dieux. (Zim- mermann, 1. II, c. nu) C'est à son génie qu'on doit l'art du pronostic, et L'attention particu- lière, remarque Zimmermann, qu'il apportait à observer tout ce qui se passait dans les maladies,. . . lui donna celte habileté à distinguer d'un coup d'oeil sûr une maladie d'une autre, et l'art avec lequel il apprit à comparer les mêmes affections dans différents sujets et à estimer les symp- tômes à leur juste valeur le mit en état de prédire l'issue des maladies avec une probabilité qui était presque de la certitude;. , . cet avantage, que presque aucun médecin n'a eu au même degré que lui, n'est pas le fruit d'observations précipitées. » (L. III, c. iv.) Hippocrate formula ses obser- vations en corps de doctrine dans son précieux livre Du pronostic. Etienne d'Athènes, un de ses commentateurs, fait voir combien les anciens appré- ciaient cette branche de l'art, quand il dit : k Le pronostic doit être regardé comme le côté le plus général et le plus noble de la médecine, puisqu'il > rapproche en quelque sorte l'homme de la divinité, qui, seule, a le pouvoir de pénétrer l'avenir, v La prognose, moins étudiée de nos jours que dans les écoles grecques, fut la vraie philosophie de la médecine antique; c'est là ce qui constitue en réalité le dogmatisme de l'école de Cos, et ce qui, en la sauvant, par la synthèse, d'un empirisme aveugle, l'éleva au plus haut degré de science et de gloire qu'il lui fût permis d'atteindre. Cette remarquable méthode d'observation, entre les mains mêm*es de son créa- teur, produisit des résultats auxquels la médecine contemporaine peut à peine parvenir avec toutes les ressources dont elle dispose, f On peut dire d'Hippocrate, étudié comme nosographe, qu'il a créé l'art de décrire les maladies : il a été pour elles ce que Linné a été plus tard pour les plantes, v (Jourdan et Boisseau, Biographie médic.^ C'est à la même doctrine qu'il faut rattacher les sept livres des Aphorismes, qui sont à la fois un traité de séméiotique, de pathologie et de thérapeutique générales. L'admiration universelle a fait dire de ce précieux recueil : «iMedicinae Hippocratis.. . . constant dignitas et prœstantia in eo praisertim opère quod totius artis medicœ quoddam est veluti promptuarium. 55 Hippocrate représente le type du praticien; son beau traité Du régime dans les maladies aiguës, seul ouvrage de thérapeutique sorti des mains de ce grand maître qui soit arrivé jusqu'à nous, révèle en lui le clinicien ex- périmenté. "Hippocrate. et c'est un de ses plus beaux titres de gloire, dit Ilaige-Delorme, a tracé, d'après une expérience à la(|uclle on a ])eu ajouté