n INTRODUCTION GÉNÉRALE. l'allait reculer la naissance d'Hippocrate au delà de celle de Socrate, qui est né en ^70; sa dissertation se divise en deux parties : 1" examen de trois documents concernant la vie de ce médecin : Discours de TImsaJm, Décret des Atliéniens et Discours près de l'autel; on s'accorde à regarder ces pièces comme supposées : elles sont reléguées parmi les œuvres apocryphes. Je ne m'y arrêterai pas; 2° Chronologie d'Hippocrate. M. Petersen s'appuie, pour la refaire à sa guise, sur Eusèbe et Aulu-Gelle. La chronique d'Eu- sèbe, dans la traduction latine de saint Jérôme, porte (01. lxxxvi-i, /i36 avant J. G.) : «Democritus Abderites et Empedocles et Hippocrates me- dicus, Gorgias Hippiasque et Prodicus et Zeno et Parmenides philosophi, msignes hahentur; v et, dans la traduction arménienne mise en latin, agnosce- bantur. Or il ne ressort pas de ce texte que tous ces auteurs avaient alors le même âge, ni qu'ils fussent tous arrivés à une grande célébrité au même moment : la gloire des uns pouvait être à son apogée, et celle des autres à son début. Ajoutons que, si la traduction de saint Jérôme nous reporte à la première année de la Lxxxvf olympiade, la traduction arménienne indique la deuxième dans l'édition d'Aucher, à Venise, 1819, et même la troisième dans celle de Mai, à Milan, 1818. Hippocrate, suivant la chronologie commune, n'aurait eu que vingt-quatre à vingt-cinq ou au plus vingt-six ans : certainement il aurait été bien jeune pour avoir atteint déjà la renommée. Mais enfin est-ce donc là une difficulté insurmontable ? Un homme dont le nom devait remplir le monde ne pouvait-il pas commencer à se faire connaître, agnoscebatur, à vingt-cinq ou vingt-six ans? Combien d'exemples analogues ne pourrait-on pas citer ? Qui ne connaît l'histoire de Pic de la Mirandole, célèbre avant de sortir de l'enfance? Virgile et Horace étaient déjà connus à vingt-cinq ans. D'ailleurs Eusèbe ne s'en tient pas lui-même exclusivement à l'olym- piade Lxxxvi : il mentionne Hippocrate à plusieurs époques. On lit : « Ma- cedonibus imperante Perdicca, Hippocrates Cous medicorum optimus inno- tuit, genus Asclepiadum. » On sait que Perdiccas régna jusqu'en ^29; Hippocrate avait alors trente et un ans. Ce n'est pas tout; il dit ailleurs : «Sub Artaxerce Longimano etiam peloponnesiacum bellum fuit patratum. Tune Hippocrates Cous medicus innotuit.5; Or, Artaxercès ayant régné jusqu'en 49 4, Hippocrate comptait alors trente-six ans. Isidore d'Espagne le fait vivre aussi sous Artaxercès. (^Origin. IV, xxxiv.) Passons a Aulu-Gelle; en parlant de la guerre du Péloponèse, il écrit : « îtaque inter bsec tempora nobiles celebresque erant Sophocles ac deinde