COMMENTAIRE. SUR LES SUTURES DU CRÂNE D'APRÈS HIPPOCRATE ET LES ANCIENS. Les modernes, à partir de la Renaissance, ont \ivement critiqué la description qu'Hippocrate a donne'e des sutures du crâne. Golumbus commença le premier à l'atta- quer [De re anatom. 1. I, c. v), en assuraïit qu'il n'en avait jamais vu aucun exemple. Fallope et Vertunian ont accusé notre auteur d'avoir écrit non d'après l'observation, mais d'après les préjugés du vulgaira; et, de nos jours, MM. Rutgers etErmerins ont répété cette accusation. rfOn ne sait comment, s'écrie un des critiques les plus modérés, on ne sait comment s'expliquer le dire d'Hippocrate. -n (Littré, OEuvr. d'Hipp. HI, 17A.) Voyons donc ce qu'il en est. I. Hippocrate (De vuln. cap. $ 1) professe que, si la tête proémine en avant, les su- tures ont la figure du tau grec T, représentée par une première ligne transversale à la proéminence et une seconde qui s'étend longitudinalement par le milieu du crâne jusqu'au cou; — que, si la tête proémine en arrière, les sutures offrent la figure d'un tau renversé X, la ligne courte étant alors transversale à la proéminence postérieure, et l'autre restant longitudinale par rapport au crâne, qu'elle traverse jusqu'au front; — mais que, si la tête proémine à la fois en avant et en arrière, les sutures prennent la forme de la lettre êta E a, les deux plus longues lignes coupant transversalement cbaque proéminence, et la plus courte allant longitudinalement aboutir aux deux pré- cédentes, par le milieu du crâne; — enfin que, si la tête n'est proéminente ni en avant ni en arrière, les sutures offrent la configuration du chi X, les deux lignes se coupant obliquement vers le milieu de la tête. II. Telle est la théorie que formule Hippocrate; il faut avouer qu'elle a fort embar- rassé ses plus fidèles partisans: Gardeil va jusqu'à supposer que l'anatomie du crâne a changé depuis l'antiquité : rr On y observe souvent des variétés de nos jours; mais il s'en faut bien qu'elles cadrent parfaitement avec la doctrine d'Hippocrate; — cette doctrine, ajoute-t-il, pourrait faire supposer que, dans son pays et de son temps, il n'en était pas de même, etc.»— Je doute fort que le lecteur soit plus satisfait de l'étrange argu- mentation de Mercuriali: rrNec me movet, dit-il, quod in his nostris regionibus secus observarint anatomici, quoniam hi diversa hominum capita et Iiominum fere mortuo-