,16 ÉTUDE D'HIPPOGRATE quité savante." (Litlré, Rapport à rinstitut, i8Zi/i.) Galien fut un des plus grands anatomistes des temps anciens : il s'est signalé par d'impor- tantes découvertes, et son manuelanatomicis administrationibus est encore aujourd'hui une œuvre remarquable, malgré les lacunes que les injures du temps y ont faites. Son grand traité De usu partium, consacré à la fois à la physiologie et à l'anatomie, est certainement, malgré quelques paradoxes, un des plus magnifiques ouvrages qui nous viennent de l'anti- quité médicale : fondé sur une conception hardie des causes finales,il est écrit avec une verve qui ne se dément pas un instant ; il a des élans d'en- thousiasme qui transportent le lecteur lui-même. Le pathologiste émi- nent se révèle dans de nombreux ouvrages, parmi lesquels il faut citer surtout le traité De locis afectis (1. VI), où il expose avec une grande ha- bileté ses vues doctrinales sur les maladies. Il y a en réalité un grand progrès sur l'école de Cos, en s'occupant, non sans succès, du diagnostic local. On ne doit point oublier que, parmi ses livres de thérapeu- tique , plusieurs jouissent encore d'une réputation justement méritée, deux notamment : De umversa methodo medendi (libriXIV), et Ad Glauconem tlierapeiitice (libri II). Il serait vivement à désirer que la lecture et la con- naissance des trois traités dont on vient de parler fussent plus générale- ment répandues parmi les médecins de notre époque.— Galien a conquis un rang distingué comme hygiéniste : son livre De sanitate tuenda (libri VI), resté sans rival pendant une longue suite de siècles, a été, jusqu'à ces der- niers temps, considéré comme un des meilleurs ouvrages sur la matière. On peut dire de Galien que ce fut une vaste et puissante intelligence, qui aborda toutes les branches de la science et excella dans toutes. Sa renommée ne fit que grandir dans l'antiquité et le moyen âge : il a eu l'honneur,jusqu'à la Renaissance, d'être proclamé le maître en médecine, comme Aristote en philosophie. Il parut à une époque d'anarchie scienti- fique ; on avait perdu les traces du véritable esprit hippocratique : il se présenta comme le restaurateur de la doctrine de ce grand maître ; il fut un de ses commentateurs les plus célèbres. Cette partie de la collection galénique nous est doublement précieuse : elle témoigne que nul autre ne s'est mieux pénétré du génie d'Hippocrate et n'a mieux expliqué son texte et ses préceptes. Aussi la postérité reconnaissante lui a-t-elle assigné une place à côté du piédestal qu'il a lui-même contribué à élever au fondateur de l'hippocratisme. On trouve encore, en dehors d'Hippocrate et de Galien. en passant