CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 176 sollicité par ce prince, qui voulait l'éprouver, de lui fournir du poison ; il répondit qup sa religion (il était chrétien) et sa profession le lui défendaient, et que les médecins étaient tenus par le serment de n'administrer à personne une substance capable de donner la mort. L'anecdote, vraie ou fausse, montre que le serment des Asclépiades avait pénétré parmi les Arabes. (Littré, IV, 626.) IV. Le Serment, qui était un des beaux morceaux de la littérature antique, est le plus ancien monument connu de police et de discipline médicale chez les Grecs; il mérite, à ce double titre, de figurer ici comme le préambule naturel de la Chirurgie d'Hippocrate, de même qu'il était le premier acte de l'initiation à l'école de Cos. Nous lisons dans Ylsagoge, c. 11 : a Curare etiam débet, qui artem medicam et naturœ scien- tiam vult incboare, ne ab errore quemquara alicujus lasdat effectus, ea itaque ratione per sacramentum juramenti sumat doctrinam.55 11 n'est pas indifférent de savoir que l'auteur de toutes ces maximes de morale professionnelle, que le maître enfin qui don- nait ces conseils à ses disciples, leur donnait lui-même l'exemple : cet enseignement en vaut bien un autre! Ce n'est pas ici le lieu de le démontrer en détail (voy. Ecole de Cos); qu'il nous suffise de dire que la Chirurgie d'Hippocrate se distingue par un côté moral qui rappelle fidèlement la philosophie du Serment. mes maîtres, je rendrai à leurs enfants l'ins- truction que j'ai reçue de leurs pères. «Que les hommes m'accordent leur estime si je suis fidèle à mes promesses. Que je sois couvert d'opprobre et méprisé de mes confrères si j'y manque ! n