DES HÉMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 355 8. [Traitement. 7° Suppositoires.) Si vous voulez traiter avec des suppositoires, prenez un os de sèche, un tiers de molybdène [massicot), de l'asphalte, de l'alun, un peu de fleur [de cuivre], de la noix de galle, un peu de vert-de-g ris ; incorporez le tout avec du miel cuit, et iaites-en un suppositoire allonge', que vous appliquerez jusqu'à ce que les hémorroïdes aient disparu. 9. [Hémorroïdes chez la fcvime.) Les he'morroïdes chez les femmes se traitent ainsi: fomentez avec beaucoup d'eau chaude, eau chaude oià vous aurez fait bouillir des plantes aromatiques; pilez de la myrice [tamarix africana. Desfont.), de la iitharge grillée et de la noix de galle; versez dessus du vin blanc, de l'huile et de la graisse d'oie, et broyez le tout ensemble. Cette préparation s'emploie, après les fomentations, pour faire des onctions. Il fan! fomenter le fondement après l'avoir forcé à sortir le plus possible. «Erotianus ëSprjv cxponii tôv ohisïov tôtiuv propi ium locum. (}alenus in exeg. Hipp. ëèpy]v dicit significans hoc ioco alSotov, pudendimi, quem lamen iocum nullus animadvertit. Sic cnim scribituépiva, tsspîveov, aiSoïov, in liiiro de luRinorr. et flst. et sedcm eSpav dicere vi- detur; qui tamen iocus apiid Galcn. corruplus legitur, nos ex Hesychii lexico sic rcstituimus.-- [Hippocr. chirurgia, p. a35.) 11 y a là, ce semble, plusieurs erreurs * et d'abord alSoTov ne se trouve pas dans le texte de Galien ; c'est une pure interpolation ; qu'elle soil tirée d'Hé- sychius ou d'ailleurs, peu importo; ce (ju'il y a de capital, c'est qu'elle n'est pas dans l'ori- ginal; ensuite la définition du périnée par Ga- lien est si précise, qu'elle ne laisse subsister aucun doute : «•sjspfv&ï, perineo; est autem io- cus inter scrotum et aiuun, ëSpav, ubi vesicw collum est.n Enfin \& proprius locus d'Erotien ne s'entend nullement du pudendum comme on va voir: -tHipp. in Mocldico dicit cogère quœ supereminent in scdem suam, eSprjv, hoc est in proprium locum.■•■> (Ed. Franz, p. 153.) Il s'agit de réduire des os, déplacés, dans leur cavité articulaire. On s'explique d'autant moins cette méprise de Maniald. (jue Rufiis, Polliix dans son Onomaslicon, et l'auteur de VIsagogc s'accordent à désigner par aiSotov les parties irémtalcn criernes dans les deux sexes. (Voy. H. Siephan. Dictionarium medicum, p. 535, 5A/i, 553, 598.) ttLe pudendum mnliebrp, dit aussi Galien, to ■yvvauceTov aiSolov, est la région conijirise entre les os du pubis; elle est située en avant du fondement, ëSpas.» (Dundas, Ori- han. Anatomic. ex lihr. Galen. 1735, p. 126.) Galien distingue toujours le pudendum d'avec le siége[ili. p. 238, a/io); il en est de même dans les livres hippocratiques : ainsi on lit [Do In nature de la femme, $ à, Liltré, VII, 3i6) que, «dans la procidence complète de la ma- trice, de la chaleur se fait sentir au siège et aux parties génitales, rà aiSoTa xai iriv êSpnv.v ' è^sœaas, D. Gardeil traduit : «On fait tremper souvent l'anus dans l'eau.)) Ilippocrate ne parle pas de hain, mais de fomenlaliim; et il ne s'agit nullement de ia fréquence de cet psercicc, mais du degré de saillie qu'on force l'anus à l'aire au dehors: "sedem quam maxime foras propulsam fovere oportet.)) (Charî.) — Disons en terminant que la médication con- seillée ici appartient à des moyens plulôt pal- liatifs ([ue curatifs.