APFEl^DlCE DU TRAITE DES PLAIES. — TRy^UCTION ET ILOTES. 325 dans une hémorragie actuelle ou imminente, non sur la partie même, mais autour du point d'où le sang coule; dans toutes les inflammations ou les épipldogoses qui tournent à une teinte rouge et comme sanglante par le re'cent afflux du sang, et alors c'est sur la partie même (notez que le froid fait tourner au noir les inflammations anciennes); enfin, dans les ére'sipèles non ulcérés, car le froid est nuisible à ceux qui le sont. {Indications pour l'emploi de la chaleur.) La chaleur favorise la suppuration dans les plaies (mais non dans toutes), et alors c'est un signe important de salut; elle î'amoUit la peau, l'amincit, modère la douleur, calme les frissons, les spasmes, les téta- nos; et, du côté de la tête, dissipe les pesanteurs; elle convient particulièrement pour les fractures des os, surtout s'ils sont dénudés, et mieux encore pour ceux du crâne, quand il y a plaie; généralement, pour tout ce qui, par l'eflet du froid, se mortifie ou s'ulcère, ainsi que pour les herpès rongeants; enfin pour [les maladies] du fondement, des parties génitales, de la matrice, delà vessie. Dans tous ces cas, la chaleur est favo- rai)le et facilite la crise; le froid, au contraire, est nuisible et éteint la vie. 25. (De l'ulcère bourgeonnant.) Parmi les maladies, celles qui, étant des ulcères, font saillie au-dessus de la surface du corps, doivent être traitées à la fois par des médi- caments et par la diète. 26. [Traitement des plaies et ulcères, et d'abord de l'ulcère calleux.) Les maladies, invétérées sont plus difljciles à guéiir que les maladies récentes; aussi faut-il tout d'abord faire repasser les afl'ections anciennes à l'état d'affections nouvelles. Ainsi, pour oap/ay, Heiirn. icapriSoipsîr]V, Kapiiëapîijv, FGISTWD'G'W, Gai. Frob. Merc. Pianl. Foës de Cliouët, Ctiart. Lind. Dielz, LiU. LaUem. ^ fiâXtala, vulg. Lill. Lalieii). (iâAAoy, YC D'H' : celte dernière leçon reproduit mieux la progression qu'on retrouve De usu liqvid. S 6. Littré, VI, i3/i, ■aXeïalov, (iSXXov, ftot- Xii/la. " ëpuotaiv, Foës : l'auto d'impression repro- duite par Kùlin. — icptvov, Frob. Zwin. Merc. Foës, Villebr. de M. icpïvov, TD', Plant. Heurn. Chart. Dietz, Lilt. ^ Commentaire : «Les plaies qui suppurenl trouvent toujours dans l'iiiHuence d'une cha- leur modérée des élémenls l'avorables à une ci- catrisation lieur'euse. — Les doiûeurs de tète, .qui sont souvent déterminées par le froid des extrémités, peuvent trouver dans la chaleur des moyens de soulagement. —La dénudation des os est plus ou moins sensible à l'action du froid, qui |)eut promptenient déterminer la né- crose. — Dans les ajfcctions cutanées dartreuses, psoriques et autres, il n'est pas un praticien aujourd'hui qui ne sache qu'une saison chaude est plus propice au traitement qu'une tempé- rature froide. — Dans les maladies île l'utérus, on ne peut nier l'influence de la chaleur sur leur marche. — La vessie, quoique profon- dément située dans le bassin, n'en est pas moins sensible à l'action du l'roid; et on re- marque que, dans toutes ses maladies, une température froide augmente les douleurs, u ((juerbois, Chir. d'Hipp. p. io3.) XXV. ' Dans ce traité hippocralique, les verbes qui ont pour sujets des noms neutres sont d'ordinaire au pluriel. Voy. S 26, 1. l\. — ■/^prjaOat pro )(^pr) iriaOcti, A. XXVt. ' (ao-Gai, viifg. Litt. Scribo n?(TÔai ut supra. — Post ctAAà, add. tô, .\. tk om. vulg. Litt. — ■weiiovïjfiévov pro lô^nwp. G.