110 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ensemble remarquable par l'affinité des idées, l'analo^jfie des doctrines et la cohésion même des écrits. L'intervention des faussaires pour la masse de la collection semble donc absurde et impossible. Je ne voudrais pas nier qu'elle n'ait pu avoir lieu pour quelques détails accessoires; toutefois, plus on y regarde de près, plus on trouve qu'il restait peu de marge à la fraude, si ce n'est pour des choses assez insignifiantes au fond, et j'ajou- terai, en raison de la place exiguë dont on pouvait disposer, assez insigni- fiantes quant à l'étendue. M. Littré arrive à la même conclusion c|ue nous: rcGalien, dit-il (I, 279), accuse parfois les faussaires d'Alexandrie d'avoir altéré les œuvres hippocratiques ; Galien se trompe : c'est auparavant qu'elles ont été altérées, si vraiment elles l'ont étél-n C'est là un résultat important pour la critique. La collection reçut alors une véritable consé- cration, car chacun des commentateurs donna pour son époque une sorte de copie légalisée du texte, wll résulte, remarque judicieusement M. Littré (I, i3i), de la suite non interrompue des commentateurs, que les textes des livres hippocratiques sont étudiés, interprétés et fixés dans leur en- semble depuis une antiquité qui ne remonte pas à moins de 3oo ans avant J. Vj.11 De l'école d'Alexandrie à Galien, comment les choses se sont-elles passées? Voici la réponse que nous donne M. Littré (I, 280) : ":La col- lection hippocratique ne subit pas une seule altération depuis celte époque, et Galien l'a connue telle que l'avaient connue les plus vieux commenta- teurs. " 11 est curieux, maintenant, de savoir ce qu'elle est devenue jusqu'à nous : «La collection hippocratique, écrit M. Littré (I, 281), ne changea plus depuis le premier moment où elle fut formée par Galien; elle a un peu changé de Galien jusqu'à nous, c'est-à-dire qu'il y est entré quelques morceaux peu importants, et inconnus de l'antiquité, n Je crois devoir faire ici d'amples réserves. Affirmer qu'un écrit a été inconnu de l'antiquité, parce qu'on n'en trouve plus mention dans les livres qui nous restent, ne semble pas une conclusion légitime : ce n'est là qu'un fait négatif; nous avons perdu tant de livres, et tant de témoignages ont péri, que ce silence ne saurait passer pour une preuve décisive. A mesure qu'on fouille davan- tage les bibliothèques, on exhume les restes d'auteurs qu'on croyait perdus, et l'on est forcé de convenir que bien des écrits qu'on avait déclarés incon- nus de l'antiquité, ne l'étaient pas du tout. C'est ce qui est arrivé à l'opus- cule hippocratique Des préceptes, qu'on classait parmi les pièces non citées par les anciens, mais qu'une glose découverte par Daremberg nous montre, au contraire, comme ayant été commentés par Archigène, Chrysippe et