DES PLAIES. — 269 TRADUCTION ET NOTES. convient le mieux, c'est le repos et l'immobilité. Toutes les plaies fraîches n'éprouveront que le moins d'inflammation possible, elles et les parties ambiantes, si on leur fait rapidement traverser la période de suppuration, si le pus n'est pas retenu par les lèvres de la plaie qui lui font obstacle, ou bien si l'on empêche qu'il s'y forme de la suppura- tion autrement que la petite quantité qui est indispensable, et qu'on dessèche la plaie le mieux qu'on pourra, à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas; car l'inflammation s'en empare quand il y survient du frisson et des battements; or les plaies s'enflanmient quand elles vont suppurer, et elles suppurent une fois que le sang s'est modifié et échaufl"é jusqu'à ce que, enfin corrompu, il passe à l'état de pus. Dans des plaies de cette nature, quand il paraît y avoir besoin de topiques, il faut les appliquer non sur la plaie elle-même, mais sur les parties environnantes, afin que la suppuration puisse s'écouler et que les parties indurées se ramollissent. S'il s'agit de plaies produites par une arme tranchante qui a entamé ou excité la partie, il est indiqué d'appliquer un médicament approprié aux plaies sanglantes et quelque siccatif ayant la propriété d'em- pêcher la suppuration. Mais si, par l'action de l'instrument vulnérant, les chairs ont été atteintes de fortes contusions ou de plaies contuses, on les traitera de façoii à les faire suppurer le plus rapidement possible; car, delà sorte, l'inflammation sera moindre; il est inévitable que des chairs qui sont le siège de fortes contusions ou de plaies con- tuses, une fois corrompues et transformées en pus, se fondent, et ensuite il s'engendre des chairs nouvelles. s'agit, non d'un instrument, pùpiant, qui serait peu propre à inciser ni à exciter, mais d'un instrument tranchant. ^' ipâpixixxov, vulg. Litt. (^dp^a^iv K; nrjj- Woji, vulg. «ciiACÎoy, Gai. Métiiod. méd. IV, v, 2° cit. Kûhn, Litt. Erm.; ivaS,r\paivovTi,coAà. Frob. Merc. (Merc. traduit pourlanl : ressic- catorium qiioihlam. Merc. ponil nai in marg. nnte àva^.) âva^-npaîvàv ti, Foës de Chouët, Lind. Kùhn, Litt. te pro ti, Erm. ( Harlhez propose in marg. : êvSé^BTat xa] éva,t{iov Ç>àp- ftaxoy To KCiiXiov Siaicveîv, xai àva^rjpaîvov {li- sez JCùiXvov et àva^ripoûvov). Ratio Gai. est : yîvSTai yàp ài:oppéovios ■cov aifzaTos ë,y]p6- lepov. Cette correction de, Bartliez est tex- tuellement tirée de Gaiien, qui répète la phrase deux fois de même, Méth. méd. IV, v. .l'oljjco- terai à cette leçon que, ce qui empôclic de suppurer, c'est moins peut-être le médicament enhème que le .nccatif. Celsc s'énonce ainsi sur les ejihèmcs : ttll n'est point d'emplâtres dont on retire plus d'avantage que de ceux qu'on applique sur les blessures lorsqu'elles sont en- core sanglantes; les Grecs les appellent enœoia. Ils réunissent les lèvres des plaies qui ne sont piîint accompagnées d'hémorragie el les font cicatriser; il n'entre aucune sorte de graisse dans leur composition." (V, xix.) Celte com- position était, du reste, très-variée, comme le détaille Celse. r)T<s, codd. vulg. r; t(î, Litt. Erm. e'i Tis {bis), Gai. Mélli. méd. IV, v; S' A'EH. Gai. Litt. Erm. ^è, Lind. <5' om. vulg.; è<pMaOn vulg. Litt. ion. êOXdcr8n FGZV, Aid. Gai. êeï pro <?è L. oui. Gai. Lind. txSè est ici pour Si), comme il y en a tant d'exemples dans Hipp.ii (Littré). — irj-p. codd. vulg. Litt. iaTpevetv, Gai. Mélli. méd. IV, v. ipA. vulg. Lilt./on. .s-AacrO. FGVI.IKZQ'. Gai. cnntusas et dis.iectns (Gornar. Mercur. ), confuses et écrasées (Littré.) Il y a ici une nuance chirurgicale qu'on n'a pas bien saisie : des chairs coupées, dissectœ, ne suppurent pas nécessairement, et la règle serait fausse. (^Aa- aOetaas doit s'entendre des contusions violentes (9° degré : ntlrition; et 3" : écrasement) el ico- neîaas {7iorft\(ja.s cum £( supra 17, A') desp/aie.? fortement contuses (voy. § h ). Cette distinction est nettement accusée dans une phrase qu'on lit plus loin, S ai, sur la préparation d'un (o- ]>ique qii'IIip))Ocrate recommande tVérraser