240 CHIRURGIE D HIPPOCRATE. ^e^ écrit là KOL^eéfxsva épTrricrllkci. TsTCtprt) oSés^ èaliv avTri Sè fiévï] «axà'' Cpvcrcv sivai Sokszi Kivriais. AOxaj fzèr ovv ^v{i(popai touxvtoli aapxôs siatv •zsaaai Se xoivaï ^ tov ^uix(pépovT05. Ko.) rà (jlsv tovtcov èv éiépoi? ariyieia Ss- eis, vulg. Kiihn. Litt. Erm. es, nt supra et infra. 5 S' U. Sè, codd. vuig. Kiihn, Litt. Erra. — ép-niGlutd, Aid. vuig. Kùlin. èpmal. Lind. Bartli. in marg. de M. Erm. ipnr)a1. U. Litt. Juiius PoUux ne mentionne que l'ulcère ép- Tcval. (voy. H. Estienne, Bictionarium medi- cuni, l'o&h, p. 584), etFoës {OEcon. Hipp.) que Ta ép-a-naliuà, (t ulcéra serpiginosa : n les deux leçons peuvent se défendre, car on lit tà èp- hvgI. dans les Coac. n° 628 (où M. Littré sup- pose, V, 728, que épiTîjCT?. de Kiihn est une faute d'impression), et tpmaluLoîai,I)culcer. S 3, 3, que Foës rend par serpentia ulcéra. ^ Post ôS. add. ès, J.Martin apud Foës,in var.— «Hoc difficile.?î Barlh. in marg. wj'ai, dit Dacier (t. I, p. 17.^), ajouté ces mots : eh ôiiakès, également, qui seuls peuvent rendre ce passage intelligible.)) Dacier se trompe : cette addition est antérieure à sa traduction, qu'il publia en 1697; car elle se trouve déjà dans l'édition de Van der Linden qui parut en if)65, et elle avait été proposée, depuis un siècle, par J. Marlinus dans ces termes : !tHic cum Hipp. quatuor faciat ulcerum vias, nec declaret quœnam sit quarta speciei idea. suspicio est déesse aliquid taie e/s ôfzaAés.» (Foës in var. iSgS.) De Mercy a reproduit ce texte en 182/1. «Mais cela, objecte Littré, n'est pas satisfaisant: une plaie qui marche en tout sens, uniformément, n'a rien qui caractérise la terminaison. Je pense que le mot omis est fourni par to ^v^Çvàfisvov, et je lis e's 'ivyL(pv- aiv, la quatrième vers la cicatrisation, v Cette conjecture n'est pas nouvelle; elle est ainsi formulée par Zwinger dès 1679 : «Hœc quarla videtur ulceris progressio, . . . quam proinde ItifxÇuCTiy appellat . . . Quidam amicorumhanc quartam putat appellari }Ûvitcjiv, kcii' è^o)rl)v ad denolandum progressura els [lijHos, secun- dum longitudinem ; . . . sed ^6\i.<pwii magis arridot.)) ( Comment, p. 72.) En 161g, Maniald. a mis lui-nièiiie dans son lexip tôt. ùê. èaTiv y) §ûfiipu(T(s; mais il lui donne une tout autre signification que Littré, à qui ces divers détails paraissent avoir échappé; il l'entend des adhé- rences vicieuses : r Sic ulcerati digiti per carnem supervenientem concrescunt, sic etiam anus, utérus, prœputium, coalescere possunt; ... hic locus valde obscurus erat, sed restitula (e Zwing.) lectio ë,\)^<pvais, agglutinatio, clarissi- mum reddit.)) Je ne nie point que cette notion ne soit chirurgicale; mais Hippocrate n'aurait pas pu en dire que «ce mouvement est con- forme à la nature,V puisqu'il produirait des adhérences contre nature. Maniald. est forcé de l'avouer : « Est tamen prœter naluram, et aclio- nem partis lœdit. )) D'ailleurs l'idée .s'en retrouve déjà implicitement dans vTcovXa. L'hypothèse de Littré pèche d'une autre façon : il traduit les plaies, et Hippocrate traite évidemment des ulcères; or il n'est pas exact de dire que le propre d'aucune espèce est la tendance à la ci- catrisation; alors ils cesseraient d'être des ul- cères; et, après les genres Jistuleux, fongueux et serpigiaeux, on ne peut raisonnablement prêter à Hippocrate l'idée de faire une qua- trième variété disparate, sans relation avec les trois précédentes. De quoi s'agit-il donc ? Il s'agit simplement de l'ulcère qui n'offre au- cune des complications précédentes, c'est-à-dire qui ne marche ni en profondeur, ni en hau- teur, ni irrégulièrement en largeur : or ce sont là précisément les caractères 3e Vulcère simple, tel que l'entendaient les anciens, tel que le dé- crit encore, en 1778, Benjamin Bell dans son Traité des ulcères (trad. de Bosquillon, i8o3, p. 108); et Hippocrate croit, non sans molif, le faire suffisamment connaître en le séparant des trois précédents, et ajoutant qu'il a une marche conforme à la nature. Il n'y a donc rien à changer, rien à ajouter au texte. ' fiôrjjfia là, Aid. {iovn Sià, cum ;£aTà sup. ^là dolet. Corn.-annot. eraend. e vet. ex : cor- rection passée dans vuig. — lu'fi^uOTs pro k/wij- ais, Zwing. et Hcurn. in marg. Notons qu'Hip-