ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 107 cousu uii appendice, assez déplacé, au traité Des lieux dans l'homme, dont il forme le dernier paragraphe (§ /ly); c'est encore ainsi qu'on en a cousu deux à celui Du régime salutaire, où ils représentent les deux der- niers paragraphes (§ viii et ix). L'exemple le plus curieux peut-être nous est fourni par le fragment Sur les veines, qu'on a tantôt placé comme préamhule devant ce même opuscule Du régime salutaire, tantôt incorporé, ce qui a lieu encore aujourd'hui, dans un autre fragment intitulé : De la nature des os, lequel, à son tour, a parfois été mis partiellement comme introduction devant le Mochlique. Certains manuscrits ont été cassés en deux par l'usage : c'est ce qui est arrivé pour le traité Des airs, des eaux et des lieux, qui s'est trouvé partagé en plusieurs morceaux, dont la transposition a singulièrement embarrassé les éditeurs qui, ne sachant plus comment les rejoindre, les ont assemblés fort diversement jusqu'à M. Littré, qui nous paraît les avoir remis à leur véritable place (t. II, p. i6 et 48). J'ai à si- gnaler le même accident pour un livre qui a été et qui est encore divisé en deux opuscules, les Hémorrhdides et les Fistules : je crois avoir démontré qu'ils ne forment qu'un seul et même ouvrage et qu'il y a urgence de les réunir, et avoir indiqué dans quel ordre cette restauration doit se faire. Ces brisures des manuscrits entraînaient parfois la perte d'une partie du texte : c'est ce qu'on a à déplorer pour les Articulations, qui ont de la sorte perdu treize chapitres (S 17 à 29 inclusivement); lacération qu'on ne s'exphquerait guère dans toute autre hypothèse que celle que je développe, attendu qu'il s'agit ici d'une partie médiane. II s'agit maintenant de retrouver ces mêmes mutilations dans les livres cnidiens, et d'achever, par ce rapprochement, de démontrer comment ils ont pu entrer dans la collection hippocratique. Si personne avant moi n'a songé à poursuivre cette étude au même point de vue, ma théorie, pour être nouvelle, n'en doit pas paraître moins juste, ni mon argumentation moins décisive. L'effacement du nom de l'auteur, pour être plus général que dans les œuvres hippocratiques, devait, ici, entraîner plus d'incertitude encore : Hippocrate n'était pas là, ni ses fds non plus, pour faire connaître ce nom, et rien n'était de nature à le révéler. Depuis Euryphon, trois gé- nérations, assez obscures, s'étaient succédé à Cnide, jusqu'à Chrysippe, dont les disciples, sauf Erasistrate, n'ont pas eu plus de réputation que leur maître. Durant cette longue période, aucun auteur cnidien n'a acquis assez de notoriété pour que son nom s'imposât au lecteur; aucun n'a laissé sa trace dans l'histoire; et ces écrits, devenus anonymes et que nul ne ré-