153 BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. (lilion méilicale au xix' siècle." Cette œuvre capitale, commencée en i834, n"a été terminée qu'en 1861. Elle porte tous les caractères de la maturité; Tauteur s'y révèle avec (les qualités de premier ordre, comme éditeur, comme traducteur et connne annotateur. Il rappelle Foës par la sagacité avec laquelle il discute et restaure le texte; il a fait le plus heureux usage des nombreux manuscrits qu'il a collationnés. D'importantes leçons sont venues en grand nombre améliorer la vuîgate, en y repre- nant leur place; il est aussi des restaurations qui doivent naissance à d'ingénieuses conjectures. Il s'est attaché à rétablir l'ionisme d'Hippocrate aussi souvent qu'd l'a pu. Il s'est montré partout critique profond et judicieux. Il a réussi à donner un texte d'une remarquable correction. Son travail ne s'est pas borné aux mots; je dois encore signaler des restitutions importantes pour certains traités, comme celui des Plaies de tête, les Fractures, ïAncienne médecine, le livre Des eaux, des airs et des lieux, etc. En somme, il a surpassé Cornarius, qui avait déjà corrigé plus de quatre mille passages. Sa traduction a un grand mérite; l'auteur ne perd jamais de vue son but final. qui est de bien pénétrer le sens et de le faire comprendre à son lecteur. Il a une conception vraiment philosophique de l'original, qui se révèle déjà dans une division rationnelle du texte, qu'il coupe d'après les idées mêmes d'Hippocrate. Il ne se borne pas là : il fait précéder chaque traité d'un argument où il soumet à une dis- cussion approfondie les principales difBcultés du sujet, et s'applique à mettre en lumière les points de contact et les points de dissemblance qui existent entre la science ancienne et la science moderne. Cette méthode lucide, qui fait bien saisir le lien entre le passé et le présent, ouvre, par cette étude, l'entrée des doctrines de l'anti- quité. Vainement chercherait-on ailleurs un pareil avantage. Il rivalise avec Foës pour l'érudition de ses notes ; mais il a fait plus que lui. Foës s'est borné au côté littéraire et philologique; Littré le suit de pair sur ce terrain, et l'on trouve dans ses dLx volumes une foule de notes en ce genre du plus grand intérêt. On a vivement regretté que Foës n'ait fourni aucun éclaircissement sur les questions médicales que soulève l'étude des livres hippocratiques. L'œuvre de Littré ne présente pas cette lacune; c'est là, au contraire, une de ses parties les plus riches et les jjlus instructives. Pour m'en tenir à la chirurgie, j'ai à signaler de précieuses annotations sur certains procédés, sur divers instruments, sur des manœuvres opératoires, sur des questions de doc- trine, etc. Ajoutons que l'auteur a eu le bon esprit de placer ses notes au bas des pages, et de ne pas les rejeter, comme on le fait trop souvent, à la tin du volume. C'est doubler leur prix et leur intérêt que de les mettre sous les yeux du lecteur, au lieu de le condamner, pour pouvoir les lire, à de fastidieuses recherches que, de guerre lasse, il cesse tôt ou tard de continuer, si bien que les meilleures remarques perdent leur opportunité et se trouvent même frappées de stérilité. Littré a grandement raison de dire (t. X, p. lui) : <^]e ne laisse pas Hippocrale tel que je l'ai trouvé. La tâche dévolue à un nouvel éditeur comprenait trois points : la cri- tique de la collection hippocratique, la correction du texte et l'interprétation médi- cale. 7) 11 a donné à ces trois parties du problème une solution nouvelle; et ce grand travail, qui fait honneur au corps médical français, restera comme un monument de profonde science et de haute critique élevé à la gloire de la médecine grecque et de l'immortel fondnlem- do riiippocratisme. Pourquoi faut-il que j'aie ici à faire une