DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i87 crâne a élé dépouiHé de chair et qu'il semble avoir reçu quelque atteinte de l'arme vulne'rante, mais que la plaie n'offre pas (voy. note 3), en longueur ni en largeur, des dimensions qui permettent une exploration do l'os pour reconnaître s'il a été lésé pai- l'instrument et quelle lésion il a éprouvée, à que! degré la chair a élé contuse et l'os lui-même offensé, ou si, au contraii'e, l'os n'a pas été intéressé jjar l'instrument et n'a reçu aucune atteinte; ealin, pour ce qui est du traitement, quel est celui que de- mandent et la plaie et les chairs et la lésion de l'os : de telles plaies assurémeiit réclament le débridenient. Or, quand le crâne a été dépouillé de chair, si la plaie est creuse et notablement allongée, il faut en inciser la cavité dans le point où le niédica- Ti. — To TS iÀH. vulj[. Kùlin, Litt. TE oni. iiAl.\. ' Si), vulp,. Kulin, Litt. TS pro Si), BMN : c'est ici l'indice d'une phrase conciusive. — Tiva TÛv élK'jiu SeÎTcu TOfXîls in marg. E. — oaléav pro ê^icéuv, BMN. [Hcec vulnera, Calv. et tous les traducteurs : car i! s'agit du débride- nient des chairs, non de la trépanation.Yo^i. S17, ad fin., et titre de E, qui vient d'èlre donné.) ' av «ai TO fi£i>, E, Aid. Frob. Vertuu. Merc. Man. Lind. c'e M. àv nal [lèv sine io, Foës, Paaw, C'nart. xav, Merc. in marfj. xaxov àv TO aèv, eu. xav Sè to (ièv, Foës in noi. p. 906. xai riv (lèv to, Rcinli. «oii âv (lèv to, M. Lilt. «ai ait TO nsv, IjN, IîuI"'. Erui. — Scaliger : wHinc incipit pcriodus.?; Calvus avait confondu cette phrase avec !a précédente : n hœc vulnera secalionis egent, eu m os carne denu- datur, etc.n — ôaléoiv pro ùaléuv, B. — ï) pro v, MN. * èitl -rsoAÙ, BEN, Frob. Vertun. Man. Cliart. inmoXù, vulg. Kùhn, Litt. è-ni 'usovXù, Reinh.-—ènavaTSixv. Foës, Paaw, Chart. Lind. èicavaTd. CEU, Aid. Frob. Vertun. Merc. Man. Litt. Rutg. ài/aTÉ. N. àvaTd. BM. (Voy. .S 18, 11.) Cette phrase présenlo deux diflicuités : 1" A quoi se rapporte es zsXdytovl Selon Vi- dius, ce serait au débridenient : wSi vulnera intus cava sinl, abonde incidei-e id cavnm Iransversum. Lefèvre et Dissandeau l'en- tendent couinie Viclius. Selon Foës, an con- traire, c'est à la plaie: «Si ulcéra ohliquam ravilaleni habcanl abundo cavum inciderepi et c'est là le sens adopté par Calvus, Cornar. Vertun. Mercur. Paaw, Manialtl, Cbart. elc. Là est, ce semble, la vérité : Liltré a savam- ment établi (pi'Ilippocrale parle do deux modes d'incision : 1° incision du fond, 9° double in- cision, pour ies plaies qui ont comme caractère commun d'être creuses; ces plaies se divisent en deux catégories : si elles sont creuses et al- longées, és -ssXdyiov, on les incise une l'ois; si elles sont creuses et arrondies, on les incise deux fois c'est-à-dire dans le haut et dans le bas. Voy. S li, 1. 5.—-2° Ceci posé, à quoi faut-il rapporter ETTiTToAtl ? D'après Foës, ce serait au débridement : abunde incidere; et Calv. Corn. Vidius, Merc. Paaw, Chart. etc. traduisent de mérae. MN placent en effet la virgule avant SOTTToAù; CE n'en mettent ni avant ni après; Littré, considérant que deux lignes plus loin on lit, sans aucune équivoque, ÙTioxoiXa èitl -movXv, se décide à rattacher cet adverbe à la plaie; déjà Maniald l'avait entendu ainsi : «Si vulnera valde subcave in obliquum sinl, ca- vum dissecare.» Cela répond à celte locution : «Plaie creuse notablement allongées ' 6x0x1, Aid. ô'-irj), eu. oxoii, Fi'ob. vulg. Kuhn, Litt. S i8, n. 2. — ev^iapés sali, BMN, Rutg. Erm. eij)(^epès sine êalt, vulg. Kùhn, Litt. — itpixéaQai, vulg. Kùhn, Rutg. — Sca- liger : «Scribe i<pixéa6ai.ii Cette correclion, consignée dans L, approuvée par Foës dans ses notes, est mise par Verlunian dans son texte : Littré la croit évidente, et l'ait comme Vertun. «Mihi, objecte Ermerins, mihi nuUa niulatione opus videtur, recte medicus dicitur medicamento d(pixéffdat ss, simililer atque de telo ,§21, d(piaé<jOai ès to otjléov. -n J'ajouterai qu'ailleurs Hippocrate écrit d(pt}cvéeTai es Sta- mrjatv, Prorrhet. 11, $ ib; qu'on lit dans Ho- mère e7!-( vyjas . . . d<pixécrdai, lliad. X, 281; que Sophocle, dans OEdipe à Colone, débute par ce vers : Tîvas -^wpovi dÇiynsda, etc. Hip-