DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. /i75 car, parmi les blessures ainsi produites, il en est qui n'entraînent pas même une dénu- dation de l'os. Ik (il suite). (Des divers modes d'action des armes vulnérantes.) Les instruments vulnérants qui produisent surtout des fractures visibles ou latentes, des contusions et des enfoncements de l'os en le déplaçant de sa position naturelle, sont les corps arron- dis, orbiculaires, mousses, à la fois obtus, pesants et durs; ils opèrent dans les chairs des contusions, des attritions et des plaies contuses (voy. note 3); les plaies qui pro- viennent de pareils instruments, qu'elles soient allongées ou arrondies, deviennent creuses (voy. note /i), suppurent davantage^ sont baignées d'humidité, et demandent plus de temps pour se mondifier; car il faut nécessairement que les chairs ainsi atteintes de fortes contusions ou de plaies contuses se transforment en pus et se fondent. Quant aux armes allongées, comme elles sont d'ordinaire minces, aiguës et légères, elles coupent les chairs plutôt qu'elles ne les contondent; et il en est de même pour l'os : l'arme peut, à la vérité, marquer son empreinte (voy. note 8) en même temps qu'elle entame l'os (or nous avons dit qu'empreinte et entamure sont la même chose); mais elle n'est guère apte à le contusionner, ni à le fracturer, ni h l'enfoncer en le déplaçant de sa position naturelle. 15 (il suite). (Généralités sur les commémoratifs.) Il est essentiel, outre ce que lacera est, in pus vertitur, ulcusqiie reddit cavum et rotundum. Gum vero in obJiquum collisa et detrita est, ulcus reddit cavuni in obiiquum.» (Maniaid, p. 3io.) Voy. S i8, 8. * yive-rat, vulg. Kiihn, ■yiyv. MN, Lilt. Rutg. Erm. ^ upXaaeetcras, G. — ■avov, EMN, Aid. Frob. Merc. Vertun. Man. -uvov, Foës, Paaw, Chart. Lind. de M. Litt. — Hippocrate répète cette phrase S ai, et De ulcei: S i, si. ' Tci, BMN, Litt. Erm. }taî pro -rà, vulg. KvAm. — e'iri ■woAi), E, Aid. « rè, BMNU, Litt. Ruig. Ei-m. to om. vulg. Kûlm. — xal ëSprjv, vulg. Lilt. nai om. BMN. — Sianà-ipav n'est pas traduit par Calv. Lefèvre, Dissand. Gard. etc. : «In his verbis avTO ad os refertur, êiaxo-^av ad telum; itaque Iransitum habemus a plurali jSsAca ad singii- larem numerum ; sed prœstat ^(««dif/avTa scri- bere, quod igitur in textum introduxi.7) (Er- mer.) On peut répliquer qu'il s'agit d'jm seul instrument pour chaque hédra, et que cette interprétation d'auTo est fort contestable, en égard aux traductions de Cornar. «sedem in- ducit id ipsum quod etinm dissecavit," de Focs vidque etiam quod incidit teli vestigium in- ducit,» de Vertun. «quod cœdit etiam sedem suam imprimit,n de Maniaid f sedem relinquit id qund prœcidit,■>■> etc. " yàp est ici l'indice d'une parenthèse que j'ai, comme Littré, mise dans le lexte. — tùju- TÔv, Aid. F'rob. Vertun. Man. Ghart. Kûhn. TcavTo, Erot. (Franz, p. 15o ; tcoiîto, H. Steph. ibid.) TMinov, Foës de Ghouet. tmvtov, de M. TavTÔr, G (cod. Dorv. ap. Franz, ib.) toutoi», EMN, Lind. Litt. Rutg. Voy. S 11, n. 8. — ^(a- «OTT}) . . . sait deievit Erm. SXa S' eu fidXa nai -woXAa'jtfs, ErOt. (Franz, p. iSa). Foës rapporte ici cette cita- tion qu'il corrige ; et Littré remarque que cette note a échappé à Franz, qui se borne à copier H. Eslienne et Eustache, auteurs qui n'avaient pu ni retrouver la source de ce texte ni le re- dresser. — oCS' èx, vulg. Kiihn, Litt. ovSè êx, MN, Man. — (pvavos, G. XV. ^ éauToU vulg. Kiihn, Erm. êùKiréov, BMN, Litt. Rutg. — Littré confond ce pa- ragraphe avec le précédent; mais Vid. Foës, Paavf, Man. Ghart. Gardeil, Kiihn, Rutg. et