DES PLAIES DE TÈTE. — ARGUMENT. M7 pliquées de [jinie, f'nil ses réserves sur remploi de la sonde, en ajoutant une remarque sur les époques les plus inopportunes, Fract. S 3i : tC'est surtout au troisième et au quatrième jour qu'il faut se garder de troubler aucune blessure, et, en particulier, s'abstenir de toute iniroduction de la sonde pendant ces jours et dans toutes les plaies où il V a de 1 irritation, n L'auteur des Plaies de tête établit en principe qu il convient de trépaner dans les trois premiers jours, S -i-j : trDans les cas où vous jugez que le trépan est exigé par la lésion, il faut recourir à la trépanation et ne point laisser passer les trois jours sans pratiquer cette opération; vous devrez en venir au trépan dans cet intervalle, surtout pendant la saison des chaleurs, si vous prenez le traitement du blessé dès le commen- cement. Ces préceptes se rattachent à toute une doctrine sur les termes qu'impose aux opérateurs la marche de l'inflammation locale : Hippocrate veut qu'on opère avant qu'elle se développe. Ainsi, dans les luxations des doigts avec plaie et issue des pha- langes, il écrit, Ariic. $ 67 : fril faut réduire le jour même ou le lendemain, mais non le troisième et encore moins le quatrième : car c'est au quatrième jour que se dé- veloppent surtout les accidents d'aggravation. Quand donc la réduction n'aura pas été opéi'ée immédialetnent, on laissera passer ces jours sans la faire; car il faut comprendre que tout ce qu'on réduit alors avant le dixième jour expose aux spasmes. 11 Ailleurs Hippocrate renouvelle les mêmes défenses à propos des autres fractures des membres, avec plaie et saillie des fragments, Fract. S 3i : tfGénéralement le troisième et le qua- trième jour engendrent dans la plupart des plaies des conditions qui les empirent, soit celles qui y suscitent de l'inflammation et un état sordide, soit enfin celles d'où pro- cèdent les mouvements fébriles. S'il est un pi'écepte de grande valeur, c'est celui-là.» Dans le Mochlique, la question est sommairement résumée en ces termes, § 33 : frEn- treprendre de réduire le premier ou le second jour; sinon, attendre jusqu'au dixième : se garder de l'entreprendre surtout le quatrième.'' 11 est digne de remarque qu'on retrouve dans Hippocrate les mêmes règles pour diriger la conduite du médecin; ainsi, h propos des affections fébriles, il écrit dans le Régime des maladies aiguës, S 7 (Littré, t. H, p. 276) : trJe pose en principe général qu'il vaut mieux donner de prime abord une décoction d'orge, passée ou non passée, que, mettant le malade à une absti- nence rigoureuse, de commencer l'usage de la décoction le troisième ou le quatrième jour, ou le cinquième et le sixième, même le septième, à moins toutefois que la crise de la maladie ne soit arrivée auparavant.» Hippocrate revient plusieurs fois sur ce sujet dans ses Aphorismes. (Voy. I, 20; II, 3o, etc.) Il professe que "les maladies aiguës ont un mouvement critique en quatorze jours» {Apkor. II, 23); et que tfle quatrième jour est l'indicateur du septième.» (II, 9/1.) Il défend trde rien troubler.» {Apkor. I, 9.0.) Enfin il généralise ainsi sa pensée : ffSi vous croyez devoir provoquer quelque mouvement, faites-le quand la maladie est à son début; mais, quand elle est à son summum, le mieux est de la laisser en repos.» {Aphor. Il, 29.) On voit que le pré- cepte de trépaner dans les trois premiers jours de la blessure rentre dans la^doctrine générale qu'Hippocrale expose dans ses œuvres légitimes. Il est à propos de remar- quer, car cette remarque n'est pas sans valeur ici, qu'en dehors de l'école de Cos on ne retrouve plus cette fixation précise du temps opportun pour l'opération : il n'en est pas dit un mol dans Ceise ni dans Héliodore, non plus que dans Archigène, dont I.