DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION RT NOTES. 353 contraire, ii faudra cautériser, en prenant garde de toucher avec le bouton de feu. mais en se bornant à approcher les fers pour desse'cher la partie. On applique ensuite la fleur de cuivre macérée dans l'urine. 6. ( Traitemml. 5° Cautérisation médiate.) Autre mode de traitement des hémorroïdes : préparez une canule [en cuivre] semblable au roseau phragmites (arundo vallaioria, Dioscoride), et ajustez-y un fer qui s'y adapte exactement; puis, introduisant la canule dans le fondement, glissez-y le fer chauffé à blanc, que vous aurez soin de retirer fré- quemment afin que l'opéré supporte mieux la chaleur; de la sorte, il n'y aura pas d'ul- cération par l'effet de la chaleur, et les veines desséchées se guériront. 7. [Traitement. 6° Calhérétiques. Coiisoiirplifs.) Si vous ne voulez pratiquer ni cau- térisation ni incision, commencez par d'abondantes fomentations d'eau chaude, puis renversez le fondement, et appliquez de la myrrhe et de la noix de galle finement pul- vérisées, de l'alun d'Egypte calciné, une partie et demie relativement au reste, et autant de noir de cordonnier, le tout employé sec. L'hémorroïde, par l'action de ces médicaments, sera éliminée comme un morceau de peau cautérisée. On renouvelle ce pansement jusqu'à ce qu'on ait fait disparaître toutes les hémorroïdes. On peut opérer de même avec une denii-parlie dechalcitis calcinée. septa et opéra topiaria cominenilatur." Depuis cette noie on a (ppay^iiniv dans Foës de Choiii't, Clian. Lincl. Kiihn, Litt. ^ svapf/dtTCTai, F. êvapiiàaai, vnl!j. Lill. e'iiapfida-a/s, V. Gardeii l'ail ici un contre-sens : f! En prenant un roseau des haies dans lequel un fer à cautère entre facilement.:) Ce n'est pas dans un roseau des haies qu'on introduit le cautère, mais dans une canule en cuivre, creuse comme le roseau dos haies. ^ Gardeii traduit : « De manière que i'hé- morrboïde soit fortement affectée de la chaleur.^i Ce n'est pas le sens, que voici : eut ^111 wg'er cahfit, facilius calorem sustineat. )i ' é'^sf, vulg. Litt. e|)7, Lind. Il s'agit d'une conclusion, et d'une phrase qui n'est plus régie par ha. ' Post (pX. add. \yév/)xai\ Lind. om. vulg. Litt. VIL 1 ^ovA)), codd. vulg. Litt. (SoûAa, H, forme attiq. spéciale à l'indie. ^ 'apoKaraiov/i'jai, vulg. Litt. priun fovcre : -apaaiiaraiov/icjas, GHK , Aid. wsuper udjoverc. ^ cxalpé^as, DHK (inverto ita scilicet ut i(l quod eiat inlerius extra vertatur. Thesuur. <'■/•./.—Aristoplian. in Vlal. v. 79,1: icaTéi:}.aa- i. Tey avTO'j toi fSAéÇ'ap' ènalpé-^ai, oblevit ei ))alpebras cxlrorsum versas.) impé-^as, vulg. Lin. (averto jdejlecto, declino ; Thesaiir gr. /.). — KiitiSa, DHJ, Maniald. (leXainrjpîois, IJU, fieAavTrjpioicrti', FGZ, Aid. Frob. Merc. rUbi vitiose [isXavtii^piotaw legebatur, fie'Xavzripirj; restituimus, et suspicor scripsisse Hipp. (leXavinpirie iaov id estwp/a»- teriœ œqualiter tantumdem.Ti (Maniald.) Foës avait dé jà dit : (isXavTrtptoKTi vitiose pro y-slav- irip'tYjs adsçriptum est;)i et il a introduit cette correction dans son texte reproduit depuis par Chouët, Chart. Lind. Kûhn, Litt. — Toaovto. DHIJKU; ToaovTov, vulg. Lilt. Erm. — i^AAo . . . Touiéoiat secundum om. F. — ^npoîm, DIIIJKU, Litt. ^vpoTs, vulg. Toïai om. G, Aid. resliluit Corn. Frob. «Hoc medicamentum valenter exsiccat et po- tentissime adstringit, ut refert Aetius ' (cap. VI, serm. 2, Tetrab. IV) qui no- minatim ex ipso Hipp. expressit, servatis eliam ponderibus.)) (Foës,p. 89/1.)— Des composi- tions analogues sont conseillées par Scribonius Largos, Dioscoride, 1. V, Celse, 1. VI, Ga- lieii, etc. — TÙtiTÔ, Frob. Jîerc. Kùhn, Lind. t'oÔOtô, Foës. t'wvto, Alaniald. t'wvtv, Cbart. TœvTo, Litt. Erm. a3