APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 535 lli. (3° Sphacèle du cerveau.) Ceux dont l'encéphale est frappé de sphacèle (voy. note 2) succombent en trois jours ; s'ils de'passent ce terme, ils peuvent guérir. 15. Nécrose.) A la suite du sphacèle il y a élimination de l'os. 16. [Remarques générales sur le diagnostic, le pronostic, les crises, etc.) Des plaies de tête, les plus funestes sont celles qui pénètrent dans l'encéphale, comme il a été déjà expliqué. Ce sont aussi des accidents tous redoutables qu'une large dénudation du crâne ( voy. App.$ 12 ), un enfoncement de l'os ou une fracture. Si l'ouverture de la plaie qu'Hippor.rate, il est vrai, ne spécifie pas s'il s'agit du sphacèle de l'oç ou de celui'des chairs adjacentes, mais que la chose est vraie dans ies deux cas. Ainsi Viiiebrune aurait tort de trancher la question exclusivement dans un sens, sphacèle des chairs, et M. Daremberg dans l'autre, sphacèle do l'os. - Sic codd. vulg. Litt. omoaldGDSs [sic) 6a- léuv, C. — Viiiebrune, Gardeil, de Mercy, etc. traduisent carie de l'os. — ttSine ullo dubio Hippocrates docuit sideralionem {necrosin hodie dicimus) ossis consequi ejus ahseessum, id est exfoliationem, nli noslri temporis medici di- cunt.n (Ermer.) — Os eximilur. (Heurn.) ' «Hic quoque subaudiendum est èitiyîve.- ■tai, mpervenit.n ( Galen. ) XVI. ' Tif, DGHIJK, p. Aid. Lilt. — Tfj, cm. vuig. Kiihn. — rpoi^oiTav, Aid. — Voy. Ajij). §S 8, 9 et 10 Sè pro (lèv, codd. Voss. ap. Erm. - èyLTtsTcXaayiévov, codd. Voss. ap. Ermer. vulg. Kiihn (d'èfZTrAaWiM, infarcio; Cornar. Merc. et Chartier traduisent infarctum). — èyneicXaaiiévov, ed. Moreliiana {d'éyxXdû}, in- fringo) Kinti-oreclinatiim dixit Calvus. Quidam _codd. èyjie)i'>.cta[iévov habenl, parum accom- modate.)5 (Foës, in not. 99.) — Opsopœus a proposé ê(n:s(pXatj(iévov, que Foës approuve («£fi7re(pA. iogendum existimo, ut idem signifi- cet quod éaca •creÇ'AacrfieVo!', quo modo loquilur Hipp. hb. de Vuln.cap., et médium, desidens, ul loquitur Celsus, ac dcpressum et mt?'o cedens indicat.n Foës) et que Littré, trouve excellent : leçon déjà inscrite dans Lind. de M. ^ Sic vulg. Litt, (voy. Vuln. cap. § 6, u. h.) poyfiri, HJU, Aid. — TsovXxi, Lind. Mack. de M. — -aoAO, vulg. Kùhn, Litt. Erm. ce qui fait disparate avec Ticnisme de ce fragment. * 'ssapay.sivot, vulg. Kûhn, de M. 'actpa.y.sivsi cod. Voss. ap. Erm. -aapa^évoi, D. Ici plusieurs difficultés se présentent : r Quod, écrit Foës, hic fissuram èntuoXù 'aapafiévsiv longius permean- tem ac pertingentem dicit Hippocrales, é«<iî iovaav To5 èppcayoTos ôaléov 1. De vuln. cap. posuit. Etsi hic subaudiri potest quœ diutius perdurât et curantem lalet.n Et il met : longe perlingat, comme l'entendent après lui Gar- deil, de M. Daremb. etc. M. Littré conteste qu'on puisse conserver ce verbe avec la signi- fication que lui attribue Foës, et il croit devoir lui substituer TsapaTecvoi qu'adopte Ermer.; il avoue toutefois que ce dernier verbe n'a pour lui aucun manuscrit et même qu'on ne le ren- contre à l'actif pour signifier s'étendre que dans Slrabon et Josèpbe. Que le texte se prête mal à la version de Foës, soit ; mais que, pour cela, il faille le changer pour ies mettre d'accord, voilà ce que je ne puis admettre : car enfin est-ce bien là le sens? Je remarquerai que Cor- nar. Opsop. Mercur. et Chart. s'accordent à traduire, aliquandiu permansmnt, et je crois qu'ils ont raison : il s'agit, selon moi, de ces fractures qu'Hippocrate nomme latentes, où (pawoy.éva5 [Vuln. cap. S 12), qui, dit-il, «ne sont visibles ni sur le coup ni dans les premiers jours où cela serait le plus utile'i [ib. S 6); de telle sorte, qu'on «ne peut les constater par l'inspection visuelle, firjr' ô'Ams ôpéoov Svvri [ib. S 28), soit que l'ouverture de la plaie se trouve, comme ici, «insuffisante pour permettre un bon examen, fii) ixavà to jiéysQos ês Ti)r