DES FLA[ES. — ARGUMENT. 263 entre ces deux trailës. Noire auteur conseille, § -i^, dans les ventouses scariUëes, de pratiquer des scarilications assez profondes et assez nombreuses pour satisfaire aux indications, niais sans oublier que, si elles s'enflamment ou s ulcèrent, elles pourraient se coni'ondre en se de'cliirant fuppayj; (si elles sont trop rapprochées); "Il faut, dit-il, bien examiner le cas.n Hippocrate, dans les Articulaliona, Su, recommande, à propos de la caute'risation de l'aisselle, de choisir des cautères allongés, et de bien placer les escarres afin que le pont qui les sépare ne soit pas exposé à se rompre. Or il ne s'agit pas là de lieux communs : c'est une préoccupation particulière, qui est la même des deux côtés; Hippocrate emploie la même expression ^vppayrjvai. Ailleurs notre auteur, dans les plaies rondes et creuses, formule ainsi les règ les du débridemen t, S 8 bis : a Dans les plaies arrondies, si elles creusent en dessous, il faut débrider ... la circonférence, soit dans la totalité (c'est-à-dire en deux points opposés), soit dans la moitié seulement, suivant la direction de l'axe du corps, n Hippocrate, dans les Plaies de têle, S 18, donne les mêmes conseils et en explique la raison : «Si la plaie est arrondie et très-creuse en dessous, il faut alors la débrider sur la circonférence, en deux points opposés, suivant la direction de l'axe du corps, de façon à la convertir en une plaie longue.n On sent qu'un pareil enseignement ne peut provenir que du même opérateur. Si maintenant nous passons de l'analyse des faits à l'analyse des idées, nous allons pouvoir recueillir la matière d'une dernière argumentation qui n'aura pas moins de valeur que les précédentes. Il y a dans le livre des Plaies, une idée qui le domine tout entier; elle en est l'essence même, et il est assez singulier que, parmi les critiques qui le condamnent, elle n'en ait frappé aucun : on peut dire qu'ils se sont attachés à des choses de second et de troisième ordre, et qu'ils n'ont pas vu ce qui est réellement de premier ordre. L'indication curative par excellence, aux yeux tle fauteur, c'est la mon- dijication de la plaie; c'est à elle que tout se rapporte : elle doit être la première dans l'ordre, conmie elle est la première en importance. 11 en fait l'objet d'un chapitre spé- cial, S 6: «Toutes les plaies qui n'ont pas été régulièrement mondifiées, comme il con- vient dès le principe, ne tardent pas à bourgeonner, et restent particulièrement sujettes à devenir fongueuses, etc.n Dans le chapitre, § 8, sur les obstacles à la cicatrisation, il fait figurer en première ligne le défaut de mondificalion : «Les plaies qui n'ont pas été mondifiées ne veulent pas se recoller, lors même qu'on en affronte les bords. « Dès le § 2, il commence par signaler les médicaments qu'on doit éviter : «Ni les huiles, ni les topiques du genre des onguents, ni les médicaments gras, ne sauraient convenir, lors surtout que la plaie a besoin d'une large mondificalion.-n Plus loin, au milieu du S 2, qui traite des topiques contre l'inflammation, il s'arrête tout à coup pour faire la remarque suivante, tant il est préoccupé de l'idée de mondification : «S'il est besoin de mondifiier aussi la plaie, toutes ces plantes ont des propriétés mondificatives.Enfin un long chapitre, § 12 his, est consacré tout entier à la préparation des mondificatifs. Or cette idée de la mondification des plaies est constamment la préoccupation d'Hip- pocrate : c'est pour lui l'idée mère de leur traitement, et il faut reconnaître que c'est une remarque fort juste, qui dénote un bon observateur. Dans les fractures compli- quées de plaie, le premier topique dont parle Hippocrate est un mondicalif; c'est ce qu'on peut voir, Fract. § 2/1, et il le répète, Fracl. $ 25. Dans les Articulations, § 63, à propos de la luxation tibio-tarsienne avec issue des os, il condamne les médicaments