CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. timis operibus Hippocratis. rrOmnes, dit à son tour Ackermann, qui judicium suum de hoc opère post Erolianum et Galenum lulenint, somme germanas origines huic libre adserimt.n Pierer, de son côte', confirme ainsi ces deux jugements : trOptimis Hippocralis scriptis hic liber accensendus est, nec ei genuilatis nota uila deest.») Telle a été aussi l'opinion de Vidius, Mercuriali, Foës, Jacob Spon, Dissandeau, P. Paaw, Manialdus, Chartier, Gruner, etc. II. Voyons maintenant ce que pourra nous apprendre l'e'tude du contexte. Nous rangerons sous trois chefs les matériaux de cette discussion : 1° Commençons par les questions Ae pathologie. On lit dans les Plaies de têie, S 17 : frC'est des parties environnantes que les plaies, quel qu'en soit le siège, tirent l'in- flammation et le gonflement par l'afilux du sang. ■>■< On lit parallèlement dans les Frac- iures, § li : rrLa main sera tenue un peu plus haut que le coude, afin que le sang n'afflue pas dans l'extrémité du membre, mais que le cours en soit intercepté.» Cette doctrine est plus amplement développée dans le passage suivant, qui vise un traitement mal conduit, S 2/t : rrll faut prendre garde que l'os ne contracte quelque altération par les chairs, si elles sont soumises à un mauvais traitement : un os trépané ou dénudé d'autre façon, sain ou paraissant l'être, tout en ayant éprouvé quelque mal de l'instru- ment vulnérant, court davantage le risque, lors même qu'il n'aurait pas dû suppurer, d'être envahi par la suppuration, si les chairs voisines, traitées malhabilement, s'en- flamment et s'étranglent; car il devient fébrile et se remplit de beaucoup d'inflammation. Dans cet état, l'os attire des chairs environnantes la chaleur, la phlegmasie, l'agitation, le battement et les lésions, quelles qu'elles soient, qui sont dans les chairs; et c'est ainsi qu'en résulte la suppuration de l'os.» On trouve dans les Fractures, S 26, les mêmes considérations à propos de la mauvaise pratique de certains médecins, qui avait pour résultat l'engorgement et l'inflammation de la plaie : trDe toute nécessité, le gon- flement, chez un malade qui aura été pansé avec une déligation défectueuse, se portera sur la plaie elle-même; . . . elle deviendra forcément blafarde; les bords s'en renver- seront; il en suintera une humeur ichoreuse, et non du pus; les os, même ceux qui ne devaient pas se nécroser, se nécroseront; la plaie deviendra le siège de battements et d'un état de fièvre." On voit que, des deux côtés, c'est la même doctrine, ce sont les mêmes conséquences tirées de l'observation. Voici une autre idée doctrinale qui n'est pas sans relation avec ce qui précède; elle se rencontre §9/1 des Plaies de tête : rtll faut faire traverser à la plaie la période de suppuration aussi rapidement que possible; car de la sorte les parties environnantes éprouvent le moins d'inflammation et se mondifient le plus vite. 1 II est dit de même dans les Fractures, § 3s! : rrll faut faire en sorte que la plaie éprouve le moins d'in- flammation et qu'elle accomplisse sa suppuration le plus vite possible, n Or il est bon de remarquer que c'est là le résumé des règles qu'Hippocrate formule, dans les Frac- tures et les Articulations, pour le traitement des luxations et des fractures compliquées de plaies : ce qui revient à dire, et cette conclusion s'impose de plus en plus à mesure que nous avançons, que ces trois livres reconnaissent la même origine. Les preuves abondent à l'appui : nous lisons dans les Plaies de tète, S 17 : cfDans les larges fractures du crâne avec enfoncement, les os se relèvent par le fait des chairs