DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. kkl égales, et compnrativemenl (voy. note G) soit plus grandes soit moins grandes, à lésions égales ou même plus considérables, l'os, en ce point du crâne, sera moins faci- lement fracturé et enfoncé; et si, du reste, le malade doit mourir de sa blessure, celui dont la plaie occupe la région postérieure de la tête succombera après un temps plus long; il faut, en effet, plus de temps pour que le crâne, en raison de son épaisseur, se laisse pénétrer par le pus (voy. note ik) et que celui-ci traverse en bas [en dedans] jusqu'à l'encéphale, dont, au reste, la portion sous-jacente est en ce point moins consi- tlérable; aussi voit-on d'ordinaire, dans les blessures de la région postérieure de la tête, plus de malades échapper à la mort que dans celles de la région antérieure. Ajou- tons qu'en hiver le blessé, si, du reste, il doit mourir de sa blessure, survivra plus long- temps qu'en été, quel que soit le point de la tête où siège la lésion. 5 (3). (De l'empreinte ou hédra; influence des sutures sur sa grainlc.) Quand des quam qua et plurimum est et maxime promi- Met, antiqua scil. parle.7î Barth. in marg. êx(pvyyâvoii(jtv, Aid. Frob. Merc. Foës, Paaw. Man. Chart. èK^vyyâ.voiiai, Lind. Knhn, de M. litt. J\uig. Erm. — i-jino-rcoXi, vulg. Paav^. Litt. Rutg. è-nl t6 'soXii, CMN, Man. " 'zsXéova, vulg. Litt. tsXdova, BMN. — y^povov, vulg. Litt. )(^pàvciiv, B. dvdpûûTCOS, MN. oivOp. B. M. vulg. âvÔp. Litt. Rutg. Erm. Voy. S /i, n. 12. Salis expedita ratio : nec enim tam facile febris accenditur hyeme quam œs- tate, et humores hyeme sunt icaTiipponoi qui œstate erant àvdppoTîoi, unde minus noxœ patitur cerebrum.71 Barih. in marg. âalis Kal, CEIJ, Aid. Frob. Merc. Paaw. Man. Litt. (Erm. : ha;c omnino vera iectio cjuam e hbris med. et par. duobus exhibnit Littreus. — Il ne faut pas oublier les cinq édi- teurs qui l'avaient déjà donnée.) dali; àv, BMN. ei Tis nai, Foës, Chart. Lind. Kûhn, de M. — iiéXXei, vulg. Litt. imsAAoj, BMN (à cause d'âv). — ^aduaTos, G pro ipû\i. de vulg. Litt. onov ovv, eu, Aid. Frob. Merc. Paaw. ojcov av, BMN. ôtcooCv, Foës de Francfort. — Mm. Porlus : ônovoOv. — Barth. in marg. : '< ÔTiovovv id est qiiacunque tandem eapitis parte noxa sederit.T) — ôtcovovv, Foës de Choiiet, Man. ÙTïoaoùv {sic), Chart. ôiiovoùv, Litt. Rutg. Erm. ■— é'^£(, MN. é-)(jjûv, vulg. Litt. — Gelse a dit, if, 1 : kSaiuberrimum ver est; proximn dfiindp ail iioc liiems; pericuiosior eeslas, au- tumnus longe periculosissinius.n — Hippocrate redoute l'influence l'âclieuse de l'été soit pour les plaies de tète, qui ont une nature toute par- ticulière ( voy. I)e, ulcfir. S 5 ), soit pour la plaie que l'ait le trépan. {De cap. vuln. S 20.) Or comment concilier cette doctrine avec ce qu'il écrit, ApJior. V, 1 8 : « Frigidum inimicum os- sibus, dentibus, nervis, encephaio, dorsaii me- dullœ; caiidum vero utile.n Cela s'explique, selon Paaw, parce qu'il parle alors des os en gé- nérai , et non de ceux du crâne, qui ont une na- ture spéciale : cnam iiia calidiora reiiquis sunt ossLbus;n selon Heurnius {Comm. in Aphor. Hipp. ), parce qu'il est plus facile de se défendre du froid que du chaud; selon Dissandeau, parce que w estant la chaleur de l'esté jointe avec l'hu- midité du cerveau, elle engendre plus aisément de la pourriture, dont vient l'inflammation, d'elle la fièvre et la phrenesie, et la mortn (voy. Barthez, A, n. 17); enfin, selon Manialdus, parce que cet aphorisme ne s'applique pas aux saisons, qu'il ne s'agit nullement de l'iiiver, mais seulement de l'eau froide comme le prouve le commentaire de Galien in Aphor. V, 21, 33 et 2/1. (Ermerins insiste lui-même sur cette explication de Galien, Hipp. 1, p. A3o.) V. ' r^ëSpn dicitur Hipp. in eapitis vulne- ribus, ubi ita impactum vidnus est ut teli vesti- gitanin osse remaneat etimpressum sit.n (Foës, (>Econ. Hipp.) Voy. S ,5 , n. /i in fine, et .S (), n. j. -' l'osl Hoi! add. ov, E : les armes pesatilcs