SERMENT. — COMMENTAIRE. 195 j'aurais préféré trouver la mention de la castration à trouver celle de la taille : du moins la défénse de se faire l'exécuteur d'une mutilation se comprendrait sans peine; . . . aussi avais-je pensé à lire ahéavras au lieu de 'kiOi&wa.s. Mais on est bien loin d'être autorisé à porter aussi téméraii'ement la main sur le texte, r, M. Reinhold n'a pas reculé devant cette témérité, en lisant èv rj'kiKiyi èàvTas au lieu de [iriv XiOicovras; c'est substituer la pensée de Phocylide à celle d'Hippocrate. Gardons le texte du Serment tel qu'il est écrit : il ne désigne nullement des chirurgiens d'une qualité et d'une habileté supérieures. Voyez en quels termes dédaigneux il est parlé de ces opé- rateurs : ce sont des gens infimes avec qui on ne doit avoir aucun commerce, èx^^copijacô. Voyez encore de quel nom il les appelle : quand Hippocrate traite de ïhomme de l'art qui s'occupe honorablement de la science et de sa profession, il le qualifie artiste, rexvhrjs, Vet.med. S 4; ici il ne veut voir que des manœuvres, èpyàTrfcytv. Quand Lucien suppose que les lettres et la sculpture se disputent sa vie et ses préférences, c'est ce dernier terme qu'il emploie pour désigner Youvrier statuaire qu'il veut rabaisser. Tout cela est très-bien conçu dans l'hypothèse de la castration, et n'est plus soutenable dans celle de la taille. R importe de remarquer, d'autre part, qu'Hésiode, en parlant de châtrer les animaux tels que le bouc, le bélier, le bœuf, se sert du même verbe que le Serment, râ^veiv. Op. 2 9 et 27. Xénophon emploie aussi èms^và^iievoi pour dénommer les ani- maux châtrés, comme le chien, le bœuf et le cheval. Galien écrit hia.ra.^sïv pour indiquer chez l'homme l'excision du testicule tombé en corruption; cet accident existait dans la peste d'Athènes, dont Thucydide a fait l'histoire, 1. II, c. xl; beaucoup de pestiférés réchappaient après le sacrifice de l'organe : comment avait-il lieu? On voit dans Lucrèce, VI, i2o5, que c'était à l'aide du fer: tcvivebant ferro privati parte virili.n Ajou- tons que, dans l'opuscule hippocratique De la génération, l'auteur exprime lui-même la castration parle mot TOjot»^ (Foës, p. 2,32); en définitive c'est là l'interprétation qui, dans h Serment, est la plus naturelle et la mieux justifiée. III. Tel est l'ensemble des arguments qu'on a fait, ou du moins qu'on aurait pu faire valoir pour ces deux thèses : elles ont sans doute été bien présentées et bien défendues. A notre avis, toutefois, on n'a fait, pour la taille, qu'efileurer le sujet; on n'est pas allé au fond des choses. Hippocrate la proscrivait, et certainement il avait ses motifs. Avancer que c'était une opération indigne des hommes libres et par suite exclue du programme de l'école de Gos, c'est là une pure assertion : il eût fallu démontrer pourquoi, et c'est ce qu'on n'a pas fait. C'est dans la manœuvre opératoire qu'on devait chercher et que nous allons trouver les causes jusqu'ici méconnues de cette ])ros- cription. Les historiens de la médecine s"accordent à dire, comme Deschamps dans son Traité historique cl dogmatique de la taille, 1796, t. II : rrL'opération de la taille depuis Hippocrate était livrée à des chaiMalans et à dos coureurs.» Sprengel est du môme avis. M. Raige-Delorme dit des temps anciens : ffLa taille était abandonnée ... à d'ignorants empiriques, comme elle le fut longtemps dans l'Europe jusqu'au xvni'' siècle. Il dit du moyen âge : trll est douteux qu'aucun chirurgien régulier de ces époques l'ait pratiquée. Lanfi'anc la condamnait comme trop dangereuse, et, dans les auteurs de chirurgie qui lui sont postérieurs, il n'est ri<'n dit qui fasse présumer le contraire."