TABLE DES MATIÈRES. Pages. Discours préliminaire. — De l'étude des médecins de l'antiquité et en particu- lier d'Hippôcrate, et des avantages qu'on peut en retirer pour la science et pour l'art i INTRODUCTION GÉNÉRALE. Préambule 2 3 S 1. Biographie d'Hippôcrate . 26 S II. Ecole de Cos 62 S III. Ecrits liippocratiques 70 § IV. Du style d'Hippôcrate et du dialecte des écrits liippocratiques 111 S V. Tableau chronologique pour servir à l'histoire d'Hippôcrate et de ses écrits, et à celle de l'Ecole de Cos 129 § VI. Bibliographie d'Hippôcrate : 1° Des conditions que doit remplir l'édition d'un auteur ancien tel qu'Hippocrate i3i 2° Notice sur les manusci'its d'Hippôcrate 187 3° Editions et traductions d'Hippôcrate 1 i 5 4° Commentateurs anciens de la chirurgie d'Hippôcrate 161 5° Glossateurs anciens d'Hippôcrate i64 Tableau général des sigles des manuscrits et des auteurs 1G8 SERMENT. Argument du serment. 178 Bibliographie du serment 180 Le serment , ,.^..,i,s.;k....,;.,,;,.,..... 1 SA Commentaire du serment : A. Note sur les dieux de la médecine grecque invoqués dans le serment.. 191 B. Hippocrate, en employant éo)vréov dans le serment, a-t-il réellement commis, comme on l'en accuse, une faute contre la grammaire?... 19a C. Est-ce l'opération de la taille ou bien est-ce la castration qu'Hippocrate a défendue dans le serment? igA