ET DES MEDECINS ANCIENS. 15 abrégé: l'auteur niodifip oncoro l'original, le redresse en plus d'un endroit, et ajoute des faits utiles sur l'anatomie et la chirurgie. On y voit que les hippocratides étaient familiarisés avec les moyens mécaniques pour la réduction des luxations. Laissons parler un juge compétent : rOn voit, dit Littré, en lisant le Traité des articulations, qu'il est une part à faire aux injures du temps, et, celte part faite, on reste pénétré d'admiration pour l'auteur qui l'a composé. On peut le dire sans aucune crainte, c'est, avec le livre des Fractures, le grand monument chirurgical de l'antiquité, et c'est aussi un modèle pour tous les temps : connaissance profonde des faits, appréciation judicieuse des procédés, critique saine et vigoureuse, sagesse qui craint autant la timidité que la témérité, style d'une élégance sévère, qui est la vraie beauté du langage scientifique, telles sont les qualités supérieures qui font du traité des fractures et des articulations une des plus précieuses productions de la science et de la littérature grecques. 15 [ Œuvres d'Hippocratc, t. IV, p. 75. ) En voilà assez pour faire comprendre quel a été ce grand maître. Sans doute il se trompe parfois; quel homme est infaillible? Mais on reconnaît partout le praticien et le philosophe, dévoué à l'art et à la science, ami (le la vérité et de l'humanité, mais ennemi déclaré des superstitions, du charlatanisme et des mauvaises doctrines, esprit élevé, d'une grande rec- titude de jugement, d'une dialectique ferme et nerveuse, clinicien habile, opérateur entreprenant sans témérité, génie inventif qui avait embrassé et formulé en une vaste méthode scientifique toutes les connaissances mé- dicales\ et qui ofîrait la ])lus noble alliance des qualités morales et intel- lectuelles. Galien est, après Hippocrate, la plus grande individualité médicale de l'histoire : son nom domine toute la pathologie antique, k A lui seul, il forme une bibliothèque médicale; ses nombreux écrits constituent l'encyclopédie la plus variée et la plus instructive en son genre que nous ait léguée l'anti- ' On est frappé, en lisant Hippocrate, des mer.), sur ia disposition des nerfs racliidiens idées avancées qu'il émet sur certains points et leur naissance de la moelle [Moclilic. 1, de pathologie et de physiologie, notamment i>ear(iV.), sur i'auscidtation de la poitrine (De sur la circulation en général {Do iilccr. morb, 1. 2, § 6i), sur la succussion comme Devenl. S), sur le cours du sang dans les veines moyen diagnostique des éjianchements pleuré- {De affection. 29), sur le double courant du tiques (Demorb. 1. 3, S 16), sur les dépla- sang [De morb. sacr. 3), sur la communication céments des muscles et des tendons {De arlic.), des veines et des arlères {De articul. ), sur le sur la cautérisation des veines ( De Inc. in hom. cerveau comme siège de Tintelligence, à l'ex- S 18, 1 etio), etc. clusinn du cfrnretdd diaphragme {De innrh.