INTRODUCTlOiN GÉNÉRALE. son siècle, a enseigné l'art d'observer les maladies régnantes et d'en juger les crises. On le voit encore, pour ses disciples, ouvrir à l'observation médicale des horizons nouveaux dans son fameux traité Des airs, des eaux et des lieux, ttqui a passé pour un chef-d'œuvre aux yeux non-seulement des médecins, mais encore des philosophes." (Dezeimeris.) Voici comment l'apprécie le savant Coray : Cet ouvrage étonnant fut composé, il v a plus de deux mille ans, dans un coin de la Grèce, par un médecin dépourvu de tous les secours que les progrès des sciences et des arts fournissent aux observateurs de notre siècle. Guidé par le seul génie dont la nature l'avait doué, il entreprit de résoudre le problème le plus intéressant qu'on eût jamais proposé, etc.?? Il s'agissait de caractériser l'influence des climats sur leurs habitants. Hippocrate établissait ainsi une étiologie pathologique générale, et il fondait les bases scientifiques d'une géographie médicale. Voilà certes un ensemble imposant de titres à la gloire. Toutefois ce qui l'a placé le plus haut dans l'histoire, c'est encore ce qui me reste à dire. 11 avait étudié notre science avec un grand tact et avec un sens vraiment philosophique; témoin des applications aussi fautives qu'inopportunes que les sophistes faisaient de la philosophie à la médecine, son esprit judi- cieux, se révoltant contre un aussi funeste abus, opéra entre elles cette séparation célèbre que Gelse rappelle en ces termes : rcHippocrates Cous, primus quidem ex omnibus memoria dignis, ab studio sapientiae discipli- nam banc [medicinam] separavit, vir arte et facundia insignis. ?> (L. I.) Il ne faut pas se méprendre, comme on l'a fait souvent, sur l'immense portée de cette doctrine. Disons donc qu'Hippocrate traça d'une main ferme les limites de la médecine et de la philosophie; il écarta les vues a priori et les hypothèses aventurées de la seconde, et constitua la première comme une science distincte de toutes les autres, ayant sa méthode qui consiste dans une sage union de l'expérience et de l'induction, c'est-à-dire dans l'observation rigoureuse des faits qu'on interprète et vivifie par un judi- cieux emploi du raisonnement. Il ne paraît pas avoir eu de prédécesseur dans cette voie de progrès où son génie est si lumineusement entré. Ce sera éternellement sa gloire d'avoir devancé les temps en réalisant la mé- thode que les anciens ont appelée de son nom l'hippocratisme, et qui re- présente ce que les modernes ont nommé la méthode expérimentale. Je laisse la parole à l'auteur du Voyage d'Anacharsis : «Les philosophes dis- couroient, les Asclépiades agissoient. Hippocrate, enrichi des connais-