DU MÉDECIN. — THAUUCTION ET NOTEb. 219 5. (3). ( Des pansements.) A l'égard des applications, il faut veiller à ce que toutes soient bien appropriées ; et l'on y veillera plus encore, si elles doivent rester longtecips en contact avec la partie malade (notes a et o) : tels sont les bandages, les médicaments, les compresses pour les plaies et les cataplasmes; car la durée de leur séjour sur les régions malades est toujours longue. Le reste, au contraire, comme lever les appareils ou pansements, rafraîchir et nettoyer les plaies et y pratiquer des ablutions, tout cela n'est que l'alFaire d'un instant. L'essentiel, quand on doit faire quelque chose, c'est de bien (laMala Sè, 'WAelalov Et, comme l'ont lail Zwing. Heurn. Maniald. -vsXeïalov (omis, in Imd. Cornar. Merc. Gorr. Darenib. Littré) renferme une idée ulile [diu, Zwing. Heurn. Maniald.; diuliiis, Foës; plarimum, Chart. ; loiifriemps, Dacier, Gardeit), qui répond à uAe?- alov x^povov qui suit. — jSotîAsi, sup. lin. IJLijXXet (sîc) U, fiS/lAsf vulg. — voctovvti, vuig. Litt. ; e/f/éAAe( à[iiXéeiv tçô voaovvii ixépsï, Is. Casaubon in Tkevphra.it. Char. \I (ed. Lugd. I G1 3 , p. 11 2 ). Je lis ôfiiXésiv avec Casaubon, et voGéowi comme voaéovtas plus loin, et voaéeiv plus haut,, S 3, 8. Sur les cataplas- mata, voy. S i5, i. — 'zaXeïa-vov . . . ronovs, delevit de .suc Erm. ' si (GU) Sè fzeTœ TotÛTrjy, U, Aid. î? êè (neTix TaÙTa, Corn.-annot. correction reproduite dans Frob. vulg. et Litt.; psTo: ^avTa l'orme ici une transition (i-eliqna autem quœ postea Jiunt, Gorr.; al quœ posieu conseqtiuntiir, Foës, Chart.) qu'on aurait tort de ne pas rendre (omis, in trad. Corn. Merc. Man. Dacier, Gar- deit). Daremberg écrit : 'sàvdzrj^is, C, liqué- faclion, fusion ; je ne iiic rendrais pas bien compte de celte leçon, à moins qu'on ne l'en- tendît dans le sens à^amollir.v Hipp. dans ce cas emploie généralement d'autres termes : voy. Ulcer. I, 10 : OJficin. i3, 17; il s'agit du ra- Jraichissement de la plaie, dvà4/v^is, vulg. Litt. II est des cas où Hipp. le détend : Fract. 27 ; Arlic. 11. — KarâvTXrtais, codd. vulg. naTclivr- ArjOTs, Heurn. — Daremlierg : '<■ nazainX-nais, que j'avais d'abord traduit parfaire des fomen- talions, doit être, ce semble, traduit par /((ire dos ajfusions; c'est ià son sens primitif'.') C'est ainsi qu'on l'a rendu : aquarum ahlutïo, Cal- vus; aqvarum affusio, Corn. Zwing. Heurn.; aquarum perfnsto, Focs, Gorr. Je lis dans Hé- liodore (Oribase, c. vui, éd. Cocchi, p. 8g): Stà TÙv a-noyywv ri iiaiâvcXnan perfusio spon- giis lacta, et dans Galien (Oribas. LI, i.vii), xaTavjXoï, faire des affusioiis [d'eau froide]. Hippocrate, Vivt. acut. 18, nomme ènaviAv- aias les affuswiis qu'on fait après le bain, et il veut aussi qu'on les pratique rapidement. '' Phrase diificile : wt/ 'ssotfjcrat, écrit Littré, n'est pas intelligible; mais, si 011 le supprime, on a une phrase régulière et claire. Je pense donc qu'il a été intercalé; qu'un annotateur, ne comprenant pas de quoi il s'agissait dans ô'ttou p^pr) (iSXXov Ts xal -oaaov, a mis en marge T( sioiriuat, que faire ? et que finalement cette annolation a passé dans le texte; je supprime donc ces mots. Ces deux choses {ànÇioTépœv i] )ipv(7ie), qui se font ou ne se font pas (ut? y^voiiévwv), ne sont pas l'alternative du pfus ou du moins, mais le nettoyage de ia plaie et les atîusions. Ceci fortifie encore la suppression de Ti Tsotrjacu.^j Ces conjectures sont fort ingé- nieuses, mais aussi fort arbitraires; elles ont conduit Littré à traduire : «On examinera quand il faut nettoyer et arroser plus ou moins.)i Ceci n'est pas dans le texte, et c'est là, ce semble, trop restreindre l'idée et le précepte d'Hippocrate que de n'y voir que ces deux choses accessoires, tandis qu'il est question du traitement des plaies par l'ensemble des to- pi((ues, et des deitx conditions qui doivent pré- sider aux pansements. Selon Dacier, «il s''agit du plus ou du moins à l'égard du temps,,)) ce qui, dans le langage de l'art moderne, pourrait s'entendre des pansements fréquents et àes pan- sements rares; c'est ainsi'que l'a compris Gar- deil : «L'attention ici consiste à déterminer s'il faut y revenir plus ou moins souvent.)) Es- sayons de rétablir le texte : il faut, je crois, o«ou, eu [ion. comme o«a's, 6; okov, i5;