TRADUCTION ET NOTES. 281 DES PLAIES. — iiable; cela t'ait, on emploiera le traitement qu'on jugera approprie'. En thèse générale, dans toute plaie qui olfre mi sinus rectiligne, par là même facile à explorer, quand il n'y a pas d'enflure, s'il s'y trouve quelque corruption ou des chairs fongueuses et pu- trides, on verra non-seulement la plaie elle-même, mais encore les parties circonvoi- sines d'une teinte noirâtre et sublivide. De même, dans les ulcères rongeants, là où la phagédénie s'est implantée, envahit et ronge avec le plus de violence, là aussi le pour- tour de l'ulcère acquerra une couleur noire sublivide. 11. [Formules de divers tojjiques pour le gonflement et l'inflammation des plaies.) To- piques pour les engorgements et l'inflammation des parties circonvoisines : bouillon blanc cuit (Verhascum thapsus L.), feuilles crues de trèfle, feuilles cuites d'épipétron (Sedum acre ou album L.), et pouliot ( Teucrium poliuni L.). — S'il est besoin de mon- difier aussi la plaie, toutes ces plantes ont des propriétés mondificatives. item, feuilles de figuier et d'olivier, et marrube [marrubium vulgare L.). On fera cuire tout cela, mais surtout l'agnus-caslus [vitex agnus castus L.), le figuier et l'olivier; on fera cuire de même les feuilles du grenadier. On emploiera crues les plantes que voici : les feuilles de mauve qu'on écrase dans du vin, celles de rue et d'origan vert [Origanum heracleo- ticum L.); avec toutes ces plantes on mélangera de la graine de lin torréfiée et hachée aussi fin que possible. Si l'on redoute qu'il survienne un érésipèle à la plaie, on prend des feuilles de guède {Isatis tinctoria L.), qu'on écrase pour les appliquer crues avec du lin; ou bien, détrem- pant du lin avec du suc de morelle {Solanim nigrum L.) ou de guède, on en forme le cataplasme. rré'^sTv, EHF, Aid. Frob. hic et alibi sx- pius.jî (Littré.) Souvent, en efl'et, ce mot se trouve difTéremment accentué, voy. S 13 , n. 5 ; mais ici Frob. Merc. Foës, Chart. Maniald. Lind. Kùhn écrivent ë-^eiv, comme Lilt. ' «ai cm. J. — amr\v, vulg. Litt. ami)v, Z. "* ToîcTf (5è, A' (H, al. man. èeï) \ loXai Seï, vulg. roïfjîês, Litt'. ToiaîSs, Erra. ' Gardeii traduit : macérées dans du. vin (om. Calv. et Chart.); il faudrait pdécs dans du vin. — rp'iSœv |. vulg. TptSstv a. J. — ante Tp. addiliir «. ifjs opiydvov {opvyâvov, J), X'^- FGJKLUV, Merc. in marg. x. irjs opty. j^A. Tp'iSwv ^iiv oiv(p liai 70v -zariyâvotj rà (pûXXa. ■aàai, EZ. — Lelèvre traduit opiyâvou marjo- laine basiarde, autrement dile d'Angleterre. — TouToiCTi, vulg. Litt. loiiois, J. [iiyv^voit, vulg. Lilt. iiiyvOvai, EH, voy. s i a, n. i o.— Gardeii traduit celles (feuilles) de lin; il s'agit non des feuilles, mais des irraincs de lin : Uni semen (Goni. Fo('s). 'zsspi iiaïauXâafiaTos èpvaméXaios, in marg. codd. " Gvv, vulg. Litt. comme 8 11 , n. (j. V, vulg. Litt. KCÙ, GIJKZV. TO Xîvov, vulg. Litt. tH Xivifi, A'KHIJKUV. '•^ Littré traduit le suc du slnjchmis. Ce mot rappelle surtout, en botanique, le genre au- quel appartiennent la noix voniique et la fève de saint Ignace, ce qui n'est pas le cas; je pré- fère indiquer le suc de morelle (Lelèvre), so- lani succo [Corn. Merc. Foës, Chart.). Gardeii traduit \e suc depomtne épineuse (stramonium). Lelèvre et Gardeii traduisent;;fls(e?; c'est guède, comme plus haut. — xara-nXâa-aeiv, vulg. Litt. calaplasmate mederi; Kaia-aâaaeiv, GIJV, inspergere. " -usepl (pXe-yi^ovrie shiovs, E. (pAej fiai'ref, vulg. Maniald. (pXeyaaivrj, A'EIJKU, Litt.