APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 549 applications médicamenteuses sur le gonflement ; ce n'e'tait pas la blessure qui était la cause des accidents. 23. {De la chaleur dans les pansements ; indications et contre-indications.) La chaleur favorise la suppuration, non pourtant dans toutes les plaies; quand cela a lieu, c'est un grand signe de sécurité. Elle ramollit la peau, l'amincit et amortit la douleur; elle" calme les frissons, les spasmes, les tétanos; elle est bonne aussi dans les malaises cé- phaiiques et dissipe les pesanteurs de tête; elle convient particulièrement dans les frac- tures des os, surtout quand ils sont mis à nu, et entre autres , plus spécialement encore, dans les fractures du crâne compliquées de plaie; elle convient aussi pour tout ce qui, par l'effet du froid, se mortifie ou s'ulcère, ainsi que pour les berpès rongeants; enfin xarriy(t. vulg. Kùhn, Litt. Erm. : c'est l'ortho- graphe habituelle d'Hipjiocrate. ' (laXiala, vulg. Kùhn, Lilt. Enn. — ftàA- Aot», YC'D'H', Villebr. : cette leçon (qui est d'ailleurs celle de vulg. et Lilt. De liquid. uni, loc. cit.) me semble mieux exprimer ta gra- dation des idées. — e\f/(>&)|M. vulg. Lilt. ê\pi)^oii. Heurn. — touteW, codd. GaL vulg. Litt. tou- tùiv, Erm. ' Sic vulg. Gai. Kùhn, Litt. Erm.— Om. Magnol. in marg. è:Xxs<ji sine é-^oyai, QB'D' G'H'. Ermerins crilique cette phrase : trMirus in his est transilus a vulneribus aut fracturis ad personas iis laboranles. Quod si cum non- nuilis paucioribus libris éAxsa iyoïnjt omitlas, aut cum aliis solum éhieai scribas, id evita- veris, etc. Volueram fere scribere ^oîa^ èv HeÇ>. ëXKsai êoùat ut proxime ad vulg. accederem, sed abstineo.n On lit, Liquid. ns. iv Ke(pa'Xyj 7p(îj{iaatv sine êoùatv. — ^v^ws, vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litt. ^lû^eos, Bosq. -^v^ews, Theoph. in text. — i|/u;^eoï, K : (c'est la leçon de vulg. et Litt. liquid. us.) ■^\i-)(jos, H. ' Sic codd. Gai. Frob. Merc. Chart. Plant. Bosq. Lorr. Dietz, Litt. ipnoiai, Voés de Chouët : faute d'impression répétée dans Kùhn. — 'isadriTixij è-/jp-l]aa.io ixf ÇiOi>vîj ô iTinoxpâxris ... ovx éaliv o ëp-nrjs iaOïofievos, dXXà avTos èaliv ô ê(j6îù)v. (Theopbil. Cod. esc. ap. Dietz, p. libti.) Sic codd. vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litl. — xitrli, Erm. — roinéoiat, codd. vulg. Gai. Kùhn, Dietz, Litt. tovtokji, Erm. — xpivov, Frob. Merc. Foës, Lind. Zwinger, Lorry, Vil- lebr. Kùhn. xph'ov, TD', Chart. Plant. Heurn. Bosq. Dietz, Litt. — Zwinger proposait : "an ■apavvov, leniens, mitigansfv (in Humid. us. p. 598). On peut objecter qu'ici l'idée deju- dicans est opposée à interimens. " Notes chirurgicales. cLes phénomènes traumaliques observés par Hippocrate avec le lact exquis qui caractérise ce génie supérieur, n'ont pas varié depuis cette époque : en effet l'étal des blessés, sous l'influence d'une chaleur modérée, présente des symptômes plus favo- rables que sous l'influence du froid. — 1° Les plaies qui .suppurent trouvent toujours dans l'influence d'une chaleur modérée des éléments favorables à la marche et à la terminaison d'une cicatrisation heureuse. — a" La chaleur peut bien diminuer et faire disparaître les con- vulsions, mais elle ne peut rien sur le tétanos; je suis fâché d'être ici en contradiction avec une autorité aussi puissante que celle de l'au- teur de cet aphorisme ; mais ce que je proclame ici est fout à fait de conviction. — 3° Les dou- leurs de tête, qui sont souvent déterminées par le froid des extrémités, peuvent trouver dans la chaleur des moyens de soulagement et même de disparition. — k° La dénudation des os est toujours plus ou moins sensible à l'action du froid, qui peut promptement déterminer la nécrose des portions osseuses mises à nu. — 5° Quant aux parties frappées de gangrené, il est clair que la séparation des escarres plus ou moins profondes qui sont inévitables, sera se- condée par l'action de !a chaleur. — 6° Dans les affections cutanées darlreuses et autres, il