liM CHIRURGIE D-IIIPPOCRATE. Irer l'air jiisqiu» la ilure-mère, et, de ce côté, il no peut plus être questiori, an moins jusqu'à un certain point, de la conside'ralion de cette pénétration.» Celle arpunienla- lion, pour être juste, ne doit s'appliquer qu'aux fractures avec plaie et dénudalion de l'os; et uiênie alors dans les fêlures elle pourrait se trouver en défaut. Voici ce que fai- sait Ilippocrate : le danger qu'il avait reconnu dans la niiae à nu de la dui'e-mère, il lâchait de le prévenir par son mode opératoire : n-Si, dit-il, § 3o, ayant entrepris le traitement dès le principe, vous pratiquez la trépanation, il ne faudra pas scier loul d'abord l'os jusqu'à la méninge; car il n'est pas bon que cette membrane reste long- temps dégarnie de l'os et en état de souffrance : il se pourrait que linalement elle devînt fongueuse." Ilippocrate, selon moi, se préoccupait encore d'une qualrihme indication. Mais ici je dois d'abord réfuter une objection de M. Lillré, qui est d'un avis opposé au mien, en se fondant sur le passage suivant d'Hippocrate : rrSi le médecin qui traite le blessé dès le principe pense que le cas exige le trépan, il doit ne pas achever complètement la section de l'os, mais l'interrompre quand la |)ièce osseuse ne tient plus que par une mince lamelle, et en abandonner l'expulsion à la nature.» — ffLa conséquence, conclut M. Littré, de ce précepte d'Hippocrate est claire, c'est qu'il ne trépanait pas pour éva- cuer des humeurs épanchées.» (T. III, p. 168.) Je rappellerai ce que M. Littré a écrit plus haut, p. i65, de la façon dont Hippocrate pose ses lois : rLe précepte, nous le lisons dans les écrits oii il est exprimé avec précision; mais le procédé par lequel il est arrivé à concevoir le précepte, nous l'ignorons complètement.» Je dis ici du but ce que M. Littré vient de dire du procédé : Hippocrate n'explique pas plus l'un que l'autre; il faut en chercher l'explication dans ses commentateurs et ses imitateurs. Or on lit dans Galien [Orihase, XLVI, 21) : (fil est nécessaire que nous mettions à nu une partie (le la fracture, afin de pouvoir enlever, en essuyant et en levant, les humeurs épanchées sur la méninge; car, si aucune humeur ne coulait des parties lésées vers l'intérieur, il serait inutile d'exciser le crâne.n (Éd. Bussem. et Daremb. ÎV, i83.) On voit de même, dans Oribase, qu'Archigène trépanait pour les épanchements de sang sous le crâne, et Héliodore pour ceux d'humeur et ceux de pus. Gelse signale nettement les épanche- ments de sang et ceux d'humeur. L'étude même du texte d'Hippocrate va aussi nous fournir un argument; il distingue deux cas : ffSi, dit-il, au lieu de prendre le traite- ment dès le début, vous le recevez d'un autre, étant ainsi en retard dans la cure, il faut scier aussitôt avec le trépan l'os jusqu'à la méninge.» Il ne se donnait plus aucun délai; mais il ne défendait pas d'agir de même quand on traitait le blessé dès l'origine : ffQue si, ayant pris le traitement dès le commencement, vous voulez scier l'os jusqu'au bout et le détacher de la méninge, vous opérerez avec toutes les précautions indiquées.» Notez qu'il répète deux fois la chose dans le même chapitre : il avait donc des motifs de faire parfois une trépanation complète, même dès le début. Pouj" ce qui est de la trépanation incomplète, nous allons chercher une solution dans le texte lui-même : n-Ce c|u'il faut faire dans ce mode opératoire, c'est, alors qu'il s'en manque de fort peu que la section ne soit complète et que déjà la rondelle est devenue mobile, rj^v xivér)- Tat TÔ oa-léov (jamque vacillare os incipit — Paaw), c'est de cesser la trépanation et de laisser la pièce osseuse se détacher d'elle-même.» Mais, pour que la rondelle devienne mobile, il faut qu'elle ne tienne plus par tous les points de sa circonférence, autrement