DES l'LAlES. — TRADUCTION ET NOTES. 309 caillots de sang dans les scarifications ; on oint avec le médicament qu'on emploie poul- ies plaies fraîches; on recouvre de laine surge, carde'e et moelleuse, qu'on assujettit avec un bandage, après l'avoir imbibe'e de vin et d'huile. La partie scarifiée sera main- tenue dans une position ascendante et non déclive par rapport au cours du sang. On s'abstiendra de toute affusion; on prescrira un régime très-ténu et de l'eau pour bois- son. Si, à la levée de l'appareil, on trouve les scarifications enflammées, on appliquera un cataplasme d'agnus-castus et de graines de lin ; si elles sont ulcérées et se confondent en se déchirant, il faut bien examiner le cas, puis appliquer ce qui est apjiroprié, et, pour le reste, compléter le traitement. 25. (De la saignée des varices.) Quand il existe au devant de la jambe quelque varice, soit apparente, soit cachée dans la chair, et que le devant de la jambe est noi- râtre et semble réclamer une évacuation sanguine locale, on ne devra aucmiemenl scarifier ces parties ; car le plus souvent il résulte de grandes plaies de ces scarifications à cause de l'afflux du sang par la varice. Mais on doit se borner à faire de temps à ■autre des piqiîres à la varice elle-même, suivant qu'on le jugera opportun. 26. (De l'hémorragie consécutive à la saignée.) Quand vous ouvrez la veine, si, une fois que vous aurez tiré du sang et délié la ligature, le sang ne s'arrête pas, il faut placer la partie, qu'il s'agisse du bras ou de la jambe, dans une position contraire au cours du sang, ce liquide alors se retirant ainsi en arrière. Le patient devra rester couché dans cette attitude plus ou moins longtemps; c'est aussi dans cette attitude que vous Lin. — ai'fZfXTOs arc' av. ànoppvévTOi, V. Aid. vulg. Kûhn. aî(ia du' aô. drcoppvrjvai, A'EHQ'. Litt. Erm. — Voy. Mcd. S 8. ^ •jfjxa^iiùjv pro ayia.a\j.. EJK. — Kupaoù pro Mpa. J. — Les varices sont une compli- cation fréquente dans les ulcères invétérés des jambes; elles sont à la fois un obstacle à la guérison et une cause de récidive; il était donc bien placé d'en traiter ici. Satins est Hipp. cu- rationem adhibere , quam Galeni, Pauli, Aetii aliorumve medicorum, qui sectionem, abla- tionem aut adustionem prœcipiunt, qua? cu- rationesaliquando suntipso morbo graviores.n (Maniald.) XXVL ' ià\iets cura supra si. A'. — Rappelons ici que la collection bippocratique est le premier monument écrit où l'on trouve une mention positive de la saignée et de la manière de la pratiquer. (Daremb. Oribase, gr.-fr. t. Il, p. 7/17.) Voy. Med. S 8, et Epidem. V, S 6. — -càvaviia, de suo Erm. = poiî, H. — toî; ai'fi. A'FGHUKU. Man. Lilt. Koi pro Toù, Aid. vulg. Kùbn. — wHic in cod. grœco vitiose legebatur i,v ô povs, noë restituimus àvôppovs, ... ut fiât sanguis àvdp- poTsoe qui prius erat «aTappoTioî.n (Maniald.) — yévrjTai pro yiv. V. ^ fl pro ïj, H. — âs SI, al. man. àcrel, H. —'- Vidius traduit: t^Mittatur sanguis ex con- traria parte atque fluit ut rétrocédât;n il s'appuie sur un passage de Celse, sans le citer. Mais ce n'est pas ici le cas; il s'agit de changer l'attitude du membre en .sens contraire, et non de saigner du côté opposé. wSi non sis- tatur, in contrarium partem habeat, quo re- fluxus sanguinis fiat.n (Corn.) y^péov-zos, Aid. vulg. Kiihn. Foës écrit : t^Lego peovToï, contracodd. fidem, quam lec- tionem secutus videtur Cornarius.)i Calvus avait déjà traduit : « uti rétro agalur... ; n c'est aussi la leçon que suit Maniald, qui note: «legendum duximus péovros, quamvis legi etiam possit XjMpéovTos.ri Cette dernière correction, qu'a- dopte Littré, est due à ^mil. Porlus: t'x^- péovios pro;^p.)i Cbart. a écrit y^éovios; Sais