DU MÉDECIN. — ARGUMENT. 205 (les principes et des procédés qui n'ont pas vieilli." Cela ne peut que faire regretter davantage ce que nous a ravi l'injure des tem2:)s. IV. Le Médecin, en maint passage, est un des livres de la collection liippocratique les plus malaisés à bien interpréter : aussi nombre d'éditeurs, acculés contre ces diffi- cultés, n'ont-ils pas cru pouvoir mieux faire, pour en venir à bout, que de changer le texte. Rien n'est plus regrettable; car les changements des premiers ne satisfaisant pas leurs successeurs, ceux-ci, excités par l'exemple, ne se font plus scrupule de proposer à leur tour ce qu'ils appellent leurs corrections ; et ce n'est pas sans raison qu'on peut s'inquiéter de la somme d'altérations que tout cela finit par introduire dans les textes : celui du Médecin a eu beaucoup à souflrir de ces audaces. Deux choses m'ont été ici d'un précieux secours, ma longue étude d'Hippocrate, que je n'ai cessé de poursuivre depuis plus de vingt-cinq ans, et mon expérience personnelle en chirurgie, acquise par plus de trente ans d'enseignement et de pratique dans les hôpitaux : rien ne saurait être plus logique ni plus probant que d'interpréter Hippocrate par Hippocrate lui- même, et d'éclairer sa chirurgie par les lumières de la nôtre. Grâce à ce double secours, je suis parvenu à restituer, en les expliquant, les textes qu'on s'était efforcé de changer mal à propos (voy. SS i, a, 3, 6,9, 10, i3, etc.), et à faire dispai'aitre des contre- sens et des non-sens qui s'étaient glissés dans les pages de mes devanciers (voy. SS 9, 3, h, 5, 6, 10, etc.); ce ne sera pas là un des moindres résultats de ma patiente in- tervention dans ce débat. Eu i85o, j'ai publié une première traduction du Médecin, avec une introduction et des notes: j'ai repris tout cela en sous-œuvre, sacrifiant impitoyablement tout ce qui ne pai'aissait pas bien établi ou semblait prêter h la critique; le remaniement est devenu tel, qu'aujourd'hui c'est un travail nouveau que je mets au jour. Je crois avoir partout justifié ce que j'avance, soit que je cherche à redresser les autres, soit que je me ré- forme moi-même. Plus d'une fois seul contre tous, je me suis vu forcé, pour arriver à une démonstration convaincante, de commenter certains points plus longuement que je ne le ferai ailleurs. J'ai pu disposer de ressources que je n'avais pas en premier lieu, à savoir quelques annotations de Cornarius et de Rarthez, d'utiles variantes des manuscrits C et U, et les publications de Daremberg (2° éd. i855), Littré (t. IX, 18G1), et Ermerins (t. III, 186/1).