BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOGRATE. 135 n'en est pas des manuscrits comme des imprimés, dont chaque exemplaire est identique dans la même édition, et dont les éditions peuvent s'amé- liorer à mesure qu'elles se succèdent. Pour les manuscrits, au contraire, chaque copie d'une même édition présente des fautes particulières et vient ainsi ajouter ses propres erreurs à celles de l'original qu'elle reproduit; l'ignorance des scribes, leur inattention ou leur incurie, sont cause de mille altérations. Ils omettent des lettres, des mots et même des phrases; changent, transposent ou ajoutent certains termes; substituent de préten- dus synonymes, font passer des gloses dans le texte d'où souvent ils font sortir la véritable leçon; enfin modifient la ponctuation ou l'orthographe de façon à changer le sens, confondent les phrases et les chapitres, altè- rent les locutions qu'ils ne comprennent pas, etc.; de telle sorte que plus les exemplaires se multiplient, plus ils sont exposés à devenir incorrects. Telles ont été les destinées des manuscrits d'Hippocrate pour arriver de l'antiquité jusqu'à nous, en traversant plus de deux mille ans. Le seul moyen de remédier à ces imperfections, c'est de travailler à des échtions vraiment critiques. On peut espérer les rendre dignes de ce nom, quand on les prépare d'après la collation, faite sur une large échelle, non-seu- lement de divers manuscrits, mais encore de diverses familles de manus- crits qui représentent les éditions différentes qu'a données l'antiquité, et quand, ayant réuni un nombre suffisant d'excellents originaux, on a pu faire un choix satisfaisant des meilleures variantes pour constituer un texte réellement amélioré. M. Littré a exécuté, dans cet es[)rit, un très- remarquable travail sur les manuscrits hippocratiques de notre Bibliothèque nationale. Sans doute il serait mieux encore de compulser toutes les grandes bibliothèques de l'Euroj^e et de confronter toutes les leçons qu'on aurait recueillies pour établir un texte définitif. Toutefois, comme les patientes collations de M. Littré s'élèvent à plus de y o , il y a lieu fie croire, d'après l'expérience même de ces matières et d'ailleurs en tenant compte des au- tres manuscrits dont il sera parlé plus loin, que la criticjue dont on élar- girait davantage le champ n'y trouverait peut-être pas beaucoup plus d'éléments pour ses corrections et rectifications. Car enfin les copies, qui proviennent toutes d'un fonds commun, n'ont pas entre elles des dissem- blances illimitées. (Voir Littré, Hipp. t. X, p. lv, et Ermerins, Hipji. prœ- fat. p. 1 (j.) '2° Un autre obstacle réside dans les difficultés de la langue grecque et dans l'insuffisance ou rnnperfeclion d^s prcnnèrps traductions. Les langues