DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 513 n'en elait pas besoin (voy. note bien qu'en l'état poui'tant l'os ne soit rien moins que sain, on verra Ja fièvre se de'clarer généralement avant le quatorzième jour en hiver, et après le septième en été (voy. note 5). Quand cette complication survient, la plaie se décolore : il s'en écoule un peu d'iclior; la partie qu'a envahie l'inflammation meurt; elle devient visqueuse et offre l'aspect d'une viande salée, en prenant une teinte rou- BfirjTE ante Seo^evov delendum esse cuivis patet; et féliciter et vers Littreus pro fzjjTe reposait fieBri Sè.v Je conviens que cette der- nière correction est fort ingénieuse, mais je crois qu'il n'y en a aucune à faire. M. Littré répond ainsi à quelques observations que je lui avais soumises; «Ne comprenant pas 'nrpiari liT^TS Seofisvov (irire Sè, etc., j'y ai substitué ■sspiarj èsoy^evov, [leBij Sè xtA. M. Petrequin juge ces changements inutdes, et pense que le texte tel qu'il est peut s'interpréter de la sorte : Il s'agit d'une lésion traumatique du crâne; le chirurgien omet de ruginer et de trépaner ; ce n'est pas cependant qu'il commette l'erreur de croire que l'os est intact; non, mais seulement il s'imagine que lu lésion n'est pas de celles qui réclament soit k rugination soit la trépanation. Pour trouver ce sens, il faudrait l'aire de plus grands changements que ceux que j'ai faits, et lire (xjfTe (à^icSy) ès6- fievov, fiïjTE ^è, elc.n On pourrait répliquer que tout cela se bornerait à sous-enlendre un seul mot, tandis que M. Littré en retranche un et en change un autre. An reste ces critiques retombent d'aplomb sur Calvus : «Quum hoc non sanum os non poscat.n Mais poursuivons : «Ce qui, objecte M. Littré, écarte tout d'abord ce sens, c'est qu'il s'agit bien d'une erreur de diagnostic et d'un chirurgien qui ne reconnaît pas une fracture ... ou une lésion quel- conque.» Qu'il y ait erreur de diagnostic, cela est incontestable, mais que ce soit là un motif pour changer le texte, c'est ce que je conteste. Les critiques de M. Littré m'ont forcé à re- venir sur celle interprétation, et je crois avoii' réussi ; des doux dilîicultés qu'oflre la phrase en litige, voici comment la première me parait pouvoir se lever : Marlinus proposait dis ^r^ie Seofisvov, c'est bien le sens; mais às, qui plus haut n'était pas nécessaire avec eiKos (voy. S 26, u. '1), ne l'est pas davantage avec êeàiJ.svov, nominatif absolu qui s'entend fort bien sans cela, et exprime nettement en style aphoristique ce qu'Hippocrate dit ailleurs d'une façon plus ample ovSenirjs ^oriQeirie Seô^evov {Vct. med. SiG; Littré, I, p. 608); ce secours qui eût convenu ici est expliqué, Epidem.\, 27, Seofisvov 'Cpiadrivai. (Notons que c'est là en quelque sorte l'expression propre et technique qu'Hippocrate répète, Epidem. V, 28 : èyvé- adr) -apiaios Ssofievov; voy. Append. S 20, 5.) On peut donc traduire avec Corn, et Merc. : velut non opus habeat. — Reste la seconde dif- ficulté : l'opposition que M. Littré signale dans Sè a parfaitement sa raison d'être; mais il n'y a pas pour cela un seul mot à changer; il suffit tout simplement, au lieu de œs, d'accentuer â)s pour oû'tms ainsi, en cet état; on a dès lors une phraséologie régulière et un sens chirur- gical parfait : rneque tamen in eo statu os sa- num sil.v C'est une phrase à répétition qui ap- partient aux habitudes de style que nous avons souvent signalées dans ce traité. èmno^ù, vulg. Kiihn. é-ni ■aov/.'j, BMN, Litt. Erm. èTimovXù, Beinh. — Qrspeï, Erm. Reinh. — M. Littré traduit : «En été, avant le laps de sept jours.Calv. Corn. Foës, Paaw, Man. etc. mettent posf. Hippocrate écrit f^sTcè; Paul d'Egine, en prescrivant d'opérer avant (-uspô) le septième jour, pour devancer la réac- tion, justifie aussi la leçon ci-dessus, que Vi- dius commente très-judicieusement : k Accedit febris interdum a principio, sed non ita terret sicut quae, procedente tempore, supernascitur : a principio enim et doloris causa et loci, qui inflammari cœpit, febricitare sœpenumero œgrotantem videmus; qua; post septimum diem oritur, quo tempore (ut ex 1. De fract. colli- gitur) cessasse inflammatio solet, malum indi- cmm exislimat : significat enim inflammalionis gravitate cerebrum vel ejusmembranam affici." jiveTxi, vulg. Kùhn, Lill. Rutg. ytyv. 33