CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 556 med. I. l, préface), Oribase n'ajoute rien à ce que Galien avait enseigné sur ces ma- tières; et il se borne, pour l'anatomie du système osseux, à reproduire ce qu'avait écrit le médecin de Pergame. (Oribasii Anatomica ex Galeno, ed. Dundas. Leyde, lySS, p. i36; et Collect. med. XXV, 3; ed. Russemaker et Daremberg, t. III, p. 896.) VII. Te] est l'élat de la question chez les anciens: on se demande, après la revue qui précède, s'il y a quelque chose de réel dans le dire d'Hippocrate, ou bien s'il n"v a qu'erreur et bizarrerie. J'ai voidu sérieusement m'en rendre compte, et je suis allé ins- pecter le musée anatomique de l'école de médecine de Lyon, en compagnie de M. Foltz , professeur d'anatomie. Ce qui frappe dès l'abord, c'est l'extrême variété des crânes; on croit assez communément qu'ils sont tous plus ou moins conformes à un certain type. J'ai pu me convaincre une fois de plus de la réalité des anomalies que j'ai signalées dans mon Traité d'anatomie topographique, 2' éd. 1867 , p. : trC'est sur l'inspection de centaines de modèles relevés avec le conformateur que j'ai rédigé en partie le cha- pitre du crâne: les irrégularités, disons plus, les difformités individuelles, sont si grandes, qu'on ne saurait ni les deviner ni même y croire sans les voir.n Il en est à peu j)rès de même pour les sutures; plusieurs disparaissent avec l'âge. frChez les vieillards, dit Bichat (Anatom. descript., t. I), elles s'effacent d'abord en de- dans, puis en dehors, et le crâne finirait par n'être plus qu'une seule pièce, si la mort ne prévenait ce phénomène, s II n'est même pas nécessaire que l'individu arrive à la vieillesse pour que les sutures soient comblées par une soudure. C'est ce que nous avons constaté sur le crâne d'une femme adulte, qui n'avait plus de sutures apparentes; le musée renferme plusieurs autres crânes dans le même état. Le plus souvent les sutures ne disparaissent pas toutes : c'est la sagittale qui nous a paru être la plus fréquemment atteinte. D'autres fois le nombre des sutures est augmenté : l'anomalie la plus commune nous a paru résulter de la non-soudure des deux moitiés du frontal. La même chose s'observe aussi sur l'occipital, mais plus rarement'. Quant à la position des sutures, elle est très-variable, de même que leur configuration. Dans tout ceci qu'y a-t-il qu'on puisse rapporter aux quatre catégories d'Hippo- ' Dissaodeau a donné un résumé intéres- sant des principales variétés et anomalies ob- servées de son temps dans les sutures : « Ver- tunian dit avoir fait anatomie d'un corps qui n'avoit en la teste que la suture lambfloïde, sans projecture devant ni derrière. Le mesme dict avoir eu un crâne à qui manquoit seule- ment la suture sagittale ; Eustachius dict avoir eu 15 crânes où ceste suture ne paroissoit point, ce que Coiumbus aussi affirme avoir veu. Un chirurgien de ceste ville de Saumur m'en a communiqué un où elle ne paroist non plus que la pointe de la suture lambdoide où la sagittale se devoit joindre. Ambroise Paré remarque que souvent la suture iamb- doïde se trouve double ou triple en son angle. Sylvius avoit chez luy un crâne où toute la suture lambdoide étoit double, distante de trois doigts l'une de l'autre, et joincte par deux autres sutures. Fallope dict que jamais on ne vit manquer les sutures coronale et lambdoide pour le défaut des projectures, et toutefois Vol- cherus Coiter a veu à Bouloigne un crâne qui n'avoit point par le devant de projecture ni de suture coronale, non plus que celuy que nous avons dict ci-dessus avoir esté disséqué par Vertunian, etc — Soyons donc diligens à transmettre nos observations à la postérité, sans déroger loi à celles de ceux qui nous ont précédés, n