DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARGUMENT. 33Î soit le Pronostic, parce que là, S i, il s'en réfère au quid dwinum dans les maladies, et qu'ensuite dans le traité Des airs, des eaux et des lieux, § 29 , il explique les choses d'une tout autre façon ? Une longue pratique de la chirurgie m'a conduit à faire une distinction, que je retrouve dans A. Paré, Xni,24, Ra.\alon, Chirurgie moderne, 1776, t. II, p. 2A3, etc. Quand le malade est profondément épuisé par des hémorroïdes fluentes, il faut les opérer toutes, si l'on veut lui sauver la vie; mais, quand il n'est pas dans un état aussi grave, on peut en conserver une. Le livre des Hémorroïdes répond au premier cas, et les Aphorismes au deuxième. Il est bien entendu qu'il faut toujours un traitement approprié pour suppléer au flux supprimé; et même, avec ce moyen, on peut toujours enlever toutes les tumeurs. II. On trouve dans l'antiquité un remarquable accord de témoignages en faveur de notre opuscule : le premier écrivain en date est Gelse, qui consacre le texte en le re- produisant. Notre auteur prescrit, § 3 , pour opérer rrde faire sortir le fondement le plus possible, de fomenter avec de l'eau chaude, puis d'exciser le sommet des hé- morroïdes. 1 On ht dans Gelse : frSpongiam calidam admovere, ut reioxentur illa [i^ha- gades)ethras prodeant; ubi inconspectu sunt, scalpello singula excidere.n (VII, xxxix, n° 1.) Le chirurgien grec décrit ainsi, S 3, le pansement : rrll faut couper une éponge molle ; . . . puis appliquer sur l'éponge une compresse de même grandeur, fine et souple, qu'on aura enduite de miel; . . . après quoi, par-dessus l'éponge on met de la laine pour la maintenir en place; . . . l'opéré prendra, une fois par jom-. île la bouilHe de gruau; . . . s'il va à la selle, il se lavera avec de l'eau chaude; il prendra un bain chaque troisième jour." De tout cela on trouve dans Gelse une traduction presque littérale : «Deinde imponere linamentum molle, et super linteolum illitum melle; locumque eum molli lanaimplere, et ita vincire; ... et utique per primes dies sorbi- lionibus eum sustinere (VII, xxx, 1); ... postero die is desidere in aqua caUda débet {ib. xxx, n° 3). — On voit que Gelse s'est inspiré de cet opuscule; il l'a calqué, et son chapitre entier en est une copie et Une traduction. Il ne nomme pas Hippocrate, il est vrai; mais il ne le nomme pas non plus dans tous les passages qu'il a traduits des Fractures, des Articulations, des Plaies de tête, de VOJicine, etc. On peut en inférer qu'il l'estime à l'égal des autres traités authentiques. Quant à Erotien, il enregistre expressément l'opuscule des Hémorroïdes dans son Canon hippocratique, et il en explique ensuite plusieurs termes dans son glossaire. Galien lui consacre aussi plusieurs gloses dans son lexique; mais, comme il dit dans sa Préface [Erotian. gloss. éd. Franz, p. /108) ne s'être pas borné à interpréter exclusive- ment les œuvres légitimes, on ne pourrait rien en conclure de bien précis, si les autres témoignages des anciens ne venaient donner au sien une signification positive. Parini les remèdesqu OribaseprojDose, S?/«opm. I.IX,c. xvn, contre les hémorroïdes {Oribas. éd. Bussemak. et Daremb. 1873, V, Zi 96), il en est qui rappellent ceux qu'on rencontre dans notre opuscule, mais il ne le nomme pas. Aetius est plus catégorique : notre auteur donne, § 7, la formule d'un topique pour dessécher les hémorroïdes, et Aetius la re- produit , en la rapportant formellement à Hippocrate, ce qui a frappé Foës : n Hoc medi- camentuni Aetius nominatim ex ipso Hippocr. expressit. 11 (P. 89^, in not.)l\ ne pouvait iiiieiix df'sigiier Hippocrate comme l'auteur du livre des Hémorroïdes. Ajoutons que