235 TRADUCTION ET NOTES. DU MÉDECIN. ~ qui les recouvre ne leur est pas fort adhérente : et alors, celle-ci venant à glisser, les deux incisions {des téguments et du vaisseau) arrivent à ne plus se correspondre; il en ré- sulte que la veine, ainsi recouverte, se gonfle, que l'écoulement du sang se trouve em- pêché, et que, par suite, il se forme souvent une collection de pus. Or une telle ma- nière d'opérer entraîne deux graves inconvénients: de la souffrance pour l'opéré, et une profonde déconsidération pour l'opérateur. Le même précepte s'applique à toutes les veines. 12 (9). [Récapitulation et généralités sur les instrumenls.) Tels sont les instruments l'extension ou la flexion, jusqu'à ce qu'il soit ramené à une position qui facilite l'écoulement en rétablissant la correspondance directe de l'incision de la veine avec celle de la peau.n (Oribase, VU, la.) Voy. note 7. -nriJos, CE, Aid. vulg. 'usxios, Kùhn, Litt. tsùov, Barth. in marg. Erm. —Hipp. emploie les deux expressions : voy. pour ■crCos Morh. 1, 4, i3, i5, 17. La suppuration n'est ici qu'un accident consécutif; Antyllus dit à cet égard : cSi la chair (le ventre du muscle) est froissée par la ligature, il se forme souvent une ecchymose au bras; chez quelques sujets il peut survenir un érésipèle ou un abcès.?) (Oribase, VII, g.) L'accident primitif est un trombus : «Si c'est un trombus qui fait obstacle et qui arrête l'écoulement, écrit Antyllus, on s'effor- cera de le dissoudre avec les index des deux mains, et on réussira à le faire disparaître à la fois en l'écrasant par la pression, et en ver- sant dessus de l'huile ou mieux encore du vi- naigre : car ce liquide est un dissolvant des caillots.'1 (Oribase, VII, 1 2 ; extrait d'Antyllus, beaucoup plus complet que Pauld'Egine, VII, ho.) ' Si, Soiceï, Aid. Frob. Merc. Foës, Chart. Lind. de M. nai Sii Souei, Kùhn. ^iè Soxe7 L. Corn.-annot. Chart. in var. êoiceï S-i), Zwing. Gorr. Man. Barth. in marg. Litt. SoKeï Sè, Heurn. xat Soiist Sè, Erra. La correction de Zwing. et celle de L sont naturelles; je préfère la première comme plus simple. Gelse peint en maître les difficultés et les dangers de la sai- gnée : «Mittere sanguinem quum sit expedi- lissimum usum habenti, tamen ignaro ditficil- limum est: juxta ciiim est vena artenis, his nervi. Ita, si nervuni scalpoUus attigit, sequi- tur nervorum distensio, eaque hominem cru- deliter censurait. At arteria incisa neque coït, neque sanescit : interdum etiam ut sanguis vehemenler erumpat efficit. Ipsius quoque venœ, si forte praecisa est, capita comprimun- tur, neque sangiàinem emittunt. At timide si scaipellus demittitur, summam cutem lacérât, neque venam incidit : nonnunquam eliam ea latet, neque facile reperitur. Ita midlse res id difficile inscio faciunt, quod perito facillimum est. -n ( L. II, c. x. ) ( Voy. notre Traitéd'anatomie topographique médico-chirurg. o," éd. 1857, p. 5/11.) " Hippocrate est toujours préoccupé de la considération de fbomme de l'art; il ne veut pas qu'il se mette dans le cas de se faire qua- lifier ignoras ou inscius. (Celse, II, x.) XII. ' Voy. Officine, 3, pour la distinction entre les opyava et les âp^eva. — ts-j^vikoi (sic) Heurn. «Voilà les instruments qui sont nécessaires à un médecin qui veut devenir ar- tiste.■!■> (Dacier.) Tout médecin, bon ou non, doit être pourvu de certains instruments; mais on peut être plus ou moins habile à les ma- nier, et c'est cet exercice qu'Hippocrate re- commande ici : il l'ait deux catégories, les ins- truments qui réclament une étude préparatoire, et ceux qu'on peut employer sans beaucoup d'art. Hippocrate a fait plus haut (S 8 , 9 ; § 9, i/i; 5 11, 8) ses réserves; et sa doctrine géné- rale est très-vraie: «Quand il s'agit d'opéra- lions chirurgicales, il est essentiel de s'y lia- bituer par l'exercice : car l'Iiabitude est pour la main le meilleur enseignement.?) {Des vents, S 1, Littré, VI, 90. Voy. Officine, S§ U et 5.)