DES Pl.AIES. — TRADUCTION ET NOTES. ;î07 20 . i'huile, on les applique et l'on met un bandage. — Âii/re : après avoir oint la partie avec la graisse de porc vieille, oii l'enduit avec des racines d'asphodèle qu'on a broyées menu dans du vin. — Autre : on fait fondre de la graisse de porc vieille; on y met de !a re'sine et de l'asphalte; on en etiduit un linge qu'on chauffe au feu; ou Tapplicpe, et l'on met un bandage. 23. (Topique pour les plaies contuses du dos.) Quand, il survient au dos une plaie à la suite de coups ou autrement, il faut faire cuire de la scilie, l'e'craser, et Téfendre sur un linge qu'on fixe avec un bandage. Mêlez ensuite graisse de chèvre, graisse fraîche de porc, spode, huile et encens, pour faire des onctions.. 24. (Des acarijicntioiis et des saignées locales dénvalwes.) Quand on a afl'aire à des enflures des pieds, survenues spontane'ment ou non, et que l'emploi des topiques n'amène aucune amélioration, soit pour l'enflure, soit pour l'inflammation;'quand, après l'application d'épongés ou de laines ou de toute autre chose qu on maintient avec un bandage sur les parties saines, on voit ensuite revenir spontanément de l'enflure et de l'inflammation, la cause alors, si toutefois on ne peut la rapporter à une contusion, dépend de l'afflux du sang par les veines aIFérentes; et, en quelque autre partie du corps qu'une lésion pareille survienne, il en sei'a de même. Or, dans ces cas, il faut tirer du sang spécialement des veines affluentes, si elles sont apparentes; si elles ne le sont pas, il faudra faire sur le gonflement des scariîications profondes et nombreuses, (au reste, quel que soit ie lieu que vous scarifiez, il convient d'opérer de la sorte) et employer des instruments aussi aigus et aussi minces que possible. Quand on fait couler le sang, on ne doit pas presser violemment avec la spatule, de peur qu'il n'en résulte une contusion. On lotionne avec du vinaigre, et l'on a soin de ne pas laisser des Ti, A'E (H rest. al. man.). — yéwtai, Ertn. ■yîv. codd, vulg. Kùhn. Litt. Il ne s'afjit pas d'un faitp«,s-se, mais (jui arrive. ^ Littrc traduit : ''Faire aux fjonflements des mouchetures assez profondes et rappro- chées.n Je crois qu'il s'agit, non de mouche- tures, mais de scarifications, comme l'exprime xcnaKpoûuv, qii'Erotion et Galien, Gloss. expliquent ^av diffuiderc vel discindere (voyez aussi Med. S lo, i); quand il s'agit de mouche- tures Hipp. emploie ànoicevTéeiv comme plus loin, S 2.5; ensuite il ne veut pas que ces scarifications soient trop rapprochées, car il craint que leurs bords ne se confondent en se déchirant. Gardeil traduit : «On fera de fréquentes et de profondes incisions.n II a suivi Cornar. : frequentiorihus. Le mot propre me parait être nondweuses, comme l'écrivent Vidius p^ttrrww, et Lcfèvre, en plusieurs en- droits. * Dans naï, â'k'ko -aroîsej!) je vois une phrase incidente à mettre entre parenthèses. — Tj'tlré rend le-nlo-roitoiat par ttdes ferre- ments . . . légers;)-! ce n'est pas une question de poids, mais épaisseur. Lefèvre et Gardeil mettent déliés; Calv. Corn. Foës et Man. te- nuissimis. — d<patpîje, vulg. Kûhn. d(paipérie, L. Litt. Erm. — Calvus traduit : «Multum ne preraito, venam ne transverbcres et frangas ; v ci Lefèvre : « On applique une compresse . . . sans estroiclement la lier.v Ils n'ont ni l'un ni l'anlre compris le sens que voici : «Specillo ne valde premas, ut ne cnntusio accédât.)^ (Gorn. Man.) ' }Miaiovi?^ew, pro icaravî^. EQ'. — x^ri- rrfioicri, vulg. Kiihn. xo^atioTai, yEmii. Portus. ■)(â(î\xaGi, V. (7;^^a'(Tf/ao■^, A'(H al. man. fxots), Litt. Erra. On lit a-)(é.a\x<3.ai plus loin deux fois et S 25. — è'pia, pro ei'p. U. ■