ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 87 cuii d'eux ce qui avait été tait pour l'objet simple, c'est-à-dire 1 étudier à l'état actif et à l'état passif, n (VIII, 62. éd. Tauchn.) Platon ne donne pas le titre de l'écrit auquel il fait allusion : il se borne à dire qu Hippocrate a exprimé l'opinion qu'on ne peut bien étudier le corps sans embrasser l'étude de la nature dans sa généralité. C'est la doctrine qu'on retrouve dans le livre de Y Ancienne médecine : -•■ Je pense que c'est par la médecine seule qu'on arrivera à quelques connaissances positives sur la nature bu- maine, mais à condition d'embrasser la médecine même dans sa véritable généralité ; ainsi je crois que tout médecin doit nécessairement étudier la nature et rechercber avec soin, s'il veut pratiquer son art convenableuient. quels sont les rapports de l'bomme avec ses aliments, ses boissons et tout son genre de vie, et quelle influence chaque chose exerce sur chacun, La démonstration me parait complète. Ce témoignage de Platon va me per- mettre, par une induction qui a échappé à mes devanciers, de déterminer approximativement la date de ce traité : on sait que la mort de Socrate. condamné à boire la ciguë, eut lieu en lioo. Diogène Laërce nous apprend que Platon, antérieurement à son procès, lui avait lu le dialogue de Lijsis, qui provoqua celte exclamation de Socrate : î^Que de choses ce jeune homme me prête I » Lijm n'était pas son coup d'essai; il y en avait au moins un autre : c'était Phèdre, qui passe pour être son premier dialogue. Si l'on suppose que Lysis était de Ixoi et Phèdre de ko2, Platon aurait eu alors vingt-huit ans. D'après la manière assez lente dont pouvaient alors se répandre les publications scientifiques et surtout médicales, pour se faire connaître dans le monde grec avant de pénétrer dans les écoles des philosophes, il est plausible de conjecturer que Y Ancienne médecine devait être déjà publiée en liio ou ho8. Ce n'est là sans doute qu'une date approximative: mais certainement la publication ne pouvait être ni de beaucoup antérieure, ni surtout de beaucoup postérieure. On voit com- bien M. Petersen, faute d'une base solide, était resté dans le vague en la laissant flotter entre /lai et 877, c'est-à-dire pendant une période de hli ans. (Littré, t. II, Avertissem. xxxix.) Le livre du Régime des maladies aiguës contient une polémique et une méthode touchant la pratique de l'art, comme le précédent touchant la philosophie de la médecine. M. Litlré a fait voir que ce dernier renvoie au premier, et il a pris soin d'exposer «les rapports qui rattachent l'un à l'autre ces deux ouvrages. 71 (T. I. p. 3 18.) Il pense que celui qui va nous occuper est po^t(-rieur ( I. 11, p. -^17): je le croirais plutôt antérieur, ce