BIBLIOGRAPHIK D'HIPPOCllATE. 1/i5 lonis appgrapho nullus milii fruclus. 55 (^Sclwl. in Hipp. p. xii.) J'ai pu, grâce à l'obligeance de M. Raige-Delorme, en faire à loisir l'examen à Lyon; j'y ai remarqué entre autres le glossaire que l'édition de Froben renferme sous le nom de Galien ; Bosquillon l'avait collationné sur quatre manuscrits. M. Louis Pré a bien voulu m'en faire une copie complète : le lecteur verra que j'en ai tiré des lumières pour quelques corrections. Puisqu'il s'agit de Bosquillon, je dirai, en passant, que j'ai acheté dans les ventes : 1° une édition de Froben qui lui a appartenu et dont les marges portent quelques annotations de sa main ; a" un exemplaire m-!i° de son édition De OJJîcina et de Fractis, qui contient quelques pages du traité des Articulationsd'où j'ai pu tirer quelques variantes. Ces pages manquent dans l'édition in-8". VIL Je n'ai pas été moins heureux avec la bibliothèque de la Faculté de médecine de Montpellier. Je savais qu'il s'y trouve un exemplaire de l'édition de Froben, garni sur les marges do nombreuses annotations de la main de Barthez. Grâce à l'obligeance des professeurs Jaumes père et Kunholtz, j'ai pu en faire à Lyon une étude complète. J'ai fait copier tout ce qui regarde la chirurgie d'Hippocrate; j'ai utihsé toutes les remarques curieuses et utiles. VllL En 1868, M. Car. Reinhold m'a envoyé d'Athènes un fascicule de ses remarques critiques sur le texte pour les Fractures, les Articula- tions, les Plaies, les Hémorroïdes, les Fistules, etc. J'en ai fait profiter mon édition. 3° lîDITIOMS ET TRADUCTIONS COMPLETES D'HIPPOCRATE. Il l'esté à émimércr et à jiigei' [les éditions cl | les traductions d'Hippocrate : cotte tàclie est trcs- ' difficile et très-délicate. (r>AnKMBEBG, l8/l3.) Je n'entends ici, comme pour les manuscrits, examiner l'ensemble de ces publications qu'au point de vue chirurgical. Notre étude se divisera naturellement en deux : A. Editions et traductions complètes; B. Éditions el traductions partielles. Nous les rangerons par ordre de date. A. Editions et traductions complètes d'Hippocrate. Hippocraiis Coi medicorum omnium longe principis octoginta volumina, quihus maxinia ex parte annorum circiter duo millia lafina caruif lin-