lillMJOGRAFHlE D'HIPPOCP,AÏE. 159 Uièqaos ne t'ournissenl aucune lumière Cela rend son édition pre'cieuse pour un éditeur des œuvres d'Hippocrate. « Un reproche qu'on peut, avec Littré {voiv Hipp. t. X, p. Lxv), adresser à Mack, c'est que sa collation des meilleurs manuscrits de Vienne n'est ni complète ni toujours exacte. Traduction espagnole des œuvres d'Hippoer/ite, par Picqiier (iuaclievée), Madrid, 1757 à 1770, 3 vol. wElle contient le texte, la version espa- gnole, une traduction latine, des commentaires et des variantes tirées des éditions antérieures. Je l'ai consultée quelquefois avec fruit. 5; (Darembero.) Hippocratis de ojfîcina medici et de fractis librt duo, edente Fr. Mar. Bos- quillon. (Parisiis, ap. Ant. Aug. Renouard, 181 G, in-8" et in-/i".) Cette édition parut peu après la mort de l'auteur. On lit au verso du faux-titre : frCe peu de feuilles est le commencement d'une édition complète d'Hippocrate dont feu Bosquillon s'était occupé une grande partie de sa vie, etc.» On a un échantillon de ce travail préparatoire dans l'ouvrage suivant : Hippocratis apJiorismi et prcenotionum Uhcr, recensuit notasque addidit ed. Fr. M. Bosc[uillon, Paris, 178^, 2 vol. m-ik. La puhlicalion posthume de 1816 fait regretter qu'on n'ait pas de même toute la chi- rurgie d'Hippocrate : le texte, revu sur les manuscrits, est utile à consulter, malgré les théories un peu systématiques de l'auteur sur l'ionisme d'Hippocrate; la version de Foës est intelligemment retoucliée; d y a des notes judicieuses au bas des pages; en somme c'est une bonne édition, dont j'ai notablement profité. Le chevalier de Mercy a publié à Paris, à partir de 1811, une partie des Œuvres d'Hippocrate (in-i 9, grec-français) : je ne m'occuperai que de celles qui ont trait à notre objet. 11 avait débuté en 1 808 par un volume in-8° (grec, latin et français), intittdé Conspcclus fehrium, qu'il avait com- posé d'après les livres l et Ili des Epidémies, et qui parut avec une appro- bation des professeurs de la Faculté de Paris, signée Chaussier, Hallé et Laennec. Fondation de la doctrine d'Hippocrate, d'après le texte : traités Du serment, !)e la loi, Des maladies, etc., traduits en français, avec le texte en regard revu sur les .manuscrits de la Bibliothèque du roi, etc., par le chevaHer de Mercy. (Paris, 1893 , in- i '?.) Traités de morale d'Hippocrate : Des préceptes. Du médecin, etc., traduits en français, texte en regard revu sur les manuscrits, etc. (Paris, i8-î^i, i n-1 9. ) La chiraripe d'Hippocrate, avec ce sous-titre : Maladies des os. Traduit en