INTRODUCTION GÉNÉRALE. réserve et à exprimer un regret! Littré, qui a opéré de si ingéniedses restilutioiis, n'a pu résister parfois aux entraînements de la critique moderne, et il s'est laissé aller à quelques changements arbitraires, que ne justifient point les maraiscrits. Gela a le double inconvénient de dénaturer la doctrine bippocratique et de substi- tuer nos propi-es idées à celles de l'original; et, comme rien n'est plus contagieux que l'exemple du mal, on va voir dans l'article qui suit quelle néfaste iniluence me- nacent d'exercer à leur tour ses successeurs dans cette voie. Or il sera démontré dans nos notes que la plupart de ces changements n'ont pas de'ruisDti d'être. On ne saurait trop le répéter : ce n'est pas à changer le texte, c'est à le comprendre que iloivent tendre tous nos elïbrts. Hippocraiis et altorum medicorum veterum reUquiœ. Mandatu academia; reg. disciplinarum quse Amstelodami est, edidit Zacharias Franciscus Er- merins. (Traj. ad Rhenum, 3 vol. in-Zi", ap. Keminck. Tome I, i HSq ; t. Il, i862;t. III, 18G/1.) Voilà un auteur que j'aurais voulu ne pas avoir à juger, parce qu'à côté de qualités estimables il a des défauts d'autant plus regrettables que la plupart sont volon- taires. Il a du savoir; il a écrit des prolégomènes pleins de curieux aperçus, des pré- faces intéressantes et des notes souvent ufiles; mais il n'a pas le respect du texte, et il ne se fait aucun scrupule d'y introduire des changements arbitraires. Là, il i-em- place des mots que, dans sa théorie, il accuse de ne pas convenir; ici, il retranche des expressions ou même des membres de phrase, sous le prétexte que c'est une glose passée de la marge dans le texte, ou encore que c'est une répétition superflue. 11 intervertit l'ordre consacré pour certains traités, comme on peut le voir pour les sept livres des Epidémies. Il publie pêle-mêle les œuvres authentiques de la collection et celles qui ne le sont pas. Il laisse en blanc, sans les traduire, une foule de passages et même d'alinéa dans les meilleures parties de ces œuvres. Il ne tient pas compte de la tradition; il réunit et confond en un seul livre celui des Fractures et celui des Arlicidalions, et, bien que l'antiquité soit unanime sur leur légitimité, il les attribue à un auteur récent qu'il qualifie Cnidien ! On trouve dans ses avant-propos un grand nondjre de remarques critiques d'un haut intérêt; ses notes se bornent, en général, au côté littéraire, et n'ont guère de couleur médicale. L'helléniste parle seul, le mé- decin se tait, chez Ermerins. On regrette qu'il n'ait de chapitre ni sur la vie d'Hip- pocrate ni sur la bibliographie bippocratique. On regrette plus encore que, sur i'io- nisme d'Hippocrate, il se soit fait une doctrine systématique en contradiction coniplèle avec la tradition; qu'il retranche, de parti pris, s dans aiiréov, avrérjs, avTécû, avrér;, aÙTécfjv, rovréù)v, To^réoicrt, aÙTérjcrt, et autres mots semblables que les manuscrits s'accordent à orlhographier ainsi; et qu'enfin il adopte arbitrairement des formes comme (pvcri, tsôai, etc., qu'on ne rencontre point dans les manuscrits ni dans les éditions hippocratiques. Je me plais à déclarer que le savant éditeur d'Arétée avait tout ce qu'il fallait pour faire un bon éditeur d'Hippocrate. Il n'avait qu'à se tenir en garde contre les suggestions de la critique contemporaine, dont les empiétements exagérés ne pouvaient que déparer ses trois beaux volumes.