134 INTRODUCTION GÉNÉRALE. i3o Julien d'Alexandrie, delà secte méthodique, auteur d'un ouvrage en quarante-huit livres contre les Aphorismes. i/io? Péiops, disciple de Numésianus et maître, à Srayrne, de Galien, qui écrivit Pelopis nia- gistri placita III. Pélops traduisit les Aphorismes on latin; il avait écrit des hilroduclions hippocratiques. iG3 Premier voyage de Galien à Rome. 109 Deuxième voyage de Galien à Rome, où il est appelé par les empereurs Lucius Verus et Marc-Aurèle. aoi Mort de Galien, glossateur érudit et commentateur inlelhgent d'Hippocrate. «11 s'est montré généralement critique habile et sensé. C'est le dernier des grands médecins de l'anti- quité.» (Ltttré). a3o Gœlius Aurelianus, auteur d'un Traité des maladies aiguës et. chroniques, où il s'est inspiré des écrits de Soranus le méthodique. Hippocrate y est souvent cité. 36o Oribase composa, à la prière de l'empereur Jidien l'Apostat, une Encyclopédie médicale en soixante-dix livres, où Hippocrate et surtout Galien occupent une large place. Philagrius, commentateur des Aphorismes. /i55 Aelius d'Amide (Mésopotamie), auteur d'une encyclopédie médicale contenant unsyslème complet de médecine pratique sous le nom de Téti-ahiblons, où il a beaucoup emprunté à Hippocrate et surtout à Gahen. (Il florissaitftn/i55,selon Linden,et 543, selon Sprin- gel.) 5/13 Alexandre de Tralles (Lydie), médecin à Rome, fut avec Arétée un des meilleurs auteurs grecs qui aient paru depuis Hippocrate et Galien. Il composa un Traité de médecine en douze livres. 63Û Palladius, l'iatrosopbiste, commenta ies Fractures et le VI" livre des Epidémies. (535 Paul d'Egine, élève de l'école d'Alexandrie, auteur d'un Manuel de médecine en sept livres, qu'il appelle Mémorial, et où il invoque souvent l'autorité d'Hippocrate. 64o Jean d'Alexandrie, commentateur d'Hippocrate : De la nature de l'enfant. 6/10 Etienne d'Athènes, commenta le Pronostic elles Aphorismes. Théophile ou Philotbée, commentateur des Aphorismes, abrévialeur d'Etienne (Dietz). Uamascius, commentateur des Aphorismes. 6-'io Destruction de l'école d'Alexandrie. Prise d'Alexandrie par les Arabes, sous la conduite d'Amroii, qui, sur l'ordre du calife Oniai-, fit brûler les livres de la bibliothèque. loGi) Nicélas (médecin, selon Cocchi, des empereurs de Constantiuople, soit de Constantin Du- cas, successeur d'isaac Comnène en 1069 et de Michel sou fils en 1067, soit d'Alexis Comnène en 1081), composa le fameux recueil de chirurgie connu sous le nom de Col- lectio Nicetœ, dont le manuscrit est à Florence el dont Hippoci'ate forme la hase {Officine, Fractures, Articulations, Plaies de tète, Mochlique), avec le commentaire d'Apollonius sur les Articidations, celui de Galien également sur les Articulations, et celui de Palladius sur les Fractures, etc. (Cocchi, Grœcorum chirurgici lihri, 175/4, Florence.) VI. BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 1" DES CONDITIONS QUE DOIT REMPLIR L'ÉDITlOiV U'DN AUTEUlt ANCIEN TEL QU'IIIPPOCRATE. Des causes diverses de trois ordres ont, jusqu'ici, fait obstacle aux pro- grès de la littérature médicale : 1" Ce sont d'abord les altérations successives des textes primitifs. Il