DES PLAIES. — 271 TRADUCTION ET NOTES. 2. {Des saignées locales et du pansement des plaies.) Dans toute plaie récente, à moins qu elle ne soit an ventre, il est bon de [faire tout de suite couler delà blessure plus ou moins de sang; car de la sorle la plaie elle-même et les parties voisines s'enflamme- ront moins; dans les plaies anciennes, il est bon aussi de] faire, à plusieurs reprises, autant du moins qu'on le jugera opportun, couler du sang tant de la plaie elle-même que des parties ambiantes, spécialement si la blessure existe à la jambe, ou à un doigt du pied ou de la main, et cela plutôt que dans toute autre région du corps : les par- ties, s'atténuant à mesure que le sang s'échappe, deviennent plus sèches et d'un moindre volume. Ce qui, en eff'et, empêche surtout la guérison de telles plaies, ainsi que généralement de toutes les autres, c'est la corruption du sang et tout ce qui provient du changement d'état de ce liquide. 11 convient, après l'évacuation sanguine, de fixer sur ces plaies une éponge dense, mais molle et découpée, plutôt sèche qu'humide, et de mettre par-dessus une suffisante couche de feuilles déliées. L'huile et tous les topiques du genre des onguents ou de nature huileuse ne conviennent pas à des plaies de celte espèce, à moins que déjà elles ne soient tout à fait en voie de guérison. Dans les plaies récentes non plus l'huile ne saurait convenir, ni les topiques du genre des rà aûfi-KavcaV, viilg. {^V(nt. A'EH). TaXXa cr-jfi- Ttavia., Chart. (|. Gai. Litl.) ^ o Ti, Gai. Merc. in marg. Litl. 6' ii om. V, viilg. —ysyévy)iai, Gai. Litt. Erm. yévy]iai, vuig. codd. Lillré traduit ^siarjldaios par dé- placement, je crois qu'il s'agit, non d'un chan- gement de place, mais d'un changement d'étal ou dénature, mutatio, qui correspond à à'X'koi- o\i^évov, alterati. Voy. 81,1.19. Cornar. et Mer- cur. ont niai saisi le sens: k Prohibât hoc maxime talia ulcéra humectari ; deinde vero in omnibus ulceribus putredo sanguinis ex sanguinis trans- mulalione fit.La phrase, restituée littérale- ment d'après Galien, Méth. IV, v (que d'ailleurs Foës indique dans ses notes et introduit dans sa traduction, qu'on retrouve dans celle de Cliartier et même dans son texte, sauf o t;, qu'enfin nous adoptons avec Littré), doit se traduire ainsi : ttNempe prohibe! maxime qui- dem ejusmodi ulcéra sanescere, quin etiam et reliqua omnia, putredo sanguinis et quod ex sanguinis transmutalionc orlum est.55 ^vit(pépet k' (t7. J), Foës, Chart. Lind- Lilt. ^u(i(pép)7, Aid. Frob. Merc. Lefèvre tra- duit 'zsvHvov, espesse (Gardeil orn.), Lillré, Jinn, Cornariiis, Vidius, Foës cl Cliarlicr deii- sam. " «ai E(y. Litl. ^ viilg. '■^ irr^và, vnlg. A'V. rLes copistes, dit Lil- lré, confondent souvent icyx.^à et cn)^và,v et it adopte <jV)(^và. Cornarius et Mercuriali écrivent multa, Calvus tenera, Vidius et Foës gracilia, Cliartier , Lefèvre déliées ( Gardeil om.), Litli'é nombreuses. Les deux leçons peuvent se justifier : il faut une certaine quantité de feuilles; et, pour remplir le but, elles doivent èlvefnes et minces. « Folia gracilia . . .vim sic- candi babent." [Foës.] Voy. S 1 o, 11. TiBeadai, vulg. Litt. om. A'. " Médicaments émollients (Littré). Voy. S 21, 1. Les véritables émollients ne sauraient être contre-indiqués dans ces cas; il s'agit ici de la composition et de la consistance des topiques. Vidius paraît l'entendre d'un Uniment : <s.Est ta- men ubi alioquin ulcer lenibus inungere opor- leat." Foës traduit et qitœcumqiw mollitudinem et olei vim habent, et explique que Galien (I. IV, Com. pharm. gênerai.) définit ixaXdaiiâS;! (^apfiaxa ttquœ sunt oleosi generis, in quibus adipes, résinas, ceram, sébum etiam et œsv- pum reponit Hipp.;i J'ai bien des fois constaté, à l'Hôtel-Dieu de Lyon, que tous les onguents, fort sujets à rancir et à devenir irritants, ex- jiosent aux inflammations des plaies, aux fu- roncles, aux érésipèles, etc. Chirurgicalement il serait absurde de dire que les émollients ne conviennent ni aux plaies anciennes ni aux plaies réi'.entes quelles qu'elles soient.