/i22 CHIRURGIE D'I! [ PPOCHATE. liippocicitiqties qui prenaient leur point de départ dans une notion inconiplèle et inexacte des phénomènes quant à leur étiologie. Ce n'est qu'après l'Académie de chi- rurgie que le débridenient et la trépanation dans les tempes sont devenus des faits acquis à la science et à l'art. 4° Nous touchons au point de chirurgie le pkis important, mais aussi le plus difficile de cet argument, la trépanation. Traiter celte question au point de vue des doctrines modernes, ce serait déjà une entreprise pleine de difficultés en raison des divergences qui existent parmi les auteurs; mais la discuter au point de vue de l'antiquité, en regard des idées modernes dont il faut tenir compte, c'est une tâche bien autrement ardue. Il importe de faire un instant table rase à l'endroit de toute opinion systématique pour ou contre la trépanation, afin d'aborder cette discussion avec un esprit indépendant et sans idée préconçue. De nos jours, on trépane pour relever ou enlever des portions du crâne enfoncées vers le cerveau et qui déterminent des accidents, pour extraire des corps étrangers dont la présence peut devenir nuisible, enfin pour donner issue aux liquides qui s'épanchent dans la cavité crânienne, comme du sang, ou qui s'y forment, comme du pus. Telle n'est pas la doctrine d'Hippocrate : il professe que toute forte contusion osseuse et toute fracture du crâne réclament le trépan. L'histoire de la trépanation présente trois phases distinctes : i" Hippocrate avait pour règle de trépaner de bonne heure (dans les trois premiers jours), et il a entraîné par son exemple presque tous les chirurgiens de l'antiquité; 2° le précepte de retarder l'opération jusqu'à ce que sijr- viennent des symptômes qui en indiquent la nécessité a été formulé par l'Académie de chirurgie qui en a étudié avec soin' les indications, en faisant des distinctions aussi ingénieuses qu'utiles : telle était déjà la conduite de Gelse qui, sans justifier .aussi bien sa pratique, écrit, VIII, iv : "In omni iisso fractove osse protinus antiquiores medici ad ferramenla veniebant quibus id exciderent : sed multo melius est, ante emplastra expe- riri, quas calvariœ causa componuntur;n 3° Desaxdt et son école ont posé en principe (ju il fallait s'abstenir complètement du trépan et se borner aux moyens médicaux. On ne peut nier que la chirurgie contemporaine ne se trouve encore sous cette dernière iniluence. Nous tâcherons de nous en dégager le mieux possible, pour examiner sépa- rément chacun des deux points de la pratique d'Hippocrate. A. Trépanation dans les contusions du crâne. — Qui trépane aujourd'hui pour une contusion du crâne? Ecoutons cependant Hippocrate et ceux qui ont suivi son exemple : irll y a, dit-il, S 7, plusieurs degrés dans la contusion: elle est tantôt plus profonde et traverse toute l'épaisseur de l'os; tantôt moins profonde et n'intéressant pas l'os dans toute son épaisseur, n Hippocrate avait pour principe d'enlever la portion contuse du crâne, et pour but de prévenir les accidents consécutifs, inflammatoires ou autres, cfll peut arriver, écrit Celse, VIII, c. ui, qu'à la suite d'un coup l'os ne soit ni brisé ni fendu, mais atteint d'une contusion superficielle : il suffit alors de ruginer. n Galien écrit de son côté [Oribas. XLVl, 121) : rfS'il existe une contusion du crâne compliquant une frac- ture, il faut exciser la portion contusionnée de l'os, m Paul d'Egine admet deux degrés dans la contusion comme Hippocrate, mais il n'indique pas quelle opération spéciale il leur applique, VI, 91. Celui de tous dont le travail est le plus satisfaisant, à mon avis, est Héliodore, qui nous initie aux motifs de sa conduite; il étudie la question en