18 ÉTUDE D'HIPPOCRATË accumulées pour nous par tous les siècles ! c'est là un patrimoine dont nous devons être fiers et reconnaissants : ne ressemblons point à ces fils ingrats qui renient ou dédaignent l'héritage de leurs pères. Les artistes, les poètes, les historiens et tous les littérateurs citent avec complaisance l'antiquité et les chefs-d'œuvre qu'elle a légués à notre âge. Le médecin peut aussi revendiquer, avec une noble fierté, les plus grands noms et les plus beaux monuments du génie, qui font la gloire de l'esprit humain. Toutes les branches de l'art comptent d'illustres représentants parmi les anciens, et la méditation de leurs ouvrages peut fournir à tous les besoins de l'esprit : larges enseignements pour la pratique, faits et principes, questions de doctrine et de méthode, études de mœurs, his- toire de l'art, philosophie médicale, etc., voilà ce qui nous est réservé pour prix de nos veilles. Combien ne devons-nous pas de gratitude à tous ceux qui, semblables au Prométhée delà fable, se sont dévoués pour nous faire connaître et nous léguer ces trésors ! La médecine antique, j'ai toujours été vivement frappé de ce privilège, présente, sur toutes les autres sciences, ses contemporaines, un avantage immense, qu'il importe de mettre en relief: les sciences humaines sont comme un autre Protée : leur physionomie change incessamment, ainsi que le langage qu'elles parlent; leurs théories se transforment; et rien ne vieillit plus vite que les livres des savants, qui deviennent surannés tôt ou tard, et parfois inintelligibles. Aussi sont-ils de tous les auteurs les plus mal partagés : on peut dire du présent, qu'ils en jouissent à peine, et que pour eux l'avenir n'est souvent qu'un mirage. C'est que, dans les sciences de la nature, un progrès nouveau ne vient pas toujours s'ajouter au pro- grès précédent : parfois il se substitue à lui, et le fait oublier, en opérant de véritables métamorphoses dans les théories : ce qui passe pour vrai à une époque peut être démenti dans la suite, et se trouver rejeté parmi les erreurs; de là l'incessante mobilité de la plupart des sciences dans leur marche à travers les âges. L'art de guérir, dans ce beau siècle de Périclès, qui, en raison des illustrations de tout genre qu'il vit naître en foule, fut sans contredit un des plus remarquables dans l'histoire de l'esprit humain, l'art de guérir, grâce à Hippocrate, ne fut inférieur à aucun autre, et l'école de Cos n'eut à baisser sa bannière devant aucune autre école du temps. Alors les autres sciences brillèrent aussi d'un grand éclat pour l'époque; mais il faut confesser qu'elles se sont tellement modifiées, changées ou transformées