98 INTRODUCTION GÉNÉRALE. garde «comme l'œuvre de la vieillesse d'Hippocrate. comme le dernier legs d'une expérience consommée, w (De msî6M.5.) C'est l'opinion que re- produit Haller : f^Ab omni tempore pro genuino Hippocratis opère, m senio viri smnmi nato et maturiori, habiti sunt Aphorismi. (^Artis medic. prin- cip. t. 1, lyGc).) En plaçant cette publication vers koo, on satisfait à toutes les exigences historiques. Je pourrais continuer cette même étude sur les autres œuvres d'Hippo- crate et sur l'ensemble de celles qu'on attribue à ses élèves (voir notre 2' classe); mais e31e allongerait cette introduction d'une manière déme- surée. D'ailleurs, ce qui précède me semble suffire pour le but que je m'étais proposé. Quant aux livres chirurgicaux, je me contenterai de rap- peler ici qu'ils sont du nombre de ceux qu'on a le plus généralememt admis comme authentiques, et je me réserve de revenir sur cette question dans les arguments particuliers qui seront consacrés à chacun d'eux. Il me reste à dire en quelques mots de quelle manière on peut comprendre la publication de la collection hippecratique. M. Littré a consacré une partie considérable de son Introduction, et Da- remberg lui en fait un reproche (^Introd. lxi), à établir que cette collection est restée longtemps enfouie dans la famille d'Hippocrate ou dans l'école médicale des Hippocratides, et qu'elle n'en est sortie, pour entrer dans la circulation, qu'après Aristote, et que quelques ouvrages n'ont même été édités qu'après Praxagore. «Ce qui manque surtout aux livres hippocra- tiques, écrit M. Littré (t. ï, c. v,p. 80), dans la période comprise entre Hip- pocrate et la fondation d'Alexandrie, c'est une publicité véritable et étendue... ; ils restent renfermés entre un petit nombre de mains, parmi ses élèves et ses descendants... ; l'accès de ces livres est fermé à la plupart des écri- vains, w C'est, peut-être, un peu facilement oublier, ce semble, ce qui vient d'être démontré en détail pour la publicité dont ont joui les traités De Vancienne médecine, Des airs, des eaux et des lieux, du Pronostic, des Epidé- mies (I et III), et enfin les Aphorismes. J'ai des motifs de croire qu'on pour- rait en dire autant du traité De la nature de l'homme, de celui Du régime salutaire, etc.; et, parmi les livres chirurgicaux, j'affirme que les Articula- tions, les Fractures, VOfjîcine, etc., ont eu une publicité véritable et étendue. M. Littré a dit (c. 11, p. /i6) : «L'époque qui sépare le temps où a fleuri Hippocrate du temps où Hérophile et Erasistrate devinrent, à Alexandrie, les chefs de la médecine, c'est-à-dire un espace d'environ cent trente ans, est une de celles sur laquelle les documents et les livres nous manquent le