76 INTRODUCTION GÉNÉRALE. traie, qui a réalisé un très-notable progrès sur toutes ceJies qui l'ont pré- cédée. Je vais toutefois en faire l'objet de quelques observations critiques, et je les crois si justes, que je me persuade que M. Littré y acquiescera lui-même. Je commence par eflfacer la dixième classe, comme n'étant qu'une notice de deux ou trois traités perdus, lesquels, ne figurant pas dans la collection, n'ont pas à figurer non j)lus dans la classification. De la neuvième classe, consacrée aux compilations et fragments non cités par les anciens, j'enlève, pour les reporter dans la catégorie des écrits de l'école de Cos, les Préceptes qui, d'après une scholie recueillie par M. Da- remberg dans les manuscrits du Vatican, ont été l'objet d'un commentaire de Galien, et dont Archigène et Chrysippe se sont successivement occupés, de telle sorte, conclut aujourd'hui M. Littré (VllI, préface, p. 82), "que ce livre, qui manquait de tout appui dans la tradition, se trouve à présent aussi bien assuré qu'aucun autre delà collection, puisque les témoignages qui le concernent remontent [de Galien] jusqu'à Chrysippe. " J'efface aussi la septième classe, qui ne contient qu'un seul écrit, celui de la Superfé- tation, que M. Littré attribuait à Léophanès; rien n'est plus douteux que cette paternité. M. Littré a plus tard reconnu lui-même (VIII, p. ^72 et 539) que «d'opuscule de la Superfétation est composé de contons pris aux livres des Maladm des femmes et des Femmes stériles, v II ajoute que «le livre des Maladies des femmes est du même auteur que ceux de la Génération, de la Nature de l'enfant et le IV" livre des Maladies, qui ne forment qu'un seul ouvrage, v VExcision du fœtus et la Nature de la femme (que l'auteur relègue dans sa neuvième classe) sont, comme la Superfétation, de l'aveu même de M. Littré (VIII, p. 5io, 627 et 532), tirées du livre des Maladies des femmes. Tous ces extraits doivent être englobés dans la même classe que les originaux que M. Littré déclare être des livres cnidiens. (VlII, 7-) Je retranche du catalogue de l'école de Cos, pour l'inscrire dans celui de de l'école de Cnide, le livre Des affections internes, comme d'ailleurs le veulent aujourd'hui MM. Littré (VII, préface, p. i3) et Daremberg [In- trod. p. xcii). M. Littré rattache aux sentences cnidiennes le traité\Des affec- tions internes, avec le IP et le IIP livre des Maladies, et termine en ces termes : fUe puis maintenant nommer un Cnidien comme l'auteur des Affections internes. ^^ (VII, 3o/i et 3o6.) J'efface encore la cinquième classe, qui n'est constituée que par des extraits et des recueils de notes, sans autre caractère. Ce n'est pas là un classement réel, ce n'esl qu'un groupeiiieni faclice, sans cohésion. L'état