(IJ.OSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCliATE. 1()7 que Franz le reprodiiii après H. Estienne et Foës, est favorable à cette opinion : Xe^ixbv jcov vpoSorsi'av lé^sav; il ne peut pas être traduit comme le fait Franz : Herodoti dictionarium vocum Hippocmtis anliquarum. v (ibartier, qui lui donne ce sens, modifie du moins le grec pour le mettre en rapport avec le latin : c'est être conséquent. Mais il faut absolument s'en tenir au texte original. Ce glossaire est beaucoup moins important que les deux autres; il y. aurait opportunité à les réunir tous les trois dans une nouvelle édition, revue et améliorée, en groupant toutes les notes connues. Pour suppléer au peu de ressources en ce genre qui nous viennent de l'antiquité, les modernes ont fait les plus louables etïorts et com[)Osé des livres fort recommandables; voici les titres de quelques-uns : Definitiomim. mcdicnriim lib. XXIV, par J. de Gorris, Paris, i.V-'ia , in-fol.; Francfort, 1078; Paris, 1622. Dictionarium medicum, j)av H. Estieuiui, Paris, i56/i, in-jg. Defimtionum medicimilimn liher, par Guillaume Baillou, Paris, i 6/10. latreum hippocraticum contmens nai'tiiecium medicinœ \eteris et aovœ, j)ar J. Conrad. Dietericb, Ulm, iliGi, in-/i". OEconomia Hippocmtis aljArâheti série distincta, par Anuce Foës, Franc- fort, i588, in-fol.; une deuxième édition fut publiée à Genève, en 1662, par'Chouët et dirigée par Etienne Leclerc, qui mit les citations d'Hippo- crate en concordance avec l'édition de Genève de iGBy, amélioration d'une grande utilité pour les rechercbes. Foës, dans son OEconomia, com- mente, explique et corrige le texte d'Erotien, d'Hippocrate, de Galien, etc., avec une sagacité et un savoir incomparables; c'est à juste titre ([u'Hé- ringa et Klein l'appellent opus aweum, comme l'avait déjà fait iEmilius Portus. Je suis étonné, je l'avoue, que Triller ne lui épargne pas ses cri- tiques. Déjà ceux qui professent le respect des textes trouvaient trop roide la censure qu'il fait de Foës comme éditeur: rrUbi urendum erat et secandum, ut ita dicam, ibi nihilominus timide nimis linamenta adhibet quasi et cataplasmata, et dubitanter subscribit quœ luto in textum erant recipienda, Opusc. t. 0, p. 181.» Nous croyons qu'il sera seul de son opi- nion quand il accuse Foës d'être, dans ses notes et son OEconomia, trop verbeux et trop prolixe : Notent prœterea aîii commentarios ejus nimium verbosos interdum et copiosos. » On peut plaindre Triller de si mal sentir le mérite de ce savant modèle; malgré toutes ses détractions, on ne con- tinuera j)as moins à surnonnuer VOEcommia un livre d'or.