114 INTRODUCTION GÉNÉRALE. brevitas, summa lonismi suavitas, cttam chcendi magislris pudorem mciissit. ■>? (^Oratîones, Lugd. Bat. ex ofFic. Elzevir. lôia.) De notre temps, dans un discours De grœcœ linguœ prœstantia, Ch. Lebeau, que son habileté à manier la langue de Cicéron a fait surnommer le dernier des Romains en France, le proclame également un maître en l'art d'écrire comme il est un maître en médecine : KPlurimum equidem demiror principem artis me- dicse Hippocratem, magnum et medendi artificem et eloquendi.» (Ora- tiones et oratiunculœ, Paris, iSoy, in-8°.) L'anticjuité, dont on ne saurait contester la parfaite compétence, a beau- coup admiré le style d'Hippocrate. Des grammairiens distingués l'ont com- menté, et il n'a cessé de l'être par une longue série de médecins, depuis Hérophiie et Erasistrate, fondateurs de l'école d'Alexandrie vers 3oo avant J. C, jusqu'à Galien, de 160 à 200 après J. C, et depuis Galien jusqu'à Palladius et Etienne d'Athènes, dans le vn" siècle; c'est-à-dire que, durant une période de mille ans, les anciens lui ont fourni un si nombreux cor- tège d'éditeurs, de commentateurs et d'interprètes, qu'Homère lui-même n'a peut-être pas eu le pareil ! Rien ne saurait mieux attester en quelle estime on tenait Hippocrate ; il fut classé au premier rang des écrivains de la Grèce, comme il en était le plus grand médecin, âpialos laipôs ts xat crvyypaÇievs. (Gai. Comm. I, n" 1, m Fract.) On lui a trouvé, et la foule même de ses glossateurs en est une preuve, on lui a trouvé une certaine obscurité; dans ses écrits aphoristiques, elle se lie à la concision même de la phrase, dense et serrée, comme il con- vient à des sentences. «Hippocrate, dit Galien [De elem. I, g), écrit avec la brièveté des anciens. 5? «Ceux, dit-il ailleurs [De cnsib. III, 11), qui ne sont pas familiarisés avec cette brièveté anticjue sont portés à croire qu'il y manque quelque chose. 51 «Mais, ajoute-t-il [De us. part. I, 9), Hippocrate apprend beaucoup de choses en peu de mots à ceux qui savent comprendre son langage. » Il faut alors, comme l'énonçait Pindare [Pyth. IX), il faut des auditeurs de choix, àxoà (jo(^qïs. Dans cette phra- séologie, le défaut est bien près de la qualité; il a été et il sera toujours vrai de répéter avec Horace : Brevis esse laboro, Obscurus fio. {Ars poet. 2 5.) J'évite d'être long, et je deviens obscur. BoiLEAU. Pour le reste de la collection hippocratique, il faut invoquer d'autres m