BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 157 labulis illiistrati, graecus contextus e vet. codicibus emendatus, latina versio Jani Coriiarii innumeris locis correcta, etc., Th. Zwingeri studio. (Basil. iByg, in-folio.) C'est une bonne édition, d'une belle impression, qui offre d'importantes variantes à la marge et un conmientaire savant, mais difficile à lire à cause de sa forme tabellairo. Triller [Opmc. med. pliilol. t. II, p. 261) reproche à Zwinger d'avoir enfermé ses notes comme dans une étroite prison, et mis son lecteur à la torture : rrSuas doctiss. observaliones operosissimis tabellis, ceu totidem angustis claustris aut carceribus anxie inclusit, unde et sibi dum scriberet, et lectori dum legeret, acerbam crucem fixit. Hippocratis Coiprolegomena (Jusjurandum, De medico, etc.) et prognosti- cormn libri ires, cura paraplirastica versione et brevibus commentariis Joann. Heurnii. (Lugd. Bat.^1697, in-Zi".) Deux ans après la mort de J. Heurn. parut, par les soins de son fils, sous le même titre, à la même librairie (oiïïcina Plantiniana), une l'éédition des mêmes traités, mais dans des conditions d'impression fort inférieures. (Lugd. Bat. i6o3, in-4°.) Il y a eu de nombreuses réimpressions des œuvres de J. Heurnius. Je ne connais que les éditions de 1697 et de i6o3, que j'ai eu souvent à comparer; mais je me suis servi de préférence de la première, qui est plus belle et meilleure. Dans chaque traité, le texte et la traduction sont divisés en paragraphes, dont chacun est accompagné d'un commentaire, avec quelques variantes à la marge. Hippocratis Coi chirurgia, nunc primum graece restituta, latinitate doriata et commentariis illustrata a Stephan. Manialdo m. docL (Parisiis, ap. Joann. Libert, 1619, 1 vol. in-S" de xxiv-Zia'y pages.) On croirait qu'il s'agit ici de toute la chirurgie d'Hippocrate, tant d'après le litre du livre que d'après ce vers à l'éloge de l'auteur : Omnis enim per te chirurfria Coa revixit, et enfin d'après ce distique de Rsemundus Massacus,sur la composition du volume: Ulcéra, fracturas, kixataque membra chirurgus Astergis, solidas, ponis et Ilippocrati. Or, précisément, cette traduction ne contient ni les Fractures ni les Luxations, ni le Mochliqne et ÏOfficine, qui en sont le complément. Le traducteur, dans sa dédicace à Henri IV, de iSgG, nous apprend lui-même qu'il aurait voulu compléter son œuvre, mais qu'il n'en a pas eu le loisir: trCelerosque chirurgicos Hippocr. libellos cuni Galeni commentariis emendare et latines facere non recusabo; sed hœc commenlatio plurimi est otii, quo ego maxime nunc egeo.n Son livre renferme : le Médecin, les Plaies, les Hémorroïdes, les Fistules, les Plaies de tête. Le texte grec, subdivisé en paragraphes, est accompagné de la traduction latine, que suit le commentaire. C'est