512 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. (xriTe 'aptarj, fxrfre Se6y.svov, fJLifje Sè * às vyiéos ovzos tov baléov, 'sspo tûjv TScrcrapsarxai'SsHa riyLspéav TSupsios STrilrli^sTai às sTr/ 'sovlii ^ èv ^scficovi • êv TÔJ S-épsi, fxsTà Tas énlà. rj^épas b ■zsvpsTos éTTiXap.ëa[vsi. Koà êneiSàv Tovro yévtjzai, to sXkos ây^poov ytyvsrai'^ Koi olvtoC ixwp pési cr(xtxp6s' «ai examiner n'est pas toujours connaître^ ce n'en est que le premier degré, conanae Platon le dit fort bien avec le même verbe : « èvvoriaù]iJt.ev ei' Tis ÇriT&jy là -apày[tara, consideremus si quis dum res investigat, nomina ipsa sequitur. (Crat. 3ii; Ficin, 33o.) Pour en revenir à Hippocrate, il établit à quel examen il faut se livrer pour ne pas se tromper : àito tovréoiv ^eKfnaipàfxevos, otJp^ dyLapiriari [Aer. loc. aq. in fin.); il avoue que souvent les médecins se trompent às.ns les choses Us observent, d-na- x&VTCU . . . èv oiat SiavoeùvTat, Mochlic. S /i o ; et cette méprise peut arriver, comme ici, après le meilleur examen : TouTa axenlà^eifos, owc olSe. ( Vet. med. S i/i ; Littré, p. 600.) Je n'ai fait ces dernières citations que pour aboutir graduellement à cette conclusion, que, pour Hippocrate, ce meilleur examen n'est pas même toujours représenté par èvvoéw, qui paraîtrait inférieur à axoT:éeo d'après la phrase suivante : xa7à TavTŒ ris ivvoev(isvos xal <T!COT:svfiSvoe, eiSsiv âv (Aer. loc. aq. S 11), «qui hœc mente complexus et contemplatus fuerit, is praevidebit. n (Foës.) Voici encore un passage qui démontre combien je suis dans le vrai : Hippocrate y accole deux verbes qui peignent très-bien celte gradation des idées : èwosïv y signifie exa- miner, appliquer son esprit à, ^vviévai, connaître, qui est le fruit de cet examen : 'apoaçwtévai xai ivvoeïv zotoiovSs ayri^ct, Artic. S lo.«Ta- lemfiguram intelligere et considerare oportet.» (Cornar. Mercur.) En résumé, ici èwoéoù a pour équivalent animadvertere dans le sens strict de l'élymologie animum ad vertere, et ainsi il est synonyme de 'Bpoué)(^siv tov vÔov , qu'Hippocrate répète souvent dans ce traité, SS 16, 27,.. . etc. . . et, malgré le plus com- plet examen, qu'il désigne par Xoycp xai êpycp è^eXéyj(£tv, S i 2 , il reconnaît, à plusieurs re- prises, qu'on peut ne pas arriver au diagnostic Tsxfiacpo^svos . . . firi èiaytyvaaxeiv, SS 21 et 28, ce qui revient à ây-apisiv qui nous occupe. Une autre conséquence finale que je suis autorisé à établir c'est que, si aucun ma- nuscrit ne donne la négation, de l'aveu de M. Littré, c'est avec pleine raison et que ce serait'une faute d'en introduire une dans le texte. ' firjTS ëeo(isvov, (ivre Sè dis iyiéos ovtos 70V oaléov, codd. vulg. Kiihn. Cette phrase, pour les dilBcuItés, fait le pendant de la pré- cédente. Vidius traduit : «Qua.si non egeat et inviolatum os sit.n Une première remarque à signaler, c'est que presque tous ont fait de même depuis Corn. Vertun. Merc. Foës et Chart. jusqu'à Gardeil, qui met: «croyantpar erreur que cela n'était pas nécessaire et que l'os était sain.)) Une seconde remarque, c'est que tons omettent de traduire le second (xrfre qui les embarrasse : Maniald, pour être consé- quent, le supprime dans son texte; Paaw va plus loin, il retranche de sa traduction le der- nier membre de phrase en entier. C'est là, je ne saurais trop le proclamer, une méthode bien défectueuse : ce n'est plus interpréter un texte, c'est l'arranger à sa guise, c'est-à-dire l'altérer. M. Littré écrit à son tour : «Tel est le texte vulg. sans aucune variante dans les ma- nuscrits; ... il est manifestement fautif, et ne se prête à aucune traduction ; ... le premier mot êeôfievov laisse entrevoir qu'wne opération devait être faite, et les autres qu'à tort l'os a été regardé comme sain; . . . l'opération qui devait être faite est évidemment la rugination et la trépanation ; dès lors une correction facile se présente, c'est la suppression du premier f/TjTs; ... le ^£ qu'on lit dans vulg. annonce une opposition à ce qui précède : condition qui sera remplie, si au [tr\-cs devant <?è on substitue fte'5ï?.)) (Sed id neglexerit <\uasi os sanum sit.) Tous ces changements sont adoptés par Rutg. Erm. Reinh. Ermerins en particulier écrit :