THaijuCi10i\ et ^OTES. 459 DES PLAIES TÈTE. — et détachée s'enfonce en dedans, en se séparant du reste de i'os, demeure dans sa position naturelle, et ainsi la fracture vient compliquer ren['oncen)e!it; te! est le troi- sième mode. L'enfoncement du crâne peut présenter plusieurs variétés : ainsi l'os peut être enfoncé dans une plus ou moins grande étendue, l'enfoncement être plus fort et pénétrer plus profondément, ou moins fort et rester plus superficiel. 9 (y). (4' mode : Empreinte ou héclra, soit simple, soit compliquée.) Quand une arme vulnérante laisse une liédra ou empreinte sur le crâne, il peut se faire qu'une i'racture complique cette empreinte, et alors à cette fracture il vient nécessairement s'ajouter, quand on a allaire à une telle complication de fracture, une contusion plus ou juoins forte dans l'endroit où coexistent une hédra et la fracture dont il s'agit, [et] dans la partie de l'os qui environne celte double lésion. C'est là le quatrième mode. — Il peut Ttfii TE ëSprtv !iaï rr)v (pXdcriv, vulfj'. Kiihn. Ce texte, qu'a suivi Calvus, est ainsi rendu par Foës : <rCnm qua eliam parle rima acceiJit, eatlern tell vestigiiim apparent, et rima sit in osse, qiia tell vesligiuni et collisum conti- neatur.j) Cette interprétation, qu'adoptent Chart. Man. Gardeil, etc., doit être repousa'c comme contraire à ce qu'Hippocraio va plus loin enseigner lui-même sur le conlrc-crjup. Voy. §10. Aussi Martiiiiis avait-il proposé : t Haï 77 pojy^ri [ovK àv si'?)] iv tw oalécfi k-ca. nani ubi s^pa ibi non est pw-yaii, quia hedra fit a lelo incidente citra coiitusionem, et fismrn a contundonfe, ut Hipp. osicndet postea.n Mais bouleverser un te\te n'est pas l'éclaircir. Sca- iiger écrit : wr? rinep xai poiyfjn) htX. En ma- jorern munificentiam, en prolixiorcm largita- tem ! Docet onim nos magisler dialecticani ;... sed, deorinn virtule! non opus est syllogismo ad mentem Hipp. indagandam; . . . aperto lo- quitur, etc.)5 et Scaliger retranche toute la phrase comprise entre Tiacrov et TirapTos; Ver- luuian et Dissandeau font comme lui; Paaw la laisse dans son texte, mais l'omet dans sa tra- duction. Ce n'est pas résoudre les difficultés que d'effacer ce qui embarrasse. — Examinons d'abord les variantes: au lieu d'jj^Tsp, Mar- tiniis proj)osait i'iv fsep, et Foës, p. 900, e; ijTrsp. La iionne leçon est ijvuep, BMN (sans r;) que je vois correspondre à ijvuep payr?, § (i, 1. l\. — èvdditsp, B, vulg. Litt. svOa-aep, Mj\, Md. ivOànep {sic), Man. '' pœyiJ.ri, codd. vuljj. Litt. ipActais, Barih. in niarg. (tlolle variante parait empruntée à Vidius : «Eadem (parte) collisum ei, quod in- cisuni el jissum est.-o) ^ <p).daiv, vulg. (p}.Satv, U. peayfiitv pro ^A. BMIV, Bartli. in marg. (Vidius /?MMm), Litt. Dans son texte Littro utilise les excellentes variantes ijvnep ci pujyfj-t)v; puis, sans autorité de manuscrits, il écritiîjmur iiai devant eSpv, et ajoute xstl devant èv t'j oalécfi; de plus il a cru devoir retrancher rf? te pw-ynij. Ruig. et Ermer. louent et adojiient tous ces cliange- mcnls. J'admets rjvnep et payfjiriv; mais j'ai prouvé (|u'il fallait conserver tt? te pcoj/fijj, § 9, n. 3 ; j'ajoute ([ue v ne n>G semble pas plus né- cessaire devant ëSpr! {une hédra) que devant pœyfiii {wic fissure) où il manque également, et qu'enfin icai n'est pas absolument indispen- sable dans une phrase énwnérative comme celle- ci, et fait d'ailleurs délaut dans le passage pa- rallèle, 8 G, U. Voici le sens chirurgical : quand une hédra se complique de ji satire, il y a aussi complication de contusion, non-seulement dans le siège même où coexistent une hédra et la fissure dont il s'agit, mais encore dans la par- tie de l'os qui entoure cette double lésion. " liai eSpyj fiÈii âi; yévoiro, (pXdaiv éyovaa. Tov oaléov -roepi (■rapè B) avrrtv, pcoy^ii Sè ovK âv Tspoayévono irj èSpy] ntù irj (pXdaei ino Toii ËzXeos- 'asé[nc1os oùtos rpoTios, BMN, Litt. xoLt . . . rpoTtos om. vulg. C'est là une resli- tntion précieuse : car celte phrase, t|ui manque dans vulg., est nécessaire pour couqiléter l'énu- UK'ralion des complications de l'hédra. w Aussi je l'ai admise, dit Littré, ne retranchant que ■aép.itTvs oStos TpoTïos, qui nie paraît une