54 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Aug. Gauthier (^Exercice de la médecine dans les temples, Lyon, i8kk, p. -2-2) rappelle que «les temples d'Esculape, dont les plus célèbres étaient ceux d'Epidaure, de Cos, de Cnide, etc., étaient pour la plupart situés dans des lieux très-salubres et très-agréables, entourés de bocages et de jardins; on avait souvent eu soin de les construire dans des endroits où il y avait des sources d'eaux minérales. 55 Galien (yHygien. H, 7) vante le climat de Cos comme privilégié, et comme heureusement tempéré en hiver et en été. Les Asclépions étaient toujours environnés d'un bois sacré; celui de Cos était, du moins en partie, formé d'arbres de haute futaie; car Lactance nous apprend que TuruUius, lieutenant d'Antoine, le fit abattre pour en construire une flotte : «Praefectus M. Antonii, TuruUius, cum apud Coos, everso iEsculapii luco, classem fecisset, eodem postea loco amilitibus Cae- saris est interfectus. 55 (De orig. err. 1. IL) Pline, Hist. nat. XI, xxvii, cite parmi les arbres de Cos le chêne, le frêne, le térébinthe, le cyprès. Il n'est pas inutile, pour bien connaître l'état des choses, de comparer d'autres Asclépions avec celui de Cos. On voit dans Strabon que, du temps d'Auguste et de Tibère, f;le temple d'Esculape à Epidaure était toujours garni de malades et de tablettes votives où l'on indiquait le nom des ma- ladies de chaque client du dieu, comme cela se pratiquait à Cos et à Tricca. 55 (^Geogr. VllI, XXIX.) Pausanias, qui visita Epidaure vers 170 après J. C, entre dans plus de détails : k Près du temple était un édifice en forme de rotonde, tout en marbre blanc, dont l'intérieur était orné des peintures de Pausias. 11 y avait jadis tout autour de nombreuses stèles, dont six seule- ment restaient debout lors du voyage de Pausanias : on y gravait les noms des malades, hommes et femmes, que le dieu avait daigné guérir, le nom des maladies dont chacun d'eux était atteint, enfin les moyens de trai- tement mis en usage, le tout en langue dorique. Il y avait à part une stèle antique dont l'inscription, gravée sur la pierre, apprenait qu'Hippolyte avait consacré un cheval de bronze à Esculape pour avoir été ressuscité par ce dieu. i^Corinth. 1. II, c. xxvii.) Les malades, du moins à Epidaure, passaient la nuit au-dessus du temple (Pausanias); partout on leur appliquait le traitement qu'Esculape, qu'il leur eût apparu oui ou non, était censé avoir indiqué : les Asclépiades étaient ainsi les minisires du dieu dans toute la rigueur de l'expression. Dans l'Asie Mineure, les prêtres s'endormaient près de l'antre de Charo- nium à Nysa, et c'est d'après les songes qu'ils avaient eus qu'ils prescri- vaient les remèdes. (Strabon, XIV, i, n° 3o.) Les prêtres médecins allaient-