INTRODUCTION GÉNÉRALE. trai peut-être, aux yeux de quelques lecteurs, avancer ici un paradoxe: il n'en est rien : des sept livres des Epidémies que nous possédons, deux seu- lement, le premier et le troisième, présentent une rédaction achevée, de manière à former un tout et à donner naissance à deux œuvres complètes: on peut, avec M. Litîré [OEiirr. d'Hipp. V, 9), diviser les cinq autres en deux groupes, comme l'a très-bien vu Gaîien (Z)e respir. dijfîc. III, 1) : le premier groupe comprenant les livres V et VII, que les anciens attri- buaient aux Hippocratides postérieurs et non à Hippocrate lui-même, et le second comprenant les livres II, IV et VI, qu'on attribue en partie à Hippocrate, en partie à Tliessalus et à d'autres Hippocratides que nous es- sayerons plus loin de faire connaître. Or ces livres sont des recueils de remarques détachées et de réflexions diverses fondées sur l'expérience, de faits particuliers, d'observations cliniques, en un mot de notes person- nelles succinctes, souvent incomplètes et sans rédaction définitive, comme des papiers médicaux qui n'étaient pas destinés à être publiés sous cette forme. Cette précieuse collection met en mesure, malgré ses lacunes, de suivre en partie le grand travail accompli par Hippocrate. Une étude at- tentive révèle successivement les éléments de ses connaissances, son mode d'observation, la fdiation des idées qu'il développe, et finalement la source des doctrines qu'il a formulées; c'est à ce point de vue qu'il faut fouiller et refouiller les cinq livres des Epidémies, où l'on a généralement voulu voir autre chose que ce qu'il fallait y chercher. Répétons que c'est là que sont déposés les matériaux qu'à son retour à Cos il s'appliqua à féconder par la méditation, et qu'avec une exjiérience plus étendue il réussit à mettre en œuvre dans ses ouvrages. Un œil exercé y découvre le germe de la plu- part d'entre eux. Il n'en est pas de même pour la chirurgie : on y trouve. il est vrai, quelques détails sur les plaies et ulcères, les hémorrhoïdes, les fistules et les plaies de tête; mais aucune des observations d'après lesquelles il a composé ses beaux traités des fractures et des articulations ne nous a été conservée. Hippocrate jouit de son vivant d'une grande célébrité; nous verrons qu'il fournit une longue carrière comme écrivain et comme professeur. On n'est d'accord ni sur le lieu ni sur l'époque de sa mort. «Je ne sais, écrit Houdart, p. 91, s'il faut ajouter créance à cette tradition, conservée par Soranus, qui le l'ait mourir à Larisse, en Thessalie. Mais, si Hippocrate, de retour de ses voyages, donnait des leçons dans sa patrie, ainsi que l'in- sinue Platon, il me semble diflicilc qu'il ait terminé sa vie en Thessalie.?'