DU MÉDECIN. — TUADlJCTiON ET MOTES. 239 el même à empêcher la collecLion purulente de se former (note h); après cela, [si Ton n'a pu réussir,] à la faire aboutir dans un endroit apparent et de fort peu détendue; endn à amener la tumeur à un degré égal [de maturité] dans toute sa masse (notes 5 et 6); car, si elle n est pas mûre uniformément, il est à craindre qu elle ne crève et ne dégénèi'e en un ulcère difficile à guérir; il faut donc rendre la matière homogène par une coction uniforme, et ne point ouvrir Fabcès avant ce tei'me, ni le laisser percer de lui-même. Nous avons traité ailleurs des moyens propres à opérer celte égalité de coction (note 7). 14 (11). [Des ulcères et de leur division en quatre espèces.) Les ulcères paraissent avoir quatre marches : l'une en profondeur, ce sont les ulcères fistuleux et tous ceux qui, cachés sous une cicatrice, sont creux en dedans; l'autre en hauteur, tels sont les ulcères ' Hippocrate paraît faire allusion à son traité, aujourd'hui perdu. Des médicaments maturatifs. Je trouve dans la description de Ceise un excellent commentaire et de précieux éclaircissements pour ce cliapitro d'Hippocrate. tt Générale nomen alicessm traliit vitium ad sup- purationem spectans. Sœpins oculis expositiim est. . . interdum tamen nihil horum in cule deprehendi potest, maximeque ubi aitius pus movetur... Si ioeus est mollis, avertendus materiœ aditus est per cataplasmata, quœ simul et reprimuntet réfrigérant ... Si jam durior est, ad ea veniendum est quee digérant et re- solvant . . . Quod per liœc discussum non est, necesse est maturescal : idque quo celerius fiât, imponenrla est farina hordeacea, etc. . . . ubi ista se remiserunt, ... matura suppuratio est; eaque ubi vei per ipsa medicamenta, vel etiam ferro aperla est, pus débet emitti.n (L. V, c. xxviu, n° 11. ) XIV. 1 ^' U. — Soxeï, viilg. Kùhn, Litt. Erm. êoxéei legout 8 a, 16 ; S 1 7. — Tsoùpelas 1 C. — SMcéuv tsopsiai ê' Goru.-annot. in marg. Dacior et de Mercy traduisent: rquatre clie- rnins,)) Gardeil, (tquatre modes,n et Darein- borg(i" éd.), «quatre directions.)! La marclip d'une maladie étant une expression technique, je l'ai choisie ici comme le mot propre, et de- puis elle a élé adoptée par Daremberg ( 2° éd.) et Littré. — eA«os est un mot qui, ayant une double signification (voy. Des p/aîcs, S 1), a été une source d'embarras pour les interprètes. Littré traduit: «rlesp/aies paraissent avoir, etc. n Il me semble que ce qui suit prouve qu'il s'agit ici de ce que nous nommons ulcères. ^ eh, vulg. Kiihn, es G. Litt. Erm. Da- cicr traduit : «les uns vont en bas;v de Mercy, tries uns ont une j;irt?r/ie déclive;v il s'agit des ulcères qui creusent en profondeur. êall, Zwing. Gorr. Heurn. Chart. éali, Âld. Frob. Merc. Foës, Lind. Kuhn, Litt. Erm. —avptyicùiên C. tJupvyytôSti []. avpiyy. vulg. Kiihn, Litt. Erm.— Dacier et de Mercy rendent tjTiowAa par ixqui ont du pus caché,v à l'exemple do Cornar. et Merc. : ttsanie plena sunt.î) Foës traduit bien kcicatrice obducla,5i ainsi que Gorris Ksuh cicatrice latent.;' Heurn. a réuni les deux idées : «sub cicatrice latenlia et sanie plena.n Gliart. met hypula, et Maniald., après avoir judicieusement noté «propric sunt ea ulcéra quœ, cum cicatricem obduxerint, sunt tamen subler purulenta,); traduit mal à propos prœsanatu. — évioade G. iv7oaOev U. Ald. {êvTodev E. Frob. Zwing. Merc. Gorr. Foës, î'curn. Cbarl. Lind. Man. de M.). è'i>- èoOcv, ICùhn, Litt. Erm. rÎ£, Heurn. è\ vulg. Litt. Erm.; sis, vulg. Kidm, Lilt. Erm. Legendum es ut supra.— vTtep'jaoKvevvm (sic) C. Dacier et de Mercy traduisent «ceux qui paraissent sur la chair',?> Gorn. Zwing. Merc. et Ghart. «quœ carne super excrescunt.)) L'auteur entend ceux qui marchent en bourgeonnant (fongosilés) et en Jaisant saillie, par opposition à ceux qui mar- chent en creusant : quibus caro supcrcrescit (Gorr. Man.), quœ superexcresccntem carnem hahent [Gah. Foës). Voy. plus loin, noie 8.—