DU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 237 nécessaires dans toute officine, et dans le maniement desquels l'élève doit se rendre habile. Quant aux instruments pour arracher les denfs et opérer la luette, le premier venu peut s'en servir, car l'emploi poi-aît en être fort simple. 13 ( 1 o). ( Traitement des abcès. ) Passons maintenant aux abcès et aux ulcères, à ceuxj du moins, qui sont d'un ordre de maladies plus considérables. Pour les abcès, le grand art consiste à les diagnostiquer [au début] (note 3). à trouver les moyens de les dissoudre, quidem moraenti ulceribus et tiiberculis qiiœ vel a!) ipsa naliira superari, \el a medico facili negotio curari possunt, nihil in prœsentia; sed de lis tantum quœ inter magnos et graves morbos connumerantur, prœcepta chirurgo se daturum profitetur.n [Comment, p. 71.) ^ vT!eiXr)(pévat «ai, vulg. Kûhn, Erm. Seï, pro «ai eu. Merc. in inarg. Litt. t^er, dit Lil- tré, est Ja bonne leçon,îi et il traduit : «Il faut, pour les abcès, être convaincu que les dissoudre ... est le plus habile.n Et Daremberg {l'éd.): rOn doit admettre qu'il faut beaucoup d'art, pour les guérir, n Est-ce bien le sens? Foës traduit coercere, Gorris et Maniald. cohihere; mais cela fait tautologie avec HoiXxieiv qui suit. A mon avis il y a là trois choses : 1° diagnos- tiquer les abcès au début; 2° les résoudre; .3" on même les empêcher de se former. Je vois que partout Hippocrate attache, avec raison, un grand prix à ce diagnostic, s'appliquant à fournir soit les signes de la formation du pus {Aplujr. II, h']), soit les indices du lieu où il va aboutir(ylp/ior. IV, 3o; VI, 20), rappelant ailleurs que la présence du pus peut être mas- quée par sa densité même (Coac. 270), ou l'épaisseur des parties ( Mochl. 3 ; Aph. VI, Iti), et que beaucoup se trompent en croyant ouvrir des abcès qui n'existaient pas (Artic. /i 0 ). Rien ne montre mieux l'importance du diagnostic. Hippocrate a parfaitement tiacé la conduite à tenir : "A l'égard des dépôts, le médecin tantôt les provoquera, prenant, l'ini liative (s'ils doivent être critiques), tantôt les déviera quand ils se forment (s'ils prennent une mauvaise direc- tion); tantôt il les acceptera, s'ils vont là où ils doivent aller et comme ils doivent aller; sinon, il leur viendra en aide; tantôt enfin il les repoussera, .s'ils sont tout à fait; fâcheux, surtout nu mon)onl où ils se préparent, ou tout au moins quand ils ne font que commen- cer, n (Epld. II, s. m, n" 8 ; et VI, s. Il, 7.) Il est trop évident qu'avant de réaliser tout cela, la première chose est d'abord de diagnostiquer pour pouvoir connaître ce qu'on doit faire. On lit dans Démosthène une phrase qui, en justi- fiant notre interprétation, montre la filiation des idées : ei yirjSevos -/^eîpova ê(iè ÔTzet^^nÇaTs Hni yivâtrice-Ts, Coron. 8 5, «si vous avez décou- vert et si vous reconnaissez que je ne suis infé- rieur à personne;n et plus loin, § 13 : toûtoi/s è/J)po\ie inoAi'i-^eaOe, «vous reconnaîtrez que ce sont des eimemis.'î Démosthène écrit de même ailleurs, Pbibpp. IV, dvra'yùjvtalà; fiôvoue xinei- Xn<p£v ùfxàs, r il vous a reconnus comme ses seuls adversaires;'! et plus loin, ib. : -aoXiv rjv instXr)- Çev £vixv7i'M'dfjvai, «une ville qu'il reconnaît devoir s'opposer seule, n Thucydide dit aussi, I, xc : îmoXeiÇidrivai, être saisi au passage, et Hippocrate a mis plus haut. Sa, 17, vnoXa^- êâvBTai, il est reconnu pour {judicatur, Corn. Zwing. Merc); enfin faisons remarquer que c'est là précisément ce qu'il appelle plus bas, §17, être expert dans l'appréciation des symp- tômes, an^t-duiv é^-nstçioe, ajoutant que «la partie la plus importante de l'art, c'est de bien posséder la science du diagnostic, artfJ-etcûv -ae- TcopîcrOai.v Antylhis, dans Oribase, XLVI, 28, appelle tinmaA-nuTov une maladie/«tv7(? « dia- gnostiquer. En terminant, notons, en faveur de notre interprétation de v-aeiXri^évac, que c'est celle qu'admettent Corn. Zwing. Merc. Heurn. et Chart. dcprehendere, Dacier et de Mercy les découvrir, et Daremb. (t" éd.) les reconnaître. '' avaldcreie, vulg. Kiihn, Litt. ^valàcîeis Erm. — Hipp. au lieu de cette forme attique écrit èmêécîtas, ^ G (comme yler. loc. (3, -nrdAïas; Aor. i, 1 0, i^vniai; Vel. med. 1 T), oMvi^ias, etc.