IM INTRODUCTION GÉNÉRALE. corrections heureuses, d'utiles rectifications et d'ingénieuses conjectures, que justifient souvent les manuscrits. Je les désigne ainsi : Mm. Port. Annot. Puissé-je avoir réalisé son souhait : «Meam hanc operam nec inju- cundam nec infructuosam fore spero. v IV. On a signalé dans la bibliothèque de Gœttingue un exemplaire de l'édition aldiiie d'Hippocrate qui porte sur les marges de nombreuses notes de la main de Cornarius. En 1860, j'en ai fait demander communication par voie diplomatique, offrant de déposer en garantie la somme qu'on voudrait, jusqu'à concurrence de 1,000 francs : je n'ai obtenu qu'un refus. J'avoue ne pas comprendre de pareils procédés dans la science et les lettres. Il en résulte que ces notes restent sans utilité pour personne; si j'avais pu en enrichir mon édition, comme Mack l'a fait pour la sienne avec un autre exemplaire annoté aussi par Cornarius, tout le monde en aurait profité. Je ne possède que les annotations sur le Serment et le Médecin, relevées par Daremberg sur cet exemplaire, que Sichei avait pu avoir à Paris. V. Je ne comprends pas davantage le résultat négatif de mes démarches dans le cas suivant : je savais que plusieurs doctes médecins parisiens du xvf siècle avaient annoté leurs exemplaires d'Hippocrate (éd. de Fro- ben); je fis demander celui de la Bibliothèque nationale qui provenait de Lemonnier ou Lemoyne. En 18 61, le Ministre d'Etat me répondit : k La Bi- bliothèque possède, de l'édition désignée, quatre exemplaires, tous quatre accompagnés de notes manuscrites; rien n'indique si l'un d'eux a appar- tenu à Lemonnier; mais, les notes étant toutes autographes, les manuscrits se trouvent ainsi au nombre de ceux dont la sortie est interdite par le règlement de la Bibliothèque. » Je savais pertinemment que la Bibliothèque avait prêté des livres annotés à plusieurs personnes. Quand je pus aller à Paris, je trouvai six exemplaires annotés, dont trois surtout méritèrent de m'occuper : le premier signe Ant. Charpentier, offrait moins d'annotations que le deuxième, signé Moreau, lequel présentait des notes marginales, quelques corrections et quelques variantes, et moins surtout que le troi- sième, signé Joannis Lemoyne, garni de notes marginales et même inter- linéaires. Je les ai toutes relevées, et je ferai en leur lieu connaître les principales. VL J'ai été plus heureux avec la bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris. Elle possède un manuscrit grec, in-fol., écrit en entier de la main de Boscjuillon, qui le.destinaità former le XIV" volume de l'édition de Char- tier. Dietz, qui en connaissait l'existence, le juge mal : «Ex hoc Bosquil-