DES PLAIES DE TÈTE. — TRADUCTION ET NOTES. 461 aussi se taire qu'il y ait empreinte ou hédra avec contusion de l os ambiant, mais sans qu'aucune fracture vienne s'ajouter à l'empreinte et à la contusion produites par l'arme vulnérante. Enfin il peut y avoir simple empreinte de l'arme vulne'rante sur le crâne. On nomme hédra l'empreinte de l'arme vulne'rante qui, en s'enfonçant dans l'os sans que celui-ci perde sa position naturelle, y marque la place où elle s'est enfoncée. Dans chaque genre d'hëdra il y a plusieurs espèces. Pour ce qui est de la contusion et de la fracture, soit que ces deux accidents coexistent avec l'ht^dra, soit que la contusion seule l'accompagne, il a été déjà expliqué qu'il y a plusieurs espèces tant de la contusion que de la fracture. Quant à l'hédra, considérée en elle-même, elle est ou plus longue ou plus courte, plus tortueuse ou plus droile, ou enfin arrondie; il peut encore se ren- contrer plusieurs autres variétés de ce genre, suivant la forme que présente l'arme vul- nérante; ces mêmes empreintes peuvent pénétrer plus ou moins profondément dans l'os, être plus [ou moins étroites], ou plus larges et même très-larges, là où elles forment entaille. (Voy. note 16.) Or l'entaille ou diacopé, quelles qu'en soient la longueur et la xvicXurépns, E, Aid. Frob. Merc. kvk^u- Tepïîs, (jU. j£u«AoTepi}s, Scaiig. Vertun. Foës, Man. Puaw, Lind. Kûlin, Litt. xvHXurépri, BN. xvK'kotépD, M, de M. — Scaliger : crNon ita in istis morosis ac ininiitis notis te detineo, can- dide ieclor, f[uin interea, si opus veniet, te ridere noiim. Inlerpres enim ialinns «uxAo- Tsprjs pntal esse comparativi gradus. Hoc est quoJ ego te volebam lidere.'i «Cet inlerpres latinus, écrit Utlré, dont parle ici Scaliger, est Cornarius, qui traduit ce mot par orbicu- latior.n Remarquons qn'ii n'est pas le seid, ((n'avant lui Calvus avait mis magis rotundce, el, après lui, Foës magis ciirvanLur, Werc. or- biculatior, Daremb. p/i(.s arrondie, etc. Vidius, Vertun. Man. Lefèvre, Dissand. Joliet, etc. ne s'y soni pas trompés. Nous retrouvons ia même faute plus loin, S 18, 10, et Arlicul. % 61, n. 8. (Lind. p. 827.) '* Toû, cm. MN.— ToiovTÉov, BMN, Lia. Ruig. TOiouTou, vulg. Kiibn, Erm.— ôtcoTov, vulg. Kiihn, 61c. BMN, Lilt. RuIg. Erm. — cr7dfia pro a^. MN. liai S' avrai «ai, vuig. Kùhn. — Martinus proposait al Sè, el Vertuniati nai è' au, p. 7. aurai Sè, E, Litt. ai S' aûxai, BMN (sed mihi minus arridet lect. E; ego seculus sum lect. BMN, Ermer.). — xaî ante jSaÔ. om. BMN. — T£ xara, vulg. Kùhn. to pro tî, BMN, Lin. Hiitg. Erm.— (jTsvôiepat, vulg. Kùhn, Lit!. alEvcinepai, E, Lind. de M. Rufg. Erm. — Post alev. add. Te ;iai ^ctToy oleval, MN, om. vulg. Kùhn, Litt. (cur liœc verba non re- ciperem e duobus lib. reg. MN, non vidi : me judice, parum recte ista neglexil nuperrimus editor, Ermer.) — evpsiai, MN. 17 SiaKS!c6(paTai, vuig. Kùhn : ce qui signifierait aul os prœcidilur, comme l'ont entendu Vidius et Vertunian, et après eux Lefèvre, Dissandeau, etc. Il eût mieux valu employer le pluriel; au reste, cela formerait \me nouvelle variété distincte que n'admet point Hippocrale, qui étalilit que diacopé et liédra sont une même chose. Aussi Martinus a proposé y\v Staicsa., leçon que Foës reproduit dans ses notes et fait figurer dans sa traduction : SI prœcisio adfuncia .lit. Corn. Chart. et Paaw traduisent comme Foes. Litlré reproche à cette tournure d'être contre la grammaire; il met dans son texte la variante yj {rt, B) ètaxé- HOTilai, SiuKo-nï] de BMN, en se permettant toutefois de clianger îj en fj «chose, dit-il, tou- jours iicite;55 d'effacer le point qui dans vuig. est après le verbe, pour le mettre avant fj; enfin de rapporter le verbe à ce qui suit et non à ce qui précède, ce qui revient à dire «quœ prœcisa est, prœcisio.n Rulg. el Ermer. louent et adoptent tous ces changements. Il semble que ce n'est pas là le sens chirurgical; Hippo- craie veut expliquer la largeur de certaines hé- dras : « Elles sont très-larges, là au elles fonnenl ent/nlle,v re qui s'entend très-bien soil avec la