CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 2G0 tudes de cette ëpoqiie : on peut se convaincre aisément que les médicaments de Celse, de Galien, d'Aetius, de Paul d'Egine, etc., sont aussi très-compliqués. C'était alors le règne de la polypliarmacie, qui nous a légué la thériaque et le diascordium, dont au- jourd'hui encore nous no.us servons fort bien, malgré leur composition très-complexe. — De plus, dit-on encore, ils sont trop acres. — Nous demanderons si tel ne doit pas être le caractère des cathérétiques forts, des consomptifs et des corrosifs qui occupent une large place dans ce traité. Mais on ne peut réellement accuser d'âcreté les mondifi- catifs, S 11, les enhèmes, § 13, les incarnatifs, § 15, les émollients et cicatrisants, S 21, les médicaments pour les brûlures, S 92, et les plaies contuses, S 28, ni les topiques divers, SS 19 et 20, etc. Enfin, continue-t-on, pour tout dire en un mot, ce sont des médicaments absurdes. Voilà, certes, une conclusion qui ne découle pas logiquement de ce qui précède! Pourquoi absurdes? Il faut juger les hommes et les choses d'après leur temps : ce serait faire preuve d'un esprit étroit de ne voir que notre époqxie, et de se prononcer à ce point de vue, qui serait faux parce qu'il est exclusif. L'auteur se propo- sait de satisfaire à certaines indications qu'il détermine fort bien : ses médicaments correspondent exactement à ses vues; ils ne sont pas absurdes par cela seul qu'ils dif- fèrent des nôtres. Croit-on que, dans plusieurs siècles, nos formules actuelles, dont on paraît si fier, auront le privilège d'être jugées parfaites par la postérité? C'est le lieu de conclure avec Littré, t. I, p. 353 : trEn l'absence de meilleurs argu- ments qui constatent que ce livre est réellement apocryphe, le plus sûr serait de ne pas s'écarter de l'avis des anciens, et de le ranger, avec Galien et Érotien, parmi les productions d'Hippocrate, si l'on avait plus de moyens d'en discuter l'authenticité, Nous pourrions ajouter que l'opinion ancienne a été adoptée par Lémos, Vidius, Le- fèvre, Mercuriali, Foës, Jacob Spon, Maniald, etc. : c'est beaucoup dire, mais cela ne suffit pas encore. ' m. C'est dans le livre lui-même que nous allons chercher de plus amples moyens de conviction. Nous espérons démontrer victorieusement qu'il a tous les caractères des œuvres légitimes. L'auteur débute ainsi, S 1 : rrCe qui est sec est plus près de l'état sain, et ce qui est humide plus près de l'état malade; ... il faut qu'on dessèche la plaie le mieux qu'on pourra à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas. n C'est là une doctrine particulière qu'on retrouve dans les Plaies de tête, où il est écrit, § 2/1 : trll n'est pas bon que les chairs de la plaie soient humides; . . . une fois la plaie mondifiée, il faut qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus prompte- mentguérir. 51 — Notre auteur continue, § 1 : trDans les cas de plaies contuses, on doit les traiter de façon qu'elles suppurent le plus tôt possible, et que, de la sorte, elles s en- flarnment moins.n Hippocrate, dans les fractures compliquées de plaie, formule les mêmes préceptes, § 33 : tfll faut donner tous ses soins à ce que la plaie s'enflamme le moins possible et qu'elle suppure le mieux possible." Comment y parvenir? Notre auteur l'indique ainsi, S 1 : frLes plaies fraîches n'éprouvent que le moins d'inflammation possible, si on leur fait rapidement traverser la période de suppuration. « Cette expli- cation se retrouve à peu près littéralement dans les Plaies de tête, § ih : ffll importe i de faire traverser à la plaie la période de suppuration le plus rapidement possible; c'est ainsi que les parties ambiantes éprouveront le moins d'inflammation et que la \