DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — COMMENTAIRE. 409 orifice et à trajet uniques, de telle sorte qu'en procédant alors à une seconde opéra- tion, on pourra recourir aux mêmes procéde's que nous avons de'crits un peu plus haut, r, [Deuxième cas.) frSi la listule pre'sente soit un seul orifice et plusieurs trajets, soit un oi'ifice unique et des sinus multiples, l'ope'ration aboutira aux mêmes résultats : en effet, après l'excision de l'orifice, la mise à découvert du commencemennt des sinus transformera le mal en fistule à plusieurs orifices et à plusieurs trajets, n {Troisième cas.) rrSi la fistule présente un trajet dirigé en haut, un autre tourné en bas, et un troisième isolé et latéralement oblique, il faudra, dans le cas où les parties interposées entre les diverses fistules ont beaucoup d'épaisseur, que cbaque trajet soit oblitéré à part, n S II. Traitemenl consécutif, trAprès les opérations, on adoptera des traitements des- séchants quand l'os (sacrum?) a été dénudé, et des traitements engraissants quand les os se sont recouverts, en ayant soin, pour l'anus, de pratiquer des débridements en plusieurs points sur tout son pourtour, afin qu'il ne survienne pas quelque rétrécisse- ment. Les premiers jours, on introduira un tampon en forme de pballus; mais, les der- niers, vers l'époque de la cicatrisation, on aura recours à un tuyau de plomb ou (fétain, qu'on laissera à demeure jusqu'à ce que la cicatrisation soit accomplie; et même après la cicatrisation il convient de prolonger encore le séjour de ce tuyau pour obtenir une guèrison sûre et stable.»î On voit qu'au temps d'Oribase la pathologie des fistules anales était assez complète. On n'en peut dire autant de la thérapeutique : il n'est question ni des caustiques ni de la ligature; Oribase ne s'occupe que de l'incision, avec ou sans excision. Les anciens nous semblent avoir été un peu trop prodigues d'excisions. Ces pertes de substance peuvent avoir ici des conséquences fâcheuses; leur traitement consécutif fait assez voir qu'ils redoutaient sans cesse des rétrécissements de la région ainsi opérée, mais tous leurs tuyaux métalliques ne pouvaient les prévenir sûrement; aussi, par la rétractilité incessante des cicatrices, leurs opérés restaient-ils menacés d'une infirmité aussi grave et non moins incommode que les fistules elles-mêmes. Quatrième époque. (Paul iFEjjine, tii° siècle après J. G.) Paul d'Egine, après quelques notions préliminaires sur le diagnostic des fistules soit complètes, soit borgnes, et sur leur pronostic suivant quelles sont plus ou nioins ditii- ciles à guérir, décrit les opérations suivantes : Incision. (Fistule complète.) Le malade est couché sur le dos, les jambes relevées et les cuisses inclinées vers le ventre. ffSi l'extrémité de la fistule se présente superficielle- ment, après avoir engagé dans l'orifice un manche de scalpel ou une sonde auriculaire, nous débridons la peau subjacente ' par une seule incision. Si l'extrémité de la fistule ' Tous Ifs manuscrits portent tô Oiio«£/ft£- vov Sépfia. Brian, dans sa Chirurgie de Paul d'Egine, i855, p. Sac, a changé ce participe en èntHstf^evov, aliéfjuant que le sens l'exigeait impérieusement. Il se trompe; car, dans la sta- tion debout, ia peau est manifestement au- dessous dn trajet listuleux; elle est encore au- deisous, le plus souvent, dans la position où