APPENDICE DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 39;^ topique irrilanl ayant été mis sur ia tumeur [hémorroïdale] comme rarcinomateuse, la lièvre le saisit et ne l'abandomia plus jusqu'à sa mort. Lorsque le frisson le quittait, la lièvre, succédant, s'emparait de lui; il évacuait de la bile et des gaz; une parlie de ceux-ci était expulsée, mais une autre restait à l'intérieur; il y avait des douleurs dans le ventre. Les hémorroïdes étaient hors de l'anus, ayant commencé à sorlir depuis l'époque des purgations, et elles avaient persisté tout le reste du temps; les vents s'échappaient à travers; le début {du ptosis hémorvoïdal) avait eu lieu à l'occasion d'un éternument. misisset. Ces mots, rigor subrcpcns ou suhiens dimisit, s'accordent assez mal, et donnent un sens peu satisfaisant; aussi Gardeil on chcrclie- t.-il mi autre : je m'en défiai en voyant sur- venir, elc. Rien de plus simple et de plus lo- gique en rapportant xmoXaSàiv à Tsvpeioe : cum rlgor eum dimisit, hune excipiens febris aceessit. 13 v-!te-)(ùipeev, C, LiLt. Erm. (ut supra); vTie)((ùpna-sv, codd. vulg. II s'agit d'un accident qui se continuait. — (pCaix (bis), Kùhn, Litl. Erm. <pvaa, vulg. <p\iaaa, J. e'yrjy : c'était un symptôme fâcheux pour Ilippocralc, qui écrit. Pronostic, S 2 : «Le mieux, c'est que les vents sortent sans bruit et sans éclat; loulcfois il vaut mieux encore qu'ils s'échappent avec bruit que d'être retenus.n (Merc. p. 77; Foës, io; Lind. I, ^5G; Littré,ll, i38.)Voy. aussi Couc. /iy5 (Lillré, 685). xaÙapaîoôv, V, Erm. dKaOapaiwv, D. xnso- i(.aOapaiu>v,C. ànoiiadapaîdiv, codd. vulg. Litt. (ut supra ànsicaOdpQï]; cin vulg. nrror scrip- turas natus est ex articulo omisson Ermcr. Je ne crois pas qu'il y ait d'erreur, et l'arlitle n'est pas omis). — [S'']olXXov, Lind. (5' oin. codd. vulg. Litt. Calvus rapporte cela aux venls qui sortaient de lemps à aiUre; on doit l'eii- londrc des hémorroïdes qui, depuis leur soi lie, étaient restées dehors pendant tout le reste du temps. vueytveTO, FHJK, Litt. [ùnEyévETO, C DQ', Ermer.). è-Kiyévsiu, V, vulg. (aoristum îmeyév. dedi : Ermerins. — J'objecterai qu'il s'agit d'un phénomène qui n'était pas terminé, mais qui continuait à se faire, ce qui réclame l'imparfait). Littré traduit : «C'étaient elles (les hémorroïdes) qui étaient la cause de la production des gaz.» Les inlerprètes ont com- pris qu'IIippocrate l'entend des gaz qui s'échap- paient non « cause, mais au travers des tumeurs liémorroïdales, Jlatus per eus prodibat (Cal- vus), per ipsas prodibat ((Jornar. Mercur. Gharl. Ermer.); cela est assez conforme à l'ob- servation clinique. è-ïïsyévsto, C [èyévsio, Ermer.). insy'i- vsTo, codd. vulg. Litt. (il faut ici l'aor. puis- qu'il s'agit d'un l'ait (|ui avait eu lieu, qui était accompli). — ô àpx^às de suo, Ermer. (anus procidit), pro r) àpxv, codd. vuig. Litt. {prin- cipium ficbat).— Cornar. et Mercur. rapportent àpxri à la maladie, Gardeil aux souffrances, Calvus et Koës à l'issue des gm, enfin Littré à la sortie des hémorroïdes, ce (jui, d'après l'ex- périence de ces cas, me parait bien préférable, sans que loulefois il faille pour cela changer le mot en àp^^og, connue on l'a lait.