9k INTRODUCTION GÉNÉRALE. d'Hippocrate; ii les estime antérieurs au traité Des airs, iles eaux et des lieux. M. Littré est assez disposé à l'admettre. On peut encore remarquer qu'ils tiennent en quelque sorte au Pronostic et se complètent les uns par les autres, ce dernier ayant établi les règles de la prognose, et ceux-là les faisant voir appliquées; M. Petersen a très-bien noté qu'ils reflètent la même théorie, et M. Littré que les histoires des malades sont rédigées dans les Epidémies d'après les vues du Pronostic; Daremberg, à son tour, le signale en ces termes : k Galien avait très-bien compris que les principes généraux et les faits de détail consignés dans les Epidémies (I et III) étaient dans un rapport constant avec les principes et les faits consignés dans le Pronostic, v M. Petersen est allé plus loin : il a cru pouvoir avancer que la ii"'" partie du IIP livre, c'est-à-dire celle qui est relative à la constitution pestilentielle, avait été écrite en Thessalie vers Je crois que c'est se risquer beaucoup que de s'aventurer dans un essai de chro- nologie pour des portions de livres; c'est déjà bien assez, si l'on arrive à dire m globo que les Epidémies, ayant dû suivre le Pronostic, peuvent dater approximativement de /i22 à l\iï). Notons en terminant qu'elles au- raient été connues de Platon, s'il est permis de regarder, avec M, Peter- sen, les passages suivants comme des allusions à ces livres : et Dans le fait, un excès a coutume d'entraîner un grand changement en sens contraire, non-seulement dans les saisons, dans les végétaux et dans les corps, mais encore dans les États.» (De Rep. VIII.) Platon dit ailleurs : «Nous disons que l'excès s'appelle maladie dans les corps vivants, peste dans les sai- sons des années, injustice dans les cités et dans les Etats, v (Z)e leg. X.) M. Petersen y voit également une allusion au traité Des airs, des eaux et des lieux et à la nf section des Aphorismes, ce qui montre encore les con- nexions des Epidémies avec le reste de la collection hippocratique. Les Aphorismes sont l'œuvre d'Hippocrate la plus connue, celle qui a peut-être le plus contribué à répandre sa réputation, attendu cju'on les rencontre pour ainsi dire dans toutes les mains, aussi bien parmi les gens du monde que parmi les médecins. Ils se trouvent divisés en huit sections dans quelques manuscrits et certaines éditions comme par exemple : Theod. Janssonius, ah Almeloveen, gr. lat. Amstelod. i685; Lorry, gr. lat. Paris, 178/1; Bosquillon, gr. lat. Paris, 178/1; Lefebvre de Villebrune, trad. fr. Paris, 1786, nouv. éd. 1800 (chose singulière! il n'avait pas mis cette viif section dans son éd. gr. lat. de 1782); de Mercy, gr. lat. fr. Paris, j8ii; Chailly, trad. fr. Paris, i836; Lallemand et Pappas,