BIOGRAPHIE IVHIPPOCRATE. 27 moignage de Soratius, dit Liltré, t. I, p. 33. est trop récent pour avoir quelque authenticité, v Mais est-on bien autorisé, s'il s'agit de Soranus de Cos, à le déclarer trop récent, (piand précisément on ignore k quelle époque il a vécu, et à lui refuser ici toute autorité, quand plus loin on lui emprunte une indication chronologique importante? Le biographe anonyme cite comme ses garants Ératosthène, Phérécyde, Apollodore et Arius de Tarse, qui avaient traité de la généalogie d'Hippocrate. « Ce Phérécyde, écrit Littré (p. Sa), est tout à fait inconnu; Arius de Tarse l'est également; Apollodore a vécu vers le milieu du ii'" siècle avant J. C. C'est donc encore une auto- rité tout à fait incompétente, w Daremberg va plus loin : ^Ces écrivains, dit- d, rapportent des faits sur lesquels ils ne pouvaient rien savoir de positif. " [Introd. p. xxxn.) Notons qu'Eratosthène trouve grâce devant Littré : -di mérite beaucoup plus d'attention; c'était un savant astronome qui fleurit à Alexandrie vers l'an 260 avant J. C, environ 200 ans après Hippocrate (corrigez i to à 120). Ses recherches, qui ont embrassé la chronologie, ne paraissent pas avoir eu d'autre objet, touchant le médecin de Cos, que sa généalogie. Sur ce point elles sont dignes de beaucoup de confiance, v Quant à Phérécyde, Schneider pense qu'il n'est autre que le célèbre généa- logiste que Sturz et Clinton font fleurir vers hbo, et dont la compétence est précieuse pour l'histoire des Asclépiades. Ajoutons qu'Apollodore était un historiographe estimé, qui a vécu vers i5o avant J. C, et dont ailleurs Littré, avec Pétersen, met lui-même le mérite en relief par ces paroles : w Accuser Eusèbe d'erreur dans sa chronique est difficile, car il s'appuie sur le chronographe alexandrin Apollodore, qui, à son tour, s'appuie sur Era- tosthène. (T. VII, p. vu.) A l'égard d'Arius de Tarse, je n'ai rien à dire, sinon qu'il semble assez étrange qu'on lui refuse systématiquement toute connaissance de faits qui étaient de notoriété publique, attendu qu'ils figu- raient dans des histoires générales du temps : ainsi Photius nous a con- servé un extrait de Théopompe, historien célèbre, qui, dans son XIP livre, avait, en parlant des médecins de Cos et de Cnide, expliqué comment ils étaient Asclépiades et comment les premiers descendants de Podalire étaient venus de Syrnos. Théopompe de Chio, disciple d'Isocrate et con- temporain de Démosthène et d'Aristote, avait visité toutes les villes de la Grèce; né vers 069 avant J. C il louchait presque à Hippocrate. (Phot. Ihbliotli. li" 176, Gcncva?, in-l'ol. 1 (i 1 9.) Littré fait, à ce sujet, une réflexion lort judicieuse : «La mention des médecins de Cos et de Cnide, dit-il jiagc I ()•!, laiic dans nue grande histoire comme celle de Théopompe, té-