ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. 75 M. LITTRÉ. M. DAREMBERG. 10° CLASSE. Notice des écrils perdus : Blessures dangereuses. — Traits et blessures. — L. l. des maladies, le petit. 1 r CLASSE. Pièces apocryphes : Lettres et discours. Il y a, dans l'arrangement de M. Dareraberp,, quelques aperçus heu- reux; mais il n'a pas été préparé avec assez de maturité, et il reste pas- sible de sérieux reproches. D'une part, il a commis de graves omissions: on cherche vainement dans son tableau les Prénoitons coaqiies et le Prorrhé- tique (liv. I), ce qui est d'autant plus étonnant, que, dans son introduc- tion, il consacre à ces deux livres une dissertation fort intéressante, et qu'ensuite il en donne la traduction complète dans son édition des OEuvres choisies (TUippocrate. On y cherche vainement aussi les Epidémies (liv. 1 et III), le Traité de la nature de l'homme, celui des lieux dans l'homme et celui des humeurs. Ces oublis sont des plus regrettables. D'autre part, il se ré- pète : il place YOj/îcine dans sa deuxième classe, et il la replace encore dans la troisième. A cette troisième classe, qu'il subdivise en trois groupes, il rattache le Serment, la Loi, le Prorrhétique (liv. II), etc., mais sans indi- quer dans quel groupe il faut les inscrire. On ne lui fera pas un grief de n'avoir pas classé les pièces apocryphes, qui naturellement se rejettent tou- jours au dernier rang, quelque numéro qu'il porte. Mais il est fâcheux qu'il ait oublié de classer les livres de l'Aliment, de la Dentition, de l'Exci- sion du fœtus, des Crises, etc. C'est déjà pour combler un vide que j'ai pris sur moi de faire une septième classe, qui n'existe pas dans son plan, et qui m'a paru indispensable pour recevoir les six traités qu'il divise en deux groupes, sans mentionner la classe spéciale et distincte où ils doivent entrer, mis à part, comme ils le sont par lui, des cinq livres dont se com- pose la sixième classe. Enfin, quand on considère ses deux premières classes, l'une sous cette rubrique : '•^Ecrits certainement d'Hippocraté, 5) et la seconde sous cette autre : ^Ecrits à peu près certainement d'Hippocrate, on se demande si de pareilles nuances sulHscnt réellement pour établir deux catégories, et s'il ne vaut pas mieux de tous points n'en faire qu'une seule. La classification de M. Litiré est, dans son ensemble, une œuvre njagis-