DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES 213 à [jarler, soil à agir (noie i-j) lois lucme que cela pourrait parfois èlro tilile, on s'ox pose à la de'coiiside'ralion ; il faul se régler sur la licence que donne le malade : les inênies choses en eflet pour les mêmes personnes, quand on en use rarement, ont plus de [)rix. Quant à son extérieur, il doit, en ce qui concerne sa physionomie, se montrer méditatif, sans austérité; autrement il paraîtrait arrogant et misanthrope. "D'un autre côté, celui qui est trop porté au rire et à unegaieté immodérée se faitjugcr insup[)ortable ; aussi ne doit-on pas moins se garder de ce défaut. Qu'il soit juste et probe dans toutes ses relations; car il faudra souvent que la justice lui prête son secours; ce ne sont pas en elfetdes rapports de peu d'importance que ceux qui existent entre le médecin et les malades : ceux-ci se livrent entre ses mains; à toute heure il se trouve en i-a])port avec leurs femmes, leurs fdies, et au milieu des objets les plus précieux; il faul donc qu'à l'égard de tout cela il sache rester maître de lui-même. (Voy. le Serment.) Tel doit être le médecin au moral et au physique. 3. (-3.) [Dispostlion de l'officine et de la lumière.) Relativement aux préceptes touchant l'exercice de l'art médical, à l'aide desquels on jieut devenii' artiste habile, il faut d'abord considérer les principes par lesquels l'adepte devra commencer à s'instruire; or tout ce qui se traite dans l'officine est })roprenient du domaine des étudiants. Quœ apud haheiUcs raro, œstimantttr, ou avec -mepi aùrov., 1, lxix, ipsunise ipsum.) — Gornarius : Eadem ab iisdem non ahundaiili- bus, boni consuluntur. «In templo Delphico, dit Heurn., scriptum erat fxriSèv âyav, nihil nimis. . . nam, ut ait Pindarus, ne ilores qui- dem Veneris, nec mel exuberans suave. N(>n smt itaque immoderata officia. r> AvêdSrje (sic) G. Aid. aCBdSvs, Gorn.- annot. Correction reproduite depuis Frob. par tous les éditeurs, sauf Ermer. qui écrit axida- Ses. — ysXùûTa, codd. vnlg. yéXoTa Merc. Ca- tulle a dit : «Tamen renidere, usquequaque te noUem, nam risuinepto res ineptior nuUa esl.v " otî;^, vulg. Litt. oC^', Heurn. Gardoil : Tout ceci est à observer soigneusement. C'est ie contre-pied du texte : Hoc itaque vitandum est non minus. " Siuaioavvri CU. SiKaioGvvrjv, vulg. Litt. Saint Paul a dit: Que la justice soit votre cui- rasse, ép. Ephes. VI, i/i; et Gicéron : Justitia mullum poterit, Offic. 1. II, c. ix. ■° avroùi, Frob. Merc. Foës. Heurn. Gorr. Chart. Kidin. Litt. Je préfère aiiovs, Zwing. Lind. de M. Barlh. inmarg. : v Scipsos medicis subditos faciunt.n (Thucydide : ohc-nropas av~ Tcôy, I, G, colons des leurs; vavai aircov, I, civ, vaisseaux des leurs; ià aCrUv, I, lxxxii, leurs propres ressources; êv iiéay aÙTÙv, [, i.xii, cerner renueuii au vnlku d'eux; aÙTov -moiéovai, Lind. de M. Litt. soiéooaiv, Frob. Zwing. Merc. Foës. Heurn. Man. Gorr. Chart. Kiilin. — êvTvy)(^àvoii(Tt Lind. de M. Litt. êv- loyyàvooaiv Frob. Zwing. Merc. Foës. Heurn. Man. (jorr. Chart. Kiihn.—yuvaî^iv, Heurn. Man. Litt. ot ceteri. III. ' es C. Litt. e/s vulg. — isyviKov codd. vuig. (de Téyyn, ars), et non reicvncov Merc. (qui viendrait de Téicvov,ftlius, proies). Gar- deil : «Il faut commencer par le choix de celui de qui on se propose d'apprendre l'art, n 11 s'agit des préceptes de l'art et non du pré- cepteur : (tQuœ vero ad artcm medicam jjrœ- cepta (pertinent), per quœ possibile est fiori peritus artil'ex, primo consideranda sunl, a quibus discendi initia discipukis sumet.n ' kvOpuKos, codd. vulg. — Litlré : « lisez 4v- Opciinos.^1 II faudrait plutôt oJyôpcoreos, comme Littré l'écrit lui-même, Veter. medic. S 19, Fract. S 1G, Nalur. kom. 7:9; Morh. sacr. 15, lO; et Vuln. capit. 8, i3 et a, où il dit, p. 193 : C'est l'orthographe adoptée aujour- d'hui. Rappelons d'ailleurs qu'on écrit âvrip, wvSpes, avOpamoi, ^ 'Tsepi ivrpscov in marg. E. — Gardeil : c Ceux qui fcnseignent ont chez eux tout ce qui s'y emploie.» Ce n'estpas le sens : " Qu;e igitur