DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARGUMEMT. 335 VI. Notre auteur écrit, S 2 : rrLa première chose à faire quand on a reconnu qu'il se forme une tumeur purulente (à l'anus), c'est de l'ouvrir au plus vite, à l'état de crudité, avant que la suppuration pénètre dans le rectum. '? Cette pratique, que Gelse, VII, XXX, et Paul d'Egine, VI, xxxiv, approuvent, a ses racines dans la collection liip- pocratique; on lit, Epiclém. I. II, ,S 3, n*" 8 : ffA l'égard des dépôts, le médecin, pre- nant l'initiative, devi'a tantôt aider à leur formation, tantôt à les dévier lorsqu'ils se forment, tantôt les accepter s'ils vont là où ils doivent aller, . . . tantôt enfin les re- pousser s'ils sont tout à fait fâcheux, surtout an moment où ils se préparent, sinon au moment ou ils viennent de commencer.n Ces préceptes, auxquels l'auteur des Fistules conforme sa conduite, sont reproduits, Epidém. 1. VI, S 2, n° 8. Nous lisons, S 17 (8) : rrQuand la vessie, échauffée par le rectum enflammé, attire le phlegme, ... il survient de la strangurie.» Or on connaît l'Aphorisme, V, .58, d'Hip- pocrate : tfDans l'inflammation du rectum, il survient de la strangurie.Voilà un rapprochement qui a son prix. Voici d'autres faits de doctrine : notre auteur recom- mande, § i3 (/i) trde bien déterger la fistule, 1 et ailleurs, S 20 (10), parmi les mé- dications topiques qu'il emploie, il signale les (fattractifs qui ont la propriété de des- sécher et d'atténuer, n On voit qu'il a pour but principal de dessécher la plaie ; W est remarquable que la plupart de ses applications sont du genre des cathérétiques et des dessiccatifs. Or c'est là le fond de la doctrine à laquelle Hippocrate s'attache de prédi- lection dans les Plaies de tête, où il écrit, S ai : ffll n'est pas bon que les chairs de la plaie soient humides; . . . une fois la plaie mondifiée, il faudra qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus promptement guérir." La même doctrine se trouve dans le livre Des plaies, qui débute ainsi, § 1 : "Ce qui est sec est plus près de l'état sain, et ce qui est humide plus près de l'état malade; ... il faut qu'on des- sèche la plaie le mieux qu'on pourra à l'aide d'un médicament qui n'irrite pas, et plus loin, S 2 , il est expliqué, dans les mêmes termes que notre auteur, comment ffles parties deviennent plus sèches et s'atténuent.-n — Évidemment il ne peut s'agir en tout ceci de coïncidences purement fortuites : on est forcé de reconnaître que ce sont là des vues et des préceptes qui forment un ensemble; en un mot, la doctrine chirurgicale qui règne dans les Fistules émane de la collection hippocratique : c'est delà qu'elle tire son origine, sa justification et sa preuve ; et il est permis de rappeler ce jugement de Foës, fort caté- gorique, bien qu'il ne connût pas tous les éléments de conviction que nous apportons aujourd'hui : rfHanc esse germanam Hippocratis fœturam satis indicat celebrata illa per linum fistulse anicuratio, quam Isagoges author et Paulus Hippocrati imprimis acceptam ferunt. « § 3. Réunion des Hémorroïdes et des Fistules. — VII. Les Fistules ne sont point un écrit isolé dans la collection : quels sont leurs véritables rapports? Foës les regardait comme un appendice du traité Des plaies : rrHic libellus de fistnlis suo quidem jure libro De nlceribus annectitur^ (p. 883). Vidius n'était pas éloigné de ce sentiment (p. h'j). On verra que Haller était plus dans le vrai, quand il répétait après Mercuriali et Manialdus : ttCum libro de hemorrhoidibus denique continuum librum eflicit. ■» Mais tous ces auteurs ont oublié de se mettre d'accord sur l'ordre à suivre. Si l'on consulte les manuscrits (voy. Biblio{p-a,phie hippocratique, % 2), on constate que les Hémorroïdes sont toujours