ÉCOLE DE COS. 53 teiJi[)les étaient en même temps des écoles où l'on s'instruisait dans la science médicale. - (^Littré, t. I, p. 3.) Peu d'entre elles, toutefois, surent conquérir une place à part ; Galien en distingue quatre : et Jadis il y avait une grande lutte entre les médecins de Cos et ceux de Cnide, à qui l'em- porterait par le nombre des découvertes : car les Asclépiades d'Asie étaient divisés en deu\ branches, après que celle de Rhodes eut cessé d'exister. A cette lutte honorable prirent aussi une part active les médecins de l'Italie, Pliilistion, Empédocle, Pausanias et leurs sectateurs : c'est ainsi que trois écoles reconimandables se disputaient la prééminence. Enfin celle de Cos se trouva avoir les disciples les plus nombreux et les meilleurs: celle de Cnide la suivit de près, et celle d'Italie ne fut pas non plus sans mérite. - t^Mc- lliod. ineJ. l. I, c. i.) Galien oublie l'école de Cyrène, sans doute parce que de bonne heure elle s'effaça de la scène, comme celle de Rhodes. Si celle de Cos en vint au point d'éclipser ses rivales, c'est à Hippocrate qu'elle le dut : c'est avec lui que commence sa renommée. Hérodote raconte l'his- toire du médecin Démocède de Crotone. qui ileurit avant 3ùo à la cour de Polycrate. tvran de Samos, puis vers 5iG à la cour de Darius, roi de Perse: il termine en remarquant qu'à la fin du vi siècle les deux écoles les plus célèbres étaient celle de Crotone en Italie et celle de Cyrène : Cvren«i medici secundi sunt, ut Crotoniatce primi-5 i^IIl, c\\\i). 11 ne t'ait aucune mention de Cos. qui ne bcilla ([u'un siècle plus tard. L'ile de Cos, une des Sporades de la mer Egée, était à 4o stades des côtes de la Carie (environ une lieue et demie ), presque en face de la ville de Cnide située sur le continent asiatique. Strabon [Ciéogv. XIV, ii) lui assigne une étendue de 55o stades (ic) à ao lieues): il vante son sol fer- tile, et ses vins aussi renommés que ceux de Lesbos et de Chio. Elle ren- fermait plusieurs villes: celle de Cos n'était pas très-grande, mais c'était la plus belle et la plus populeuse de toutes, et celle qui, vue de la mer, présentait l'aspect le plus agréable. Son Asclépion, qui était fort célèbre, se trouvait dans un faubourg : l'enceinte sacrée était remplie de nom- breuses offrandes, parmi lesquelles, du temps de Strabon, à qui j'emprunte ces détails, on admirait XAuUgone d'Apelle de Cos; on n'y rencontrait plus sa Vénus anadijomène, qui avait été transportée à Rome, et il est bon de remarquer qu'en échange le trésor de l'empire n'avait pas alloué à Cos moins de loo talents (environ 55o,ooo francs). La fameuse composition d'Endémos contre la morsure des animaux venimeux était inscrite sur les portes du fpniple de Cos. (Sprengei, p. iti.î; Galen, Dr nutidot. 1. II. )