CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 330 livres I et' 111 des Epidémies, le Pronostic, le Traité du régime dans les maladies aiguës, celui Des airs, des eaux et des lieux, etc. Ainsi tombe cette objection. Passons à l'autre, qui signale une contradiction entre l'Aphorisme VI, la , prescrivant de conserver dans l'ope'ration une hémorroïde intacte, et l'opuscule qui nous occupe et où il est conseillé de les cautériser toutes. Et d'abord il ne serait pas illogique de soutenir que la question n'est pas la même dans les deux cas, que l'auteur se borne ici à n'en pas laisser une seule sans la toucher avec le cau- tère, mais qu'entre cette cautérisation et la cure radicale il y a une notable différence, si bien qu'en définitive la contradiction est peut-être plus apparente que réelle; mais allons plus loin, et faisons voir qu'il n'y a pas unanimité sur la teneur de cet Apho- risme : ainsi les éditions d'Aide en 1626, de Gornarius-Froben en i538, deMercuriali en i588, et les trois éditions de Foës de iSgS , de 1621 et de lôSy, n'ont pas la né- gation et portent fxèv au lieu de' ^y) : rrHœmorrhoidas sananti diuturnas, riv ^èv ptia. si quidem ma servetur, periculum est ne hydrops aut tabès succédât. r> Quant aux manus- crits, Lefèvre de Villebrune parle de trois qui ont aussi ftév pour fxj) : rrTres codices inter optimos scribunt y)v (lèv {xia-n (Flipp. Aphorism. 1782, p. 809), el Litti'é en cite deux qui n'ont ni (irj ni fxev (Hipp. IV, 566). Celse, qui connaissait bien les Aphorismes, conseille de ne rien laisser de la tumeur hémorroïdale : (rSi id (vitium) majus est et basis iatior, hamulo uno aut altero excipiendum est. paululumque supra basim incidendum, neque relinquendum quidquam ex eo capitulo.n (VII, xxx, 3.) Notons bien que, s'il ne les enlève pas toutes à la fois, quand elles sont nombreuses, ce n'est pas pour en laisser une, c'est uniquement pour opérer en plusieurs temps, en vue de la cicatrice : trsi . plura, non omnia simul, ne tempore eodem imdique cicatrices tenerae sint.n On se de- manderait vï'aiment si ce n'est pas à l'influence de Galien qu'on devrait l'Aphorisme tel que nous l'avons aujourd'hui, texte et interprétation : c'est lui qui, partant de ses théories humorales, a le plus contribué à établii- ffqu'il faut garder intacte une hé- morroïde pour évacuer les humeurs cacochymiques des viscères, surtout quand ce flux chronique a passé à l'état de sécrétion habituelle." {Comment. VI, 12.) Nous voyons les auteurs qui viennent après Galien emboîter le pas, comme Paul d'Egine, Avicenne et surtout les commentateurs des Aphorismes, tels que Théophile, Damascius, etc. Aetius d'Amide (vers A55 Linden, ou 54o Daremb.) ose seul protester : il soutient qu'on a mal interprété l'aphorisme : «Non enim (velut quidam opinantur) dixit Hipp. frsi non unafuerit servata hœmorrhois ad sanguinis excretionem, 1 sed dixit : rfsi non ad- scrvetur,n hoc est si non convenienti diœta utatur; quarejuxta Hipp. non oportet altquam hœmorrhoidem relinquere, sed omnes exscindere, et post perfectam ipsarum curationem per convenientem diœtam ad naturalem statuo) corpus curatum reducere, incidereque cubiti venam tempore opportuno.i (Tetrab. IV. Serm. 2, c. v, trad. Gornar. in Artis medicœ principes H. Stephan. 1567, p. 388.) — On m'accordera sans doute qu'en raison de toutes ces divergences l'objection qu'on a' élevée de ce chef contre l'opuscule des Hémorroïdes n'est point suffisante pour le faire condamner. A-t-on jamais songé à rejeter parmi les œuvres apocryphes, soit le livre Des articulations, parce qu'Hippo- crate a dit, S 8, que rrles bœufs se luxent surtout les cuisses quand ils sont le plus , amaigris, c'est-à-dire à la fin de l'hiver,^ et qu'ensuite il a recdlié ce diagnostic dans le Mochliqur. $ B, en faisant voir qu'il ne s'agissait que d'une apparence trompeuse,