246 CHIRURGIE D'HÎPPOGRATE. isXsialdxis xai ^vv£-^éala7a. -ecep* ràs ^svixols [o-7paTe/as] ytvscrôat. Tok çxèv ovv fxéXXovTa yi^zipovpysïv, alpccTeveaBai Seî xai 'zsaptjxolovdtjxévat crlpa- rsv^aai ^svixo7s • ovrM yàp âv ecrj ysyvfxvaaixévos zrpos tolutyiv i^nv yjpziav. eIvcli Soxési TSepl lavTO. T£)(^vixœrspov, sipija-Oai' 7wv yàp otz'Xcùv èv6v- TCt)v^ xai atifxs7a 'ussTiopiaOat, té^çyris ècrTi tsKeîalov (lépos xoù t^s Tspo? Tavta y^sipovpyi'rjs ''. Toutou yàp vTtdp^avzos ovx âv zsapakÎTvono TpwjuaT/as àyvorjOe)? ^'^j cnav ^(^sipovpyérnai (xrj zrpoariKÔvTCàs ' (xovos S' âv o twv crt]ix£tci)v temporepi Daremb. (i" el 2° éd.) «à toutes les époques') (omis. Foës.Gard. De M.). 11 semble quece qui intéresse surtout l'homme de l'artqui veut apprendre la chirurgie militaire, c'est ce (|ui se passe de son temps ; et je traduis comme Heurn. tttola hominis 8etate,7î avec Dacieret Littré, «dans toute la vie d'un homme.55 Dé- mosthène dit dans le même sens, anavia lov ^tov. (De Coron, pars 3% S 1, pendant tonte ma vie.) Dans Ilippocrate, cette locution s'entend, soit de la durée de la chose dont on parle, -Bapà ■csavrà tov )(_p6vov, Epid. III, 2, tout le temps de la maladie, répétée dans les mêmes ternies plus loin (Littré, p. 5a), éi-navra tov aiâva, Vie t. ac. S 3, tout le temps de la maladie, etc., soit de la durée de, l'existence de la personne dont il s'agit, comme ici, et dans Démosthène, êx TSavios TGV -/^povo'j, toute ma vie. ^ Calvus traduit : « Civiles et hostiles expedi- tiones;?) traduction reproduite par Corn.Zwing. Merc. Foës et Chart. Or, du moment qu'Hip- pocrate parle d'un médecin résidant et prati- quant daus une ville, il me semble qu'il ne peut guère s'agir à''expéditions. Je préfère tra- duire comme Gorr. et Maniald. cciviiia bella hostiliaque.?! Mais qu'est-ce que ces guerres civilia et hostilia? Dacier écrit : vil est rare que nos villes aient ta guerre entre elles ou avec leurs voisins.n II y a là une tautologie; car l'aire la guerre entre villes, c'est l'avoir avec ses voisins. Dareiriberg, qui avait mis dans sa première édition : wll est rare qu'il y ait au sein des villes de véritables guerres,n met dans la deuxième: «Des combats entre concitoyens ou contre des ennemis étrangers.n C'est ainsi que l'entend Heurn. : k Civilia dissidia vel op- pngnalioncs hostiles," etLitIré après lui. Peut- être ponrrait.on supposer qu'Hi pporralc, au lieu de parler de guerres civiles comme sujet d'é- tudes pour le novice, fait allusion aux com- bats que les citoyens se livraient de ville à ville, comme le raconte Thucydide : Inter se potius finitimi belligerabant, 1.1, 8 i.'ï. Hip- pocrate emploie ici alptmai, par métonymie, en nommant la cause pour l'effet. " yeviKae (sic) C. — crTpaTiàs, vulg. Kuhn, Litt. Erm. — Je crois qu'ici il faut lire alpa- leiae. Rappelons, dût cela paraître superflu, que Thucydide, contemporain d'Hippocrate, désigne par alpatià une armée (voy. 1. 1, SSio, 59) comme synonyme de f77paTos(l. I, SS 64, 78) ou de alpâievfia (1. I, S 63), et par alpateia une expédition militaire (1. I, SS 3, 9, i5), expédition pour laquelle on en- rôlait des étrangers, ^évovs (1. I,§§ 26, 3i, 35, 60). Démosthène, dans sa première phi- lippiqiie, nous apprend comment ces expédi- tions étaient composées et payées"; on les for- mait partie d'étrangers et partie de citoyens, avec des généraux toujours choisis parmi les citoyens. Or pourquoi Ilippocrate conseillc-t-il à son disciple de s'enrôler non parmi ses na- tionaux, mais parmi des étrangers? C'était parce que ces derniers étaient surtout requis lorsque les besoins de la guerre mettaient les armées en campagne, nécessitaient des expédi- tions 7nilitaires, alpaieias (que Thucydide ap- pelle e;£^Tffioys, 1, I, S i5), et forçaient, dans des cas donnés, à combattre sans relâche, se- lon l'expression de Démosthène, avve'jçms 'ao- 'Xs[ir\<yei {Philipp. 1, § 2); ce qui répond très- bien à ^vve)(^éaTara d'Hippocrate; ajoutons enfin que le texte suppose une armée en marche, t'est-à-dire une expédition, puisqu'on y trouve un verbe do mouvement, scqui, suivre. Zwing. ot Heurn. me paraissent bien traduire : «In ex-