COMMENTAIRE. TRADUCTION LATINE DU SERMEM. Juro per ApoHinem medicum, et jîlsculapium, Hygeamque et Panaceam, onines- que deos et deas testes faciens, me pro viribus et judicio meo hoc jusjurandum ethanc syngrapham perfecte impleturum : Pragceptorem quidem qui me hanc artera edocuerit peraeque ac parentes habiturum ; vitam cum eo communicatm^um, bem'gneque impertiturum necessaria quibus indi- guerit; ortosque ex ipso iiberos germanis fratribus œquales aestimaturum, artemque eanidem, si discere velint, edocturum sine mercede et syngrapba, prœceptionum quo- que ac auditionum et reliquœ iiniversœ disciplinœ iiberaiiter participes factm'um quum meos, lum ejus qui me edocuerit filios, et discipulos etiam conscriptos et jurejurando legis medicœ adstrictos, alium prœlerea nuHum. Victus ratione utar ad œgrotantium utilitatem pro viribus et judicio meo, detrimen- tumque et injuriam arcebo. Neque vero ullum unquam medicamentum lethale dabo, nec taie consilium subjiciam. JNeque itidem mulieri pessura tradam aborti\Tim. Caste autem et sancte et vitam et artem meam servabo. Non excidam nec etiam calcule laborantes, atbominibus locum dabo quorum hoc opus est. Quascumque domus ingre- diar, ad utilitatem œgrotantium intrabo, abstinens ab oinni injuria voluntaria, cor- ruptrice et alla qualibet, sic et rébus venereis erga muHeres et viros, tum Iiberos, tum servos. Quœcunque autem inter medendani videro audierove, vel etiam extra me- dendi exercitationem, in communi liominum vita, quœ quidem foras evulgari non decet, tacebo lieec, talia infanda esse existimans. Hocce igitur jusjurandum mihi perfecte observanti et nullatenus confundenti, con- tingat et vita et arte féliciter frui, apud omnes homines in perpetuum celebrando; transgredienti autem et pejoranti, his contraria eveniant ! A. NOTE SUR LES DIEUX DE LA MEDECINE GRECQUE INVOQUES DANS LE SERMENT. Le paganisme avait rempli l'Olympe d'une multitude infinie de dieux et de déesses; le philosophe Maxime de Tyr remarque plaisamment que le poëte lui-même qui a e'crit leur gënéalogie n'en savait pas le nombre. Hésiode, en elfet, dans sa Théogonie, ne l'indique pas; dans son poëme Des travaux et des jours (vers 952), il le porte à trente mille. Maxime de Tyr conteste cette supputation et prétend que le nombre des dieux et des déesses, comparable à celui des astres des cieux, est incalculable. (Dissert, i, éd. II. Stephan. p. 9; éd. Heinsius, p. 9; dissert. 17, ap. Combes-Daunous, 1802, t. I, p. 2 95.)