ECRITS HIPPOCHATIOUES. 93 (XXVI, VI.) On le fait fleurir en 35/i, comme Sprengel, on 356, comme Schuize, c'est-à-dire peu de temps après la mort d'Hippocrale (je l'ai ins- crit en 36o). Dioclès n'avait commenté ni le Pronostic ni VOjjfîcme, comme le croit Ackermann, mais il avait composé «un traité du Pronostic qui avait beaucoup emprunté au livre d'Hippocrate sur le même sujet. " (Littré, t. I, p. 89.) On voit que c'est Là un témoin important, car il s'agit d'un contemporain qui, au début de sa carrière, a reçu les impres- sions d'une tradition encore vivante. Ainsi donc nous avons ici une chaîne non interrompue de témoignages depuis Etienne jusqu'à Dioclès. Parmi les sept livres des Epidémies, il faut en distinguer deux qui sont d'une rédaction achevée\ le premier et le troisième, dont la légitimité est consacrée par toutes les voix; inscrits dans le canon d'Erotien, ils ont été commentés par Bacchius (290 à 960), Zeuxis (970 à 2/10), Héraclide de Tarente (960 à 290 avant J.C., toujours d'après Daremberg), Rufus d'Ephèse ((|0 à 100 après J. C), Galien (160 à 900), «mais, remarque M. Littré (I, 395), il faut ajouter que les témoignages en leur faveur ne vont pas au delà de Bacchius et des bibliothécaires d'Alexandrie; dans l'intervalle des temps antérieurs, aucune mention n'est faite ni de l'un ni de l'autre, n Essayons d'y suppléer, s'il est possible. Il me semble qu'en les lisant avec attention on doit rester convaincu comme moi qu'ils ont été composés par Hippocrate sous l'impression encore récente de ses voyages, et que, plus tard, ils n'auraient pu être écrits avec les mêmes caractères de détails circonstanciés et d'observations particulières aussi précises. J'ajou- terai qu'en raison de leur rédaction achevée ils n'étaient faits que pour être publiés, et qu'ils ont dû l'être de bonne heure. M. Petersen, de son côté, les considère comme constituant avec le Pronostic les premiers écrits * C'est le lieu de rappeler qu'on n'a pas loujours bien saisi le sens général et la portée de ces deux traités; certains lecteurs n'ont guère voulu y voir que l'issue fatale de plu- sieurs des maladies dont Hippocrate rapporte l'histoire. De ce nombre paraît être Acker- mann, qui dit: «Medicinam, quod liistoriœ in libris Epidcin. Iradltse testantur, minm feli- citar exercuit Hippocrates. n Jadis Asclépiade , le fondateur du méthodisme, les appelait des inéditatioiu sur ta laorl. Dans cet élat des esprits, Houdart, qu'aveugle la passion, triomohe tiuaud il croit pouvoir écrire (2" éd. p. 336) : t'Ces observations offrent un vague si désespérant, que les auteurs n'ont jamais pu s'entendre quand ils ont voulu leur allé- guer une place dans un cadre nosologique, etc. Cette diversité d'opinions prouve incontes- tablement la nullité de ces observations, puis- qu'on y voyant tout ce que l'on veut il est évident qu'on n'y trouve rien!" Nous ren- voyons à Daremberg et surtout à Littré, qui expliquent fort bien quel était le but d'Hip- pocrate, et comment il faut interpréter ces observations et entendre le sens et la portée de son travail.