106 INTRODUCTION GÉNÉRALE. l'application de ma théorie d'abord aux œuvres hippocratiques. La plus commune des mutilations consistait dans l'effacement du nom de l'auteur par le fait de l'usure : ce premier cas fait toucher au doigt pourquoi le même traité a pu être attribué à divers auteurs, par exemple, celui des Humeurs, à Thessalus et à Polybe; celui de VAliment, àTbessalus et à Phi- lotimos; le Régime, en trois livres, à Philistion, à Ariston et à Pbilétès-, notre deuxième livre des Maladies, qui est cnidien, à Thessalus; la Maladie sacrée à Philotomos, etc. H y a des compilations que les éditeurs n'ont ni su ni pu décorer d'un nom d'auteur, comme les Prénotions coaques, le Prorrhélique (1.1 et II). Une autre mutilation, presque aussi commune, con- sistait dans la disparition du titre de l'ouvrage, outre celle du nom de l'au- teur. De là, double embarras et double cause de confusion : les premiers éditeurs, ne trouvant pas de titres, en ont mis à leur guise. Galien parle d'un traité qui avait fini par avoir jusqu'à trois titres. Nous en avons un qui est intitulé : Des maladies, livre premier, r.^ Ce titre, dit M. Littré (VI, i38), de livre premier des Maladies est un fort mauvais titre; car ce pré- tendu premier livre n'a rien de commun avec les suivants ; c'est un ouvrage complet en soi.55 Erotien et Athénée en citent un autre, qu'ils intitulent De aquis : il n'y en a aucun sous ce nom-là dans nos éditions. Serait-ce un livre perdu ? Parmi les éditeurs d'Erotien, ni Franz en 1780, ni Klein en 1865, ne se sont doutés qu'il s'agissait de celui que nous possédons sous cet autre nom : De liquidorum usu. Deux titres avaient été imposés au traité dans lequel Hippocrate a combattu les Sentences cmdiennes, l'un De ptisana, le second, qui a prévalu. De victu acutorum. Galien en a plusieurs fois mentionné un qu'il appelle le premier Iwre des Maladies, le petit : il n'existe rien de semblable dans nos manuscrits, et longtemps on a cru que c'était là un livre perdu, jusqu'à ce que le savant éditeur d'Hippocrate ait fait voir que c'était le surnom de l'opuscule Des semaines, dont Daremberg et lui ont découvert chacun une vieille traduction latine, où se vérifient les citations faites sous l'un comme sous l'autre de ces titres. Parfois, la mutilation, plus étendue, comprenait une partie tantôt du début, tantôt de la fin du manuscrit, tantôt ces deux portions à la fois; ainsi, dans les Articulations, c'est le début qui manque; dans le Médecin, c'est la fin; et dans les Plaies de tête on soupçonne qu'on a à déplorer fun et l'autre ac- cident. D'autres fois, l'usure détachait un fragment du manuscrit, qui de- venait une source d'embarras; car on ne savait trop où le replacer; et cela a même donné lieu aux assortiments les plus bizarres. C'est ainsi qu'on a