SERMENT. — TRADUCTION ET NOTES. 185 s'ils veulent étudier cet art, de le leur apprendre sans salaire ni engagement; de com- muniquer les préceptes généraux, les leçons orales et tout le reste de la doctrine à mes fils, à ceux de mon maître et aux disciples enrôlés et assermentés suivant la loi médi- cale, mais à aucun autre. Je ferai servir le régime diététique au soulagement des malades selon mon pouvoir et mon jugement, et j'écarterai tout ce qui pourrait être nuisible et injuste. Jamais, quelques sollicitations qu'on m'adresse, je ne donnerai à personne un médicament qui puisse causer la mort, ni ne suggérerai un semblable conseil; de même, je ne donnerai à aucune femme de pessaire abortif. Je conserverai pures et chastes et ma vie et ma var. Barlhez in marg. Erm. e'ip^eiv, vulg. Litt. {èixitoèiaai, gl. F) f-s'ip^ecv, ilit M. Littré, pa- raît irrégulier; îl faut ou lire eip^ai, comme ie veut Opsopœus, ou changer j/pj^a-of/af en XP''" aaaOoLt. n J. Heurn. avait déjà écrit : « ut Opsop. ^p-i^(Taa6ai, retento eip^siv, vel y^pi'jaoy.ai, re- tento eîp^a; nam ita sibi miiluo responclent." C'est cette dernière leçon, approuvée parFoës dans ses notes, qui m'a paru préférable. Cette phrase difficile a été comprise de deux façons différentes; M. Littré traduit : Je m'abstiendrai de tout mal et de toute injustice; c'est l'inter- prétation déjà donnée par Calvus (perniciemque et ivjuriam a me propulsaho) et adoptée par Adams. Hipp. me paraît entrer ici dans un autre ordre d'idées, qui sont spéciales aux malades : detrimentum et injuriam ah eis proliibebo, c'est ainsi qu'a traduit Cornarius, et il a été suivi par Zwing. Merc. Foës, Heurn. Gorr. Chart. Gard. Daremberg a remarqué judicieusement que c'est là nn commentaire de ce passage re- marquable des Epidémies : vl\ faut, dans les maladies, avoir deux choses en vue, soulager ou du moins ne pas nuire.Lib. l, S 5. (Litt. II, 63i; Merc. g2.)Voy. Galien, Comm. ii, in Epidem. 1. I. oC, vulg. Litt., ov om. Lind. t'Sine nega- lionein cod. 2 2,ut quidam edililibri.n De M. «On pourrait, dit M. Littré, admettant la leçon de C avant la correction (om. e'ip^eiv restil. in marg.) et ajoutant ou, lire èiri S. êè xai àStHiri otï; où Sùxjoô icTA.v II ne serait même pas né- cessaire de rien ajouter, car la négation devant Sdaco n'est pas de rigueur avec oCSè qui suit, et qui de fait est omis dans ^sop. z65v (papyLancov tà fièv HardnXatjTa ,■ ^à §s ^ptalà, rà êè -usotà, in marg. FG. cLes traducteurs rendent Séiaw Tpar propinabo; mais un peu plus loin il est joint à 'aeaaos, et là ne peut se rendre par administrer; ce qui montre que, dans les deux cas, il s'agit d'une substance malfaisante remise à des tiers, soit pour un usage criminel, soit peut-être même pour un suicide.51 (Littré.) Il vaut mieux em- ployer un terme général qui convienne aux deux cas, comme dans le grec, donner. Sic vulg. Litt. èiépoii eî(j-ny7]ooy.ai, gl. FG. — S,v[iSov'kiy)V, vulg, Litt. (|ufzêouAr)i', R), GVfiêovXhv, Camer. /Esop. avyLëovhjv, gl. F. ^' ovSè, om. jS. — ueo-èr, C. — <pÔ. Sciffca tseaa. EjS. Notons en passant, à l'occasion de cette défense expresse de l'avortement, que la morale d'Hipp., dans le Serment, est supérieure à celle de Platon (Theœl. Stepb. p. 1/19) et d'Arislote ( Politiq. VU, xi ), qui le permettaient dans quelques cas. dyvcîis, Camer. lov iitov, vulg. Litt. ror om. C. — T))î» êfiriv, vulg. Litt. tr^v om. A'C. TOfiÉo) (3. (tMetuit Hipp. ne ei accidat quod Acilio (Cassius Hemina), de qno Plinius, 1. XXIX, c. VI : vvuhierariiim eum fuisse e re dictum ; mireque gratum adventum ejus initio ; mox a sœvilia secandi urendique, transisse no- men in carnijîcem, et in taedium artem omnes- que medicos.5) Barth. in marg. Voy. notre Cotn- mentaire, p. ]g4, sur la taille et la castration. ^° J. Heurn. ne rend pas le sens avec per- mit ta.m, et Daremberg encore moins en tra- duisant : «Je les adresserai à ceux qui s'occu- pent de cette opération." L'mitié, en leur