DES PLAIES.— TRADUCTION ET NOTES. 373 onguents, ni les médicamenls gras, spécialement si la plaie a besoin d'une large nionrlificalion. En un mol, nous n'aurons recours aux applications d'huile, soit en été, soit en hiver, que pour les cas particuliers qui ont besoin de ce morle de médication. 3. (Indications de la purgation aloine.) La purgationpar le bas convient à la plupart des plaies, tant dans les blessures de la tête que dans celles du ventre ou des articula- tions, dans celles qui font craindre le sphacèle, celles qui réclament la suture, dans les ulcères rongeants ou serpigineux, et généralement dans les ulcères invétérés et dans les cas oii la déligation est indiquée. k. [De l'application des topiques.) On ne doit point recourir aux topiques avant d'avoir complètement desséché la plaie; c'est alors qu'on pourra en faire l'application. On absterge la plaie à plusieurs re|)rises avec une éponge, et ou l'essuie avec un linge sec et propre; cela fait, on en vient à l'application du médicament jugé convenable, et par-dessus on met ou l'on ne met pas de bandage. de Vidius, sont infidèles à la jionctuation de leur texte, lequel rattache les mots en litijje à ce qui précède, et leur traduction les raltadio à ce qui suit; reste donc nal ôVr? (lisez okï]) àv fteAAr? èntSsïv qu'adopte Liltré (je lis sutSéeiv avec Gai.), et que Vidius traduit et qtiw viiicienda siint, et Lefèvre qui se doivent lier; mais, pour cela, il faudrait è-niSetuBai, et aucun manuscrit ne donne celte leçon. Foës condamne tout à fait la phrase de vulg. ï^Hanc hctionem, ehi vi- tiosissimam, constantissime retinent omnia exx. tuni mss. tum impr. sed (isAAjjs aut jxe'AAois lego.n Celte correction judicieuse n'a'que le tort de n'être pas autorisée par les manuscrits (Lind. s'en insjiire, en écrivant f^éArjs; il eût fallu (is'AArjs). La véritahie leçon est dans Ga- lien, où la correction est toute faite : jcai ônoïa S' âv fiéAAr; us èmSésiv, Gai. (t(s Merc. in marg. tis Barth. in marg.); tis est nécessaire : quœ chirnrgiis debeat deligarc. (Voy. plus liant S 1 : s'i TIS Sionuriacie, s'i-cis àTîoTpé-not; et plus l)ns S 10 : Tt'y t(s td^vij, etc.) IV. > Voy. § 3, n. .^). — Post xpv addit. [èè] Lind.. nm. vulg. [Jtl.; Wi'ti om. V. -sroni- - èsï, vulg-. Lin. — èeH OUI. A' (roslil. a. manu II). ■ST. om. GZ; 'apoGia^ov .1; T^soWixis re- jecit. Erm. '' 10 om. .1. Ces préceptes sur le ■pansement des plaies, formulés par Ilippocrate, S§ i, s, h et 1 0, etc. ( voy. aussi le Médecin, 8 i .5,1. G), ont fait loi dans l'antiquité : cinq siècles plus tard, Galien les reproduisait ainsi : «Dans les ul- cères de mauvaise nature, qui sont remplis de sucs vicieux et dont la pliqiart contiennent aussi beaucoup d'impuretés, on doit, quand on veut les saupoudrer avec quelque médica- ment sec, les essuyer préalablement avec im linge doux, propre et sec; puis, remplissant leur cavité avec le médicament, on appliquera à l'extérieur un emplâtre capable de détuméfier les bords; extérieurement, sur cet emplâtre, on placera un linge qui ait les mêmes dimensions dans tous les sens, et sur l'ulcère une époiigo tremjiée dans l'eau ou dans le vin; on s'atta- chera surtout à ce que l'éponge reste froide; or on obtiendra facilement ce résultat, si on farrose continuellement d'eau froide, sans dé- faire le bandage. i> (t^ribasc, Cnllect. iiiéd. LI, l.S