ÉCRITS HIPPOCRATIQUES. 91 saisir toute ia malice de l'allusion d'Aristophane. En se moquant d'Escu- lape, il voulait se moquer de l'Asclépiade de Cos, comme, parmi ses con- frères du théâtre, Eupolis s'était moqué d'Euryphon de Cnide. Le sco- liaste ne dit pas que cette plaisanterie pût s'entendre d'un autre médecin qu'Hippocrate ; c'est lui qu'il nomme. Pour ce qui est de l'authenticité du Pronostic, il n'y a pas, dans toute la collection, de livre dont elle soit plus universellement admise; tous les critiques, anciens et modernes, sont du même avis. Elle a, en outre, pour elle une imposante série de témoi- gnages, dès les premiers temps de l'école d'Alexandrie. Nous avons encore quelques fragments des commentaires composés par l'hérophiléen Bacchius de Tanagra en Béotie, que Sprengel et Daremberg s'accordent à faire fleurir à partir de 290, par Philinus de Cos, qu'Erotien (p. 8, éd. Franz, p. 3i, éd. Klein) dit être de la même époque, qui était auditeur d'Hé- rophile, et qui devint le fondateur de la secte empirique. Vers le milieu du II" siècle avant J.C.; le Pronostic fut mis en vers par le médecin- poète Nicandre de Colophon, prêtre du temple d'Apollon à Claros. (Darem- berg fait fleurir Nicandre lào ans, Sprengel i38 et Schulze i33 avant J. C.) Erotien, qui vivait sous Néron, Fa inscrit dans son canon hippocra- tique (vers 60 après J. C. selon Daremberg); il fut commenté par Galien vers la fin du if siècle, et au vif par Etienne d'Athènes, que Dietz croit contemporain de l'empereur Héraclius, qui régna de 610 à 6/ti. Mainte- nant si, franchissant cette longue période de mille ans, nous revenons à l'origine même de l'école d'Alexandrie, nous allons pouvoir y recueillir une nouvelle série de témoignages d'autant plus précieux, qu'ils remontent presque jusqu'à Hippocrate. Nous trouvons en première ligne Erasistrate, de Julis dans l'île de Céos près de l'Attique (Strabon), qui fut disciple de Chrysippe de Cnide (Chrysippe a fleuri vers 3/4 5 à mon avis, ou 336 selon Schulze et Sprengel). On le voit d'abord à la cour de Séleucus Nlcanor, roi de Syrie, où Sprengel le fait exercer son art vers 304, et où il se rendit célèbre par la brillante cure qu'il opéra sur Antiochus se mourant d'amour pour Stratonice, sa belle-mère. Comme c'était vers 3oi que Sé- leucus épousa cette princesse, ce ne fut guère qu'en 300 qu'Erasistrate dut paraître à Alexandrie. Galien nous apprend qu'il était jaloux de l'école de Cos, et qu'il était toujours disposé à contredire Hippocrate. (Galen. éd. Bas. I, 32 4; IV, A.) On peut croire, avec M. Littré, qu'il a fait allu- sion au Pronostic (S 12), en disant, à propos de l'urine noire qui est d'un fâcheux augure, que cela est «écrit dans les signes. 5^ (Littré, l, 1 36.)