DES PLAIES DE TÊTE. ARGUMENT. Le traité des Plaies de tête est niio des œuvres capitales de la collection hippncradque; il a toujours passe? pour faire partie inte'grante de la Chirurgie d'IIippocrale : c'est à ce litre qu'il figure dans la collection de INice'tas, et dans les éditions partielles de Vidius, de Manialdus, etc. I. cfPersonne dans l'antiquité, écrit Littré, J, 3/n, ne paraît avoir douté de son au- thenticité; il est d'autant moins permis de résister à celte unanimité, que rien dans le traité lui-même ne la contredit, n Rappelons qu'Erotien l'enregistre dans son canon liip- pocratique avant YOfficine et le Mochlique. Galien aussi le déclare formellement authen- tique : cfHippocrale, dit-il [Melliod. med. VI, G), a composé sur les fractures du crâne tout un traité, où il enseigne tout ce qu'il convient de faire dans ces accidents." Ailleurs [Prœfat. Comm. I, in Artic.) il le met sur le même rang que les Fractures et Articulations : trDans ces deux derniers livres Ilippocrate n'a omis aucune espèce de fractures ni de luxations, excepté celles qui regardent la tête, dont il a traité dans un autre ouvrage, 'aXrjv rà ■tn'epi HS<paXi)v -yivàfxsva, tw «AAo èir èneivois crùyypa^xfxa 'zsotyjaaerdat (lisez to aAAo 'aotijcras'l).-!^ Ce qui donne beaucoup de valeur au témoignage de Galien, c'est qu'il avait une grande compétence sur cette matière, qu'il avait profondément étudiée, attendu qu'il avait écrit un Conunentaire aujourd'hui perdu, sur les Plaies de tête : il le nomme dans le catalogue de ses propres ouvrages (éd. Basil, gr. IV, 366); et il le rappelle à diverses reprises [Prœfai. Comm. Il, in Epid. III; Comm. IV, in Artic). Oribase nous en a conservé un long chapitre dont la première édition est due à Cocchi (Grœcorvm chirnrg. libri, 175A); INicétas le cite de son côté (Cocchi, p. 87). Le plus ancien témoignage qu'on possède sur les Plaies de tête est celui de Bacchius, qui fut disciple d'Hérophile vers 290 à 280 av. ,1. C, et qui avait commenté ce livre; on sait qu'à l'école d'Alexandrie il le fut successivement par Epiclès (Liltré, liipp.- VIII, p. xxxiv), par Euphorion, par Lysimaque de Gos (Erotian. éd. Franz, p. 10/1; Klein, p. 58), sans parler des glossaires généraux de Glaucias, de Zeuxis, d'Héraclide de Ta- rente (vers 260 à 220) et d'Héraclide d'Erythrée. Ce remarquable empressement des critiques alexandrins à s'occuper de ce livre montre assez en quelle haute estime il était tenu dans l'antiquité. Le sentiment des nipdernes ne diffère pas de celui des anciens : «Et iste, écrit Haller [Arlis medic. principes, I, /i3o), genuinus est. et perinde ut alii libri chirurgici ex op-