APPENDICE DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. /(()] les parties inférieures (n. .3), des dépôls qui se terminent par une fistule, les malades réchappent. 7. (Pronostic des fistules.) Les fistules les plus difficiles à guërir sont celles qui siègent dans des parties cartilagineuses et de'pourvues de chair; celles qui sont pro- fondes (voy. n. i), qui sont calleuses (n. 2), d'où suinte sans cesse une humeur icho- reuse, et qui présentent des carnosités à leur orifice; les plus faciles à guérir sont celles qui siègent dans des parties molles, garnies de chairs et dépourvues de nerfs. 8. ( Traitement des complications de la fistule a l'anus. — Fin de l'observation de Mnésianax; Si.) Il disait cpie parfois une impression de chaleur lui tombait dans les Littré la troisième; la deuxième correspond ;\ ce qu'écrit Celse, V, xxviii, n° i 2 : alio'jlexa> et tortmsre sunt. Foës continue : v Etsi non diffi- teor quosdam fiuAovvTai légère, hoc e&i cuni- culosœ sunt el tortunsœ, quod fitîAAo!) Hesycliius ctirvum et tortuosmn exponat; est et fiv}.o\jadai indurari, occalescere, unde e'fiuAaôn exponitur induruit Galeno ad Hipp. qua notione fislula; eallosœ et induratœ accipi possunt.n C'est dans ce dernier sens que Lind. a mis [ixi'Xovvtai te. Littré objecte : «La correction de Lind. est in- génieuse : fiuAo'w, terme en eflTet hippocra- lique, se trouve explique dans les gloss. d'Ero- tien et de Galien.. On lui attribuait deux significations au passif : être dur comme une môle utérine, ou bien être couvert d'excrois- sances humides; la première ne convient pas Irès-bien ici, la deuxième ferait double emploi avec (japulov. On pourrait proposer (âoXvvov- Tai, sont souillées.Daremberg, qui trouve la correction de Lind. très-plausible, remarque judicieusement que, pour éviter le double em- ploi, il suffît d'admettre que ce verbe désigne des callosités dans le foyer (lisez le trajet) même de la fistule ( Œuvres chois. d'Hipp. 2° éd. 18.55, p. 290). Ermerins dit de son côté : ^Lind. edidit (j.vXoiivTai quod sine ullo dubio unice verum est; ... illud de callosisfacttspa- riehhus fistulœ dicilur; hoc uapxiov de carne luxuriante adfistulo' orificium externum.n ^ r/^aipopoovatv, vnig. Kiiliil, Litt. t-)(uppo- oiaiv, Lind. Mack : correction proposée par I. Opsopœus (voy. Fist. 8 15 ). Le Thésaurus /jr. I. à côté A'i-^ciippoéca, a tyupoppéu par deux p; et je l'écris ainsi, avec Erm. — 10 pro râ, A , Frob. Merc. — évsali, Erm. — Au lieu de olCtxTs Hippocrnto écrit d'babitude au'TaTcj-! el mieux avTrjai. * Gardeil traduit : «Sans nerfs, ni tendons ni aponévroses.v Celse paraît s'être inspiré d'Hippocrato en écrivant les lignes suivantes qui vont nous servir de commenlaire : «Alias deinde facile, aliœ cum diffîcultate ourantur, atque etiam quaedam insanabiles reperiunlur. Expedita curatio est in fisfula simplici, recenti, intra carnem, adjuvatque ipsam corpus, si juvénile, si firmum est : inimicà contraria bis sunt; itemque si fistula os, vel cartilaginem, vel nervum,vel musculoslaesit,?? etc.(V,xxviii, n° 12.) VIII. ' éuliv oTS, vulg. Kûhn. sait S'ots. C, Lilt. Erm. — «Jtçô, vulg. Kiilin, Litt. Cor- nar. traduit : «cnliditatem sil/i allabi dixit," et Foës n.çî/n calorem occurrere dixit :n il faut - Littré traduit: " el avoir ronstammn)t dcR lueurs devant les yeux.n Hippocrate ne veut pas dire, ce semble, que ce phénomène avait lieu constamment, mais seulement qu'il accom- pagnait la sensation de chaleur dans l'hypo- condre chaque fois qu'elle survenait, comitari, comme traduisent Cornar. Mercur. Foës, Ermer. ■'' Sic vulg. Kùhn, Litl. TsoXÀij, C. — X^'M- aC