DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 457 la forme ni quelle en est la grandeur; en effet, quant à la question de savoir si l'os a été ou n'a pas été contus, il est impossible, bien qu'il y ait effectivement contusion et que la lésion soit bien produite, d'en établir avec évidence le diagnostic à l'aide de la vue immédiatement après l'accident, de même qu'on ne peut le l'aire pour certaines fissures situées loin de la plaie, bien qu'elles existent pourtant et que l'os soit réelle- ment fracturé. (Voy. noies i4 et i5.) 8 (6). [3' mode : Enfoncement, avec complication de fracture.) L'os contus peut être déplacé de sa position naturelle et s'enfoncer en même temps qu'il se fracture, car sans cela il ne pourrait pas s'enfoncer. Ainsi la partie osseuse que la contusion a rompue et j'ai supprimé le point de vulg. après oaléov.'^ Rutgers et Ermcrins adoptent ces changemenis : «Nolemus autem primum aai ita ineple poni, tum vero in islo capile non fieri sermonem de ossefracio, sed de contuso. Itaque recte ista ad hujus S 8 initium traxit Littreus.» Je ne suis pas de cet avis; et il me semble qu'on a mal compris la pensée d'IIippocrate : si, à l'excep- tion de Vidius et de l'aaw {etiam osse Jîsso), les traducteurs n'ont pas rendu ou ont mal rendu «ai, depuis Calvus (cum ah osse fraclu distent) suivi par Corn. Merc. Foés et Ma- nialdus [qiiœ ah osse saucio pronil absunt), c'est là leur tort, mais ce n'est pas un argu- ment; ce n'en est pas un non plus d'objecter qu'il s'agit ici d'o.s contus et non d'os cassé, attendu qu'Hippocrate se borne à l'aire une al- lusion et à citer en passant un exemple. A mon avis, il veut dire qu'on ne peut pas reconnaître par la vue la contusion de l'os, non plus qu'on ne peut reconnaître certaines fractures situées loin de la plaie, bien rju'elles existent pourtant et que l'os soit réellement fracturé; nous nous conl'oiinons ainsi à une pensée qu'il a l'habi- tude de formuler dans ce traité, voy. S 6, 11; nous traduisons Te et «o«, avec un sens lo- gique; cela prouve que, si l'on a formulé contre «ai un grave reproche, inepte pOni, c'est qu'on ne l'avait pas bien compris. Enfin nous sui- vons la ponctuation des manuscrits et des im- primés, et nous évitons, au début d'un chapitre, ce génitif absolu sppoiyoTos tov ôal éov, lequel, quoi qu'on en dise, a ici quelque chose d'étrange à côté d'e(7(^AàTai to oaléov. » VIII. ' ecripActTaf, vulg. Lilt. én<pXa<y1ai, BMN, voy. S 8, ]. 5 (Hippocrate met le redou- blement tséfpXaalai, ■!ssi^'kaa\iévwv, S 7, i. 8). Vocat Hipp. iane^}'a(T(iévov et ifiveÇiXaa- névov oaléov quid sil hicissum et ex collisione intro cesserit. (Casaub. in Theoph. Charact. éd. Lyon, 1612, p. 252.)— (On lit, Prorrhet. 1. II, S lA, £(itTre(pAa(Tfiéi'oy.) Cet accident qu'Hippocrate nomme ici éa(p).aais et Galien ëvOXaais {Bas. gr. III, 211) et eiaOXacxis (Ori- base, I. XLIX, éd. Cocchi), est mal à propos appelé èxnieG^a dans l'idius, p. 69, dans Ma- nialdus, p. 3ig, dans Paul d'Égine (éd. gr. Venet. et Bas.), et dans le Diclionarium me- dicum de H. Estienne, p. 391 et 363 : wlnde, écrit Cocchi, interpretari coacti sunt expressio- nem vel ej'ractioncni aut ejjractiiram, contra sensum appositœ ubique definitionis, qua in- irorsum et in profundum decidere . . . ossa declaranlur.)! Il faut, comme on le voit dans Soranus et Héliodore (Cocchi, op. cit.), il faut efiir/£(T(xa qu'Oribase (1. XLIX, éd. Cocchi) et Paul d'Égine (éd. Brian, i855) définissent: nlmpactio multiplex est in aliqua calvariœ parte divisio, ubi comniinuta ossicula deorsum ad cerebri membranum desedeiint.n - (pvavoi, eu. — cùv, vulg. Lilt. Hippo- crate écrit |. Gardeil traduit : «L'os s'enfonce quelquefois dans sa substance vers la lame in- terne avec des fentes autour, n Ce n'est pas dans sa substance, mais hors de sa place, et il n'est pas question de lame interne ; le sens est : « Mé- dium desidit os a naturali sede sna inlrorsum depulsum una cum fracturis.n ^ à'AÀos, Kiihn. aAAcos, codd. vulg. Litt. ' Posteo-i^A. add. êca, BMN : «Qnod iicque l'go prasfei'0.5» (Ermer.) om. vulg. Lill. Gardeil