DES HEMORROÏDES. Cornar.-Frob. p. 52o; — Merciiriali, o" class. 358; — Focs, VI, 891; — Chart. XII, 1/17 ; — Liiid. II, 367; — Mauiald. p. igi); — Littré, VI, 436; — Kiilin. Hijjp. 111: — Ermeriiis, lil, 26/1. 1. (Mode de production des hémorroïdes.) Voici comment se foi'menl les hémorroïdes : quand la bile ou la pituite se fixent sur les veines du rectum, elles échauffent le sang de ces petites veines; et, ainsi échauffées, celles-ci, des veinules les plus voisines, attirent le sang, et, une fois qu'elles sont remplies, l'intérieur du rectum se développe sous forme de tumeur; les têtes de ces veiimles deviennent proéminentes, puis, d'une part, û'oissées par les matières fécales qui sortent, et, d'autre part, forcées par le sang qui s'y amasse, elles font jaillir ce sang, surtout avec les selles, mais parfois aussi sans les selles. 2. [Traitemenl. — 1° Emploi du fer rouge.) On procédera ainsi au Iraiteinenl : l'es- sentiel est d'abord de bien savoir en quel point sont situées les hémorroïdes. On peut inciser l'anus, l'exciser, le suturer, le cautériser, [le lier], le mortifier (n. 1 et 2) [toutes II. 1 Séaiv, Q' (D, al. mail, in niarg.), Frob. Merc. Focs, Lind. Saîcav, DFGHILUZV, Aid. Maniald. Litt. — Foës, qui connaissait ces deux leçons, écrit : ftSéoov legunt exemplaria quœdam mss., ul et italica, quod satisex Calvo apparet, quœetiam seciUisiimus; proquo Salcov interprètes et duo exx. mss. regia legunt, quod hic magna curalionis pars in ustione consuina- tiir.î) Fabrice d'Aquapendente lisait Saiuv, cau- térisant {Chir. p. 791). Le choix est embar- rassant : Ermerins retranche Sécov et écrit «a/cov au lieu de Saicav. Coniarius met Saîœv dans son texte, et urens dans sa traduction; Mer- curiali et Linden en font autant. ttQuod nos, dit Manialdus, urens vertiinus, est in codico Aldino Saîciiv, id est naicov Hesychio; in cod. Bas. et Veneto ex leslilutione Mercurialis legitur Séci)v, ligaiis, (}u;u leciio etiam non reji- cienda, cuin Pauliis, 1. VI, liicuiorrhoidas lino quinluplici astringul, quo ab Ilippocrate de- sumptum est libro Dejistulis.-n En eflet on voit bien l'utilité d'introduire Saiav, puisque la caulerimlion constitue une grande partie du traitement, mais on ne voit guère la nécessité de supprimer Sécav, qui s'adresse à une opéra- tion [ligature) différente de avappaiclav (su- ture), et qu'on retrouve plus loin, Append. $ 7, et Fistul. S i3 (h). C'est pourquoi Char- lier, laissant Séasv comme vulg. ajoute èaÎMv avant xdyLvojv, c'est-à-dire dans l'ordre luènif suivant lequel procède Hippocrate, qui com- mence par la cautérisation; c'est ainsi que lisait également Aelius : «Extreina recti inleslini pars, cum inler principes (parties nobles) non anna- meretur, dum uritur, secalur, aut consintur, aut tabejll, mûhnn lœ.sionem affert, quod etiam ex Leonide.n Hippocrate lui-même écr it plus loin, $ •j : riv Sè (SoûAij [xiire icateiv firjTS ànoTâ[iveiv. ^ ànoarmœv. vulg. Litt. (dTtoaénci)v, Ma- niald.; 0171001/1711 uv. H); pulrejaciens, Cornar. Focs, Maniald. Chart. maturefaciendo, Calvus; exciter la suppuration, Gardeil; corroder, Lit- tré. Il est question plus loin d'un médicament corrosf/'qui mortifie. — èeivosaïa., vulg. Litt. SeivùûxaTct, FU.— TaCra yàp. Ceci m'a paru nécessiter une parenthèse.