DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 227 9 (7). [Des ventouses. — 1° Sèches.) Nous dirons qu'il y a aussi deux espèces de ventouses dont on peut se servir avec avantage. Quand la fluxion s'est concentre'e loin de la superficie des chairs, il faut que la ventouse ait (note 5) le col étroit, le ventre pas trop gros, et qu'elle soit un peu allonge'e du côté du manche {'ventouse conoïde). 32 55 ont arjzriv êè y. (JLri tap. ; je propose avT. \xsv y. {lit isp.v Et il traduit : ttîl faut que ia ventouse ait Touverture étroite, mais qu'elle ait un large ventre et qu'elle 7w soit pas allongée du côté que la main saisit.)î Littré dit à son tour : «C'est, je crois, le sens; seulement, pour le grec, je préfère considérer le firi comme déplacé seulement, et ne pas ajouter Sè,v et il met auT. Sè y. jxî) -srp. Ermerins en fait au- tant. J'avais d'abord été entraîné moi-même; mais je me suis réformé, en remarquant que Dareraberg se trompe sur le ms. aa5.5 ; il nous apprenait, dans sa \" éd. i8i3, p. 89.5, qu'il porte deux fois i^ri : «3255 a fii? y. jxri zsp.v Le premier firi, qu'il voudrait transfor- mer eu fièv, se retrouve dans les variantes de Heurn. et de Mack., de sorte qu'il existe dans les six mss. connus, CEDP' codd. reg. ap. Heurn. et Mack.; le second firi n'est propre- ment que dans un seul, 2255, à qui P' l'a emprunté. Le texte vulgaire n'est donc pas in- firmé. Reste le passage do [''Ancienne médecine, Sas : «Je pense que (les organes qui ont la plus grande force d'attraction) sont ceux qui, étant creux et larges, vont en se rétrécissant, è; clevov eCpsos. On en peut juger par ce qui est visible au dehors; ainsi, en ouvrant lar- gement la bouche, vous ne pourrez aspirer aucun hquide; mais, si vous rapprochez les lèvres en les allongeant et en les comprimant, vous aspirerez facilement tout ce que vous vou- drez, surtout si vous ajoutez un tuyau. De même les ventouses qui, de larges (dans la partie conoïde) vont en se rétrécissant (vers le col et le goulot, qui ensemble représentent très-bien le tuyau dont il vient d'être parlé), ont été imaginées pour attirer et extraire les humeurs hors des chairs.n Rappelons que, dans les fouilles d'Herculanum, on a trouvé i3 ventouses d'airain, de grandeurs variées, qui peuvent toutes se ramener à deux formes : 1° conoïdes, 2° héniisphéroïdes. Parmi les pre- mières, la plus grande, mesurée par M. Vu!- pcs, est haute de 'i pouces et 5 lignes, dont 1 pouce et 9 lignes appartiennent au col; le diamètre de la bouche a s pouces fi lignes, là où la ventouse s'élargit au-dessus du col le diamètre est de près de /j pouces. (Voy. note G du Commentaire.) Or que dit le texte? Que le'goulot doit être éiroit: on vient de voir que c'est le caractère des ventouses conoïdes; c'est aussi la disposition qu'Oribase regarde comme la meilleure pour une forte attraction : «Celles, dil-il, qui ont le col. étroit, o^îialoftoi, con- viennent quand on veut, non pas scarifier mais appliquer des ventouses sèches et attirer fortement.n [Collect. rnéd. VII, 17.) Ensuite l'auteur défend qu'elles soient ventrues, ne voulant pas qu'elles soient trop pesantes; or un conoïde qui, sur une hauteur de h pouces 5 lignes, a h pouces do large dans son plus grand diamètre, offre une capacité bien sulTi- sante; rien ne représente mieux que le cône le rétrécissement dont il s'agit dans Y Ancienne médecine, e§ svpéos ês alsvorepov, où l'on notera qu'il n'est question ni de fond ni de ventre. Enfin l'auteur demande que la forme soit allongée, dernier caractère qui est propre à la ventouse conoïde, qu'Oribase proclame comme la plus puissante : «Celles qui sont plus allongées attirent mieux que celles qui sont basses, ûipri'kÔTspat tcSv laL-nsivoTspoov.n C'est précisément cette puissance d'action qui est nécessaire ici pour agir sur des fluxions profondes. Finalement, il n'y a pas jusqu'au col, dont la longueur dépasse le tiers de l'ins- trument, qui, avec l'étroitcsse relative de son orifice central, ne figure exactement le tuyau d'ajutage pour la bouche dont il est question dans l'Ancienne médecine. Je demanderai en- core de quelle autre ventouse l'auteur aurait pu dire aussi justement qu'elle attire en droite ligne. Concluons donc qu'il s'agit ici des ven- touses conoïdes, et qu'il faut respecter le te.xte vulgaire sous peine de dénaturer le sens chi- rurgical.