DES PLAIES DE TÊTE. — ARGUMENT. A29 elle ne serail pas mobile : c'est donc soiis-enlendre que, clans la rainure circulaire creu- sée par la couronne, il y a plus ou moins de pertuis perméables; ce qui peut, dans une certaine mesure, momentanément suffire pour l'écoulement de l'bumeur jusqu'à la chute complète de la rondelle, qui ne doit pas tarder beaucoup. Or qu'Hippocrate, dans le trépan pour les fractures du crâne, se préoccupe de l'issue de I hunieur, c'est ce que je tire d'un livre que la jjhipart des auteurs anciens lui attribuent l'ormellement et qui, dans tous les cas, porte le cachet de l'école de Cos, je veux parler des Lieux dans l'homme; voici le passage, S 39 : rrFi'aclures du a^hw. Si l'os fracturé est largement brisé, il n'y a pas de danger; il faut traiter ce cas par les médicaments humectants. — Mais, si l'os fracturé présente une fissure, le danger est grand : il faut trépaner, afin que l'humeur ne vienne pas, en s'écoulant par la fente de l'os, corrompre la méninge; de telle sorte que cette humeur, entrant par une ouverture étroite et ne pouvant plus sortir, tourmente le blessé et lui cause le délire. On doit trépaner un tel malade, et le trépaner assez largement pour qu'il n'y ait pas seulement entrée pour l'humeur, mais aussi issue. » Après cela, il me semble qu'il ne peut rester aucun doute sur les quatre indications que je prête à Hippocrale. Je ^confesse qu'on ne les découvre pas à première vue dans le texte; mais, quand on l'étudié de façon à en bien pénétrer le sens, on reconnaît qu'elles s'y trouvent cachées sous les préceptes qu'il formule; elles servent même à justifier ceux-ci en les éclairant, et c'est avec le profond sentiment d'un juge expert (}ue M. Litlré s'écrie à la fin de son excellent Argimient suv ce traité : rfPlus je me fami- liarise avec l'étude des livres hippocratiques, plus entre dans mon esprit la conviction que les préceptes qu'ils renferment doivent être pesés avec grand soin; car ils ont été dictés, en général, par une connaissance étendue des faits, un jugement éclairé, une attention profonde et un esprit de précaution infinie. « En résumé, Hippocrate trépanait sans doute trop souvent; mais on peut dire que l'école moderne trépane trop rarement, et, quand elle le fait, elle temporise trop avant de se décider; ces retards compromettent les chances de succès : jamais les trépanations consécutives les mieux motivées ne seront aussi profitables ni aussi heureuses que les U'épanations primitives que-je veux, bien entendu, voir fondées sui- des indications bien caractérisées; certes nous ne prétendons faire et conseiller qu'une chirurgie rationnelle. IV. Le traité des Plaies de tête a beaucoup souffert de la part des copistes, des édi- teurs et des interprètes. — Galien, dans son Glossaire (éd. Franz, p. 46-2 et Sy/t), parle d'un Appendice qui, dans l'antiquité, était annexé à la fin du livre, et dont l'au- thenticité était révoquée en doute : cet appendice, dont on ignore le sujet, a complè- tement péri. Une étrange interpolation, qu'on trouve dans les manuscrits et qu'on retrouve encore dans les éditions d'Aide et de Froben, consiste dans un fragment de plusieiu-s pages intercalé après le § 3o et appartenant au traité Des airs, des eaux et des lieux. — Mercuriali doute que nous ayons le véritable titre, ce qui me semble assez contestable. Ce qu'on peut dire, c'est qu'on n est pas sûr de posséder le livre lui-même dans son intégrité; il y a lieu de craindre que le commencement ne soit pas complet, si l'on s'en rapporte au Prcamhulc latin de Calvus et de Cornarius, qui fait défaut dans tous les manuscrits connus et dont on trouvera pour la première fois le texte grec dans