412 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Des fistules simples, peu profondes, une grande pusillauimilé, une répugnance exlrêuie pour tout ce qui porte le nom d'opération, en justifieraient seules l'essai dans quelques cas actuellement." (Velpeau, «ijVL^ IV,792.) Pour moi,je ne saurais acquiescer à cette sentence : je déclare que j'ai eu, au contraire, beaucoup à me louer de la cautérisation, combinée avec l'incision, non dans les fistules simples, mais dans les fistules compli- quées, offrant des sinuosités a:ifractueuses, ou des clapiers, ou des trajets multiples : dans ces cas, une application de pâte de Ganquoin pendant deux à trois heures, après une incision méthodique, donne d'excellents résultats, en mettant à l'abri des incon- vénients inhérents aux larges délabrements qu'entraîne l'excision de Boyer et de Roux. — On peut voir un résumé des travaux cliniques de l'école lyonnaise sur cette ques- tion dans le Traité pratique de la cautérisation, par R. Philipeaux, in-8°, i856. (Voy. p. 265 et AyS.)