DES HEMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 3/(5 choses qui semblent des plus terribles], et cela, sans qu'il en résulte de dommage. Je recommande de préparer sept à huit fers de la longueur d'un empan (o"\23), de la grosseur d'une forte sonde, courbés par le bout, et offrant, à cette extrémité, un apla- tissement comme une petite obole (n. i). Vous administrerez un purgatif la veille de l'opération, et le jour même où vous entreprendrez la cautérisation, après avoir fait coucher le patient sur le dos et placé un coussin sous ses lombes, vous forcerez avec les doigts le fondement à sortir le plus possible, puis, vos fers étant chauffés à blanc, vous aurez soin de cautériser jusqu'à dessiccation et de ne pas les appliquer mollement [comme si l'on faisait des onctions avec une spatule]; il importe de ne laisser aucune hémorroïde sans la toucher avec le fer rouge ; toutes doivent être cautérisées. Vous reconnaîtrez sans peine les hémorroïdes ; car elles forment, dans l'intérieur du rectum, des saillies hvides comme des grains de raisin, et, pressées quand on veut faire sortir l'anus, elles éjaculent du sang. Des aides, pendant la cautérisation, main- ramentorum contactum significat; jubet ergo non leviter et superficie tenus ferramenta can- dentia induci, sed ita afTigi ut urant et liœmor- rhoidas siccent et consumant.)) Chartier tra- duit, ita ut ne leviter attingat, comme Manial- dus ; et Lillré, de manière à n'y pas toucher légè- rement. Plusieurs raisons portent à croire qu'il n'est pas question ici de cautérisation objective; car Hippocrate s'en occupe plus loin, 8 5; ii s'agit d'une cautérisation immédiate eschari- fiante, comme le prouve le traitement consé- cutif qu'il recommande avec des pansements spéciaux pendant trois semaines. Rappelons qu'Hippocrale décrit ailleurs, Ai-tic. 8 ii, à peu près dans les mêmes termes, le procédé pour cautériser l'aisselle. Je puis dire par ex- périence que, pour brûler avec le 1er rouge, il faut non pas agir, avec le cautère aplati, mollement et superficiellement, comme on le fait quand on étend quelque onguent avec une spatule fj-rt Ci:aXsi-^rie, mais appuyer fortement avec la main pour me servir des expressions d'Ho- mère, avios épsice ^apeir) X^'P^ (ll.xi, 2 35), et comme Hippocrate lui-même le recommande expressément pour l'aisselle, SiaÇavéai xaieiv {ai^npioKTi) . . . xaÀ Tri x^'P' èpeîSeiv (Foës, p. 787; Chart. Xn,3i3;Lind. H, 767; Lit- tré, IV, S 11). Ce passage parallèle jette une Jumière inattendue sur la phrase en litige, et celte analogie de doctrine est une preuve de plus en faveur de l'authenticité du Traité des hémorroïdes. ' c<iro«ava£(s, mss. viilg. Liil. dnûxavaai de suo Erm. — Voyez VAppendice et notre Argu- ment , § 1. ° yvwaei, vulg. Litt. Erm. Attiq. yvwari, DFGHIJKUZ.—07rep^;tot;o-<X(, V. Foës note en faveur de cet opuscule que ce mot est expliqué dans le Gloss. de Gaiien dont le texte est altéré (-wepxyai pro -zseprjvat; item 'nsehSvai ovaai pro 'sssXiSvoCaai. H. Ste- phan. Dictionarium medicmn, ibQh, p. 172) , «comme des grains de raisins lividesD (Lit- tré), «iividœque sicut uvœ acini)) (Calvus), t'vel uvse acini lividœ.)) (Corn.) — Hippocrate compare ici deux choses, la forme, qui est ronde, et la couleur qui est livide. " aCtcôv, codd. vulg. Litt. Je doute que ce soit la bonne leçon ; je soupçonne hùtov : v deti- neant aliqui ipsius caput et manus» (Corn.); «des aides tiendront le patient ... par la tête et par les mains» (Littré). Dans les manuscrits, «rien n'est plus facile que de lire (xvtov au lieu de avTSvn (Littré) et réciproquement. Ermerins met aussi aCrov. Tf/s xe(paXrie nai Tas ;^e<paî, vulg. Littré et Ermerins reproduisent cette irrégularité, après Corn. Merc. Foës, Chart et Kiihn; on la fait disparaître, en utilisant la variante rôôv X^'P^v des mss. DQ'. Manialdus avait déjà noté : trin exemplarihus grœcis maie legebalur Trje «eÇaArjs nai tÙs ;^e<pas;)) mais, en écrivant dans son texte rriv He<paXrjv itat Tas ;^£(pas, il a péché contre la règle élémentaire Xvkov HpaTw Tùôv ùJT&jf. (Homère, Iliad. XI, h88. X^^pos ^x^"' manu lenens ; x^'P^^ éXùv, xi,