DU MÉDECIN. — COMMENTAIRE. 253 'sang, et, si l'on n'en a pas fait, attire l'air : l'une [ventouse scarifiée) convient quand le mal provient d'un engorgement matériel intérieur, et l'autre [ventouse sèche) quand c'est luje accumulation d'air. On fait surtout usage des ventouses, quand le mal n'est pas répandu par tout le corps, mais qu'il occupe seulement une partie qu'il suffit d'en débarrasser pour rétablir la santé; . . . on n'applique pas la ventouse sur un en- droit éloigné du mal, si ce n'est lorsqu'on veut par là réprimer une hémorragie, mais sur la partie malade elle-même qu'il s'agit de débarrasser ; . . . lorsqu'une émission sanguine est nécessaire, s'il y a un danger imminent à ouvrir la veine, ou si l'on a simplement affaire à une affection locale, c'est de préférence à ce moyen qu'il faut recourir; ... il n'est jamais dangereux; ... mais, s'il n'y a point de danger à craindre, il y a aussi moins de ressources à en attendre.n (L. II, c. n.) Ventouses trouvées dans les fouilles d'Herculanum. frLes fouilles d'Herculanum et de Pompéi nous ont valu treize ventouses, qui sont toutes en bronze; elles sont de dimensions et de formes différentes. Les formes peuvent se réduire à celle d'un cône tronqué et à la s])héroïdale. — La figure i re])résente une ventouse de la première forme; la plus grande est haute de à pouces et 5 lignes, dont 1 pouce et 9 lignes appartiennent au col. Le diamètre de la bouche a 2 pouces et demi; là oii la ventouse s'élargit au-dessus du col, le diamètre est de h pouces. La plus pe- tite a 3 pouces et 10 lignes, dont 1 pouce et 3 lignes pour le col; au-dessus du col, le diamètre est de 2 pouces et 9 lignes et demie; la bouche a 1 pouce et 9 lignes; de la plus grande à la plus petite des huit ventouses conoïdes, la décroissance de grandeur est progressive. — H y a cinq ventouses sphéroïdales, dont on voit une représentation dans la figure 2. La plus grande a 5 pouces et demi de haut, dont 2 pouces et 3 lignes appartiennent au col. Le diamètre de la largeur de la bouche est de 2 pouces et 2 lignes; au-dessus du col, le diamètre mesure 3 pouces et demi; la hauteur de la plus petite est de 3 pouces, dont 1 pouce et 1 ligne pour le col; le diamètre de la bouche est de 1 pouce, et au-dessus du col, on mesure 2 pouces. Oribase avait déjà dit que c'est •surtout pour les ventouses de bronze que la forme varie. Dans toutes les ventouses, les rebords sont arrondis à la base. Au sommet tronqué de l'une des ventouses, se trouve