172 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. l'époque où Celse, d'après lui, aurait dit qu'Auimonius avait inventé cette opération. Disons d'abord qu'il ne faut pas confondre la taille proprement dite du serment avec la lithotomie spéciale d'Amnionius. Celse ne dit pas qu'il a inventé la première, niais seulement la seconde, qu'on a assimilée à notre lithotritie : il coupait la pierre en deux quand elle était trop grosse pour sortir sans déchirure du col. rrSi quando autem cal- culus major non videtur nisi, rupta cervice, extrahi posse, findendus est, cujus repertor Ammoniusobid XidoTÔfxos cognominatus est.n(VII, xxvi, n° 3.) Il est manifeste que ce n'est pas là inventer la taille, c'est simplement modifier un procédé opératoire alors en usage; dans tout ceci il n'y a donc rien contre l'authenticité du serment'. ' Triller a cru pouvoir invoquer en faveur du serment un témoignage contemporain qui lui semblait en mettre hors de doute i'authen- tieité, c'est ceiui d'Aristophane : ce poêle, dans ia comédie des Thesmophories, v. 270, suppose que ies femmes, réunies dans le temple de Cérès, dont l'entrée est interdite aux hommes, déhbèrent sur les moyens de perdre Euripide pour se venger des injures qu'il ne cesse de leur prodiguer dans ses tragédies. Euripide, prévenu du danger qui le menace, prie son beau-père Mnésilochos d'aller, déguisé en femme, dans le temple pour y prendre sa défense. «Euripide. Mais va donc! — Mné- silochos. Non, par Apollon, à moins que tu ne me jures — Euripide. Quoi? — Mné- silochos. De me sauver par tous les moyens, s'il m'arrive quelque malheur. — EuniPiDis. Eh bien, je le jure par l'éther, séjour de Jupiter. — Mnésilochos. Mais quoi de mieux que le serment de ia confrérie d'Hippocrate? — Euripide. Soit! Je le jure donc par lous ies dieux.)î II est difficile de ne pas croire (]ij'il est ici fait allusion à Hippocrate de Cos et au serment qu'il exigeait de ses disciples. M. Lit- tré, qui avait d'abord adopté l'opinion de Triller, t. 1, p. 31, y a ensuite renoncé, t. II, p. /i8, sur l'observation de Letronne et de Boissonade, que le scholiaste de Ravenne a interprété autrement ce passage : d'après lui il s'agirait, dit-on, d'un Hippocrate d'Athènes, en butte aux sarcasmes des comiques à cause de la stupidité de ses fils. C'est la version qu'admet aussi Daremberg. Pour moi j'avoue n'être pas convaincu. Je sais que, dans les Nuées, V. 1000, Aristophane se moque d'eux amèrement : «Si vous croyez de pareilles bali- vernes, vous ressemblerez aux enfants d'Hip- pocrate, et l'on vous appellera un grand niais." La satire ici est mordante : le trait porte di- rectement. Mais dans les Thesmophories il n'en est plus de même ; quel sel peut-il y avoir à faire jurer par le contubernium de ce père aux enfants ineptes? Je ne saisis pas l'à-propos; je ne vois là ni esprit ni finesse; et même cela me paraît manquer de sens. Je soupçonne que c'est le souvenir des Nuées qui aura ici induit le scho- liaste en erreur, et ce n'est pas le seul en- droit où la critique ait à redresser le dire des schohastes qui se trompent : cela n'est pas rare dans Thucydide. Dans l'hypothèse de Triller, tout concorde et s'enchaîne. Aristophane commence par nom- mer Apollon, comme dans le serment. Il fait intervenir «l'éther qui joue un rôle important dans la doctrine d'Hippocrate.n (Poyard, trad. d'Aristophane, 4° éd. 1878.) Il ne propose comme modèle, que pour les persifler, la con- frérie de l'Asclépiade de Cos et le serment qui précédait l'initiation; enfin, dans la for- mule de son invocation, il reproduit les propres termes du serment hippocratique. Que faut-il davantage ? Ici l'allusion est pittoresque et transparente, l'ironie vive et saisissante. Le poète comique frappe du même coup et la cé- rémonie du serment à laquelle assurément plus d'un adepte peu digne ne restait pas fidèle, et les médecins que servaient mal ies hasards de la l'ortime, et contre lesquels le monde a de tout temps décoché ses épigrammes. Je n'ai pas à examiner si celles-ci sont fondées et équi- tables; je n'ai qu'à rappeler qu'elles .sont de tous les temps et de tous les pays. N'est-il pas cent fois plus piquant qu'Aristophane, à la