BIOGRAPHIE D'HIPPOCRATË. il grande peste d'Athènes (après à'j^ 'j, la guerre du Péloponnèse lut si vio- lente, que les médecins, pas plus que les artistes, ne purent voyager71 (Littré, t. Vîl, p. 21 ) dans les provinces grecques méridionales. Je tire des livres des Epidémies une indication précieuse pour fixer la date des observa- tions qu'Hippocrate recueillait alors: ainsi, c.dans le groupe (1. 11, IV et VI) qu'on attribue en partie à Hippocrater (Littré, t. V, p. i3), il est fait mention d'une comète et de tremblements de terre, que M. Littré, par de savantes et ingénieuses recherches, est parvenu à rapporter à /126; Hippocrate avait alors trente-quatre ans. Personne n'apprécie plus que moi les voyages d'études, les voyages scientifiques bien entendus; j'avoue pour mon compte leur devoir beaucoup, et je trouve qu'on n'en fait pas assez; je suis convaincu qu'entrepris et exécutés avec méthode ils procurent les avantages les plus signalés. Aussi je ne doute point que les quatre es- prits d'élite que je viens de citer n'aient su en retirer les plus grands fruits; mais j'ose croire que c'est encore Hippocrate qui a recueilli les plus féconds et les plus profitables, car ils lui ont permis de changer la face de la médecine. kOu rapporte, écrit Strabon {Géogr. XIV 11. ik), qu'Hippo- crate s'exerça particulièrement sur le régime dans les maladies, en étu- diant les histoires de traitements qui étaient déposées dans le temple de Cos. Il k11 parait, remarque à son tour Grimm, qu'il s'est servi, pour com- poser ses ouvrages et surtout ceux qui regardent la séméiotique, non-seu- lement des histoires des maladies qu'il avait observées lui-même, mais encore des matériaux qu'il avait trouvés dans les temples d'Esculape. Il est impossible qu'un seul homme, quelque studieux qu'il soit, ait tiré de son propre fonds les choses qui sont dans ces livres, et qui sont presque tou- jours conformes k la vérité, w (Voy. Houdart. p. 90.) Nous n'avons plus l'en- semble de ces inscriptions et de ces tablettes votives des Asclépions ' dont il a su, le premier, tirer un corps de doctrine; mais nous avons encore, du moins en partie, les observations personnelles qu'il avait recueillies dans la Thessalie, l'île de Thasos, la Thrace et l'Asie Mineure. Je paraî- ' M. Littré avait d'abord pensé le contraire: «Tout porte à croire que le recueil de ces his- toires existe encore et qu'il constitue ce qui est connu dans la collection hippocratique sous les titres de Prénotions coaques et de Premier livre des Prorrhétiques.v (T. 1, introd. p. h'd.) Houdurl le soutient aussi (p. aoi). Je rappel- leiai que Daieniberg a savamment réfuté l'opi- nion de ceux qui voulaient l'aire ces deux livres antérieurs à Hippocrate (voir son Introduclion, p. Lxxxv , et VArgument, p. i 79); et, depuis, M. Littré s'est rallié à son avis (VIII, 628). Ajoutons que le peu qu'on sait des inscriptions votives qu'on a trouvées dans les temples an- ciens rendait cette supposition des [ilus in- vraisemblables.