.f DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTl ON ET NOTES. i51 de modes les os du crâne peuvent être iësps, et chaque mode peut, à son tour, oilrir ])ln- sieurs espèces de lésions dans une blessure. (Voy. note 3.) Ainsi l'os lésé se rompt, p\ alors il y a nécessairement complication de contusion dans la partie osseuse qui entoure la fracture, quand l'os vient à se rompre. En elFet toute arme vuinérante qui produit la rupture du crâne produit aussi dans l'os une contusion plus ou moins forte, et cela à la fois dans le lieu même de la fracture et dans les parties osseuses <jui l'environnent. Tel est le premiei- mode. — Ces i'ractures présentent des espèces très-variées : ainsi les unes sont très-étroites [jissiires]. et même si étroites quelles ne sont pas visibles (et pourtant il existe une cause manifeste de fracture). ni tout de suite après l'accident, ni ' total, viilg. ToiaÙTŒf, E. -Bav-coXat, RCM NU, Aid. (Merc. P.iuw et Bartli. in marg.), Man. Litt. Erni. — pay^-éasv, vulg. Lilt. pccy- ficuV, MN. — yiyv. MN, Litt. Erm. yh. viilg. " Scaliger : nxai yàp, icge ai yàp\ sic illn qiuc seqiuinliir, ai <5è «S et. éviai oè xal.n (ai yàp, Merc. in inarg.), «aiyàp, vulg. Litt. Krm. ' Asnlai, codd. vi)]g. iÀU. }.ei:làiamt, R MN. — Scaliger : tflegc Àirai'i (Aérai, L, Merr. ia inarg.). C'est ici qiio se rapporte le fri- chismus de Paul d'Egiiie : cLe trichistnns, dit- il, n'est qu'une fissure très-élrnile qui échappe à nos sens, et qui, pour crile raison, rcsiaiil souvent cachée, parce qu'elle ne se révèle pas par des signes précis, devient une ranse de mort.» (VI, f)0.) "* o(j1éov, vulg. — Scaliger: t^oaléou au- dacter dele.n — Toute cette phrase est fort em- barrassante : tt Scio vires doctissiiiios in hoc ioco reslituendo et repurgando plurimum in- sudasse.?' Ces paroles de Foés sont vraies en- core aujourd'hui. Il y avait ici mieux à faire qu'une suppression, tomme Scaliger; Martiuus a deviné la véritable leçon aale ou, correction ingénieuse, confirmée par BMN, adoptée par Litt. Ruig. et Erm., mais déjà, je dois le l'aire observer, inscrite par Merc. in not. p. 3 58 et in marg. (car 3>ala où est évidemment une faute d'impression ), Foës in not. p. 898, Paavv. in marg. et Maniald. in text. — yiyvovrai, BMN, Lilt. V\ulg.yévo)VTai, Merc. in not. Paaw in marg. yîvoviat, vulg. — ^aj^à oilxais Sais où xaTa.(pavéai yîvenôai, Barlh. in marg. pro zsàvv ùaléov m}.. " éali S'airiov ptay^isuv, vulg. — Scaliger : TlIaic ornnia a sciolis hucohtorto colio inlrusa.n L'exemple de Scaliger a été suivi par Corn. Merc. Vid. Lefevr. Dis.sand. qui retranchent ce membre de phrase dans leur traduction, et Ma- niald dans son texte même. On a dit, avec rai- son, ([u'ici encore Scaliger avait coupé, non dénoué la diflicullé. [.es variantes sont : êè pro è\ Paaw; pwyixatwv, C; éali S'aî twv, 15MN. Littré, s'atlaclianl à cette dernière, change iiW7( y en écrTiv, et supprime le point, place dans vulg. après yiyvoviat. Ermerins dit à ce sujet : '(Olirn legebatur éalt ê'ahtov pcaynseov; sed codd. très êalt S' ai -ciov p. unde verissima oniendatione irrliv ai t. p. efl'ecit Littreus.n Je (lois noter que déjà la sagacité de Fops, in not. p. S98, l'avait conduit à une correction ana- logue : «Mihi cerlc non maie sic legi posse vi- delur : âcrTe où iiaTaÇiavées yivovtai êvtat rSiv p(ï>y\iétt3v oi/TE ;£tA.;'15 et, il y conforme sa tra- duction, comme Cliartier. Toutes ces correc- tions sont fort ingénieuses, mais je les récuse, comme faisant perdre une idée d'Hippocrate. Je maintiens qu'il ne faut rien changer au texte de vulg.; le mal est qu'on n'a pas compris le sensde ces mots, qui forment une phrase inci- dente; essayons de faire saisir la pensée d'Hip- pocrate; il commence par dire : il y a des fin- sures qui sont très-élroitcs, an point de n'ètrepas apparentes, et il ajoute: et pourt(mt il existe rrellement une cause de fracture ( at existit tamen causa fracturarum) ; il faut mettre ces mois entre parenthèses, et continuer ia phrase où'ts inX. Je crois que Gardeil est le seul traducteur qui ait approché du sens {quoique la cause ait -produit son effet). Il faut donc écrire Sais où icataÇavése yiyvoviai [éali S' ainov pœy- nécov) oiit ;iTA. Cela rend compte du point mis dans les manuscrits et vulg. après yivoviai, point qui tenait lieu de parenthèse. Ainsi tout 20 ■