CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. 256 ffOn dislingue deux sortes de ventouses, par rapport à ia manière dont on les ap- plique et aux effets qu'elles produisent : des ventouses sèches, à l'aide desquelles on se contente de produire le gonflement de la peau, et des ventouses scarifiées, dans lesquelles on incise, à l'aide de différents scarificateurs, la peau préalablement tuméfiée.. . . frLe vide à l'aide de la succion est un moyen presque généralement abandonné, parce qu'il est impossible d'obtenir par ce procédé une turgescence assez considérable.... La méthode de la raréfaction de l'air par la chaleur a des avantages incontestables sur la succion. Les ventouses à pompe sont d'un usage très-commode. Dans les ventouses scarifiées, après avoir préalablement tuméfié la peau, on se sert d'un bistouri ou d'un scarificateur à l'aide duquel on pratique des incisions très-superficielles; lorsqu'on veut obtenir une saignée locale abondante, il faut apphquer plusieurs fois la ventouse. Dans les ventouses sèches, la raréfaction par la chaleur produit, comme la succion dans les ventouses à pompe, une tuméfaction plus ou moins considérable de la peau, suivant que ie vide est plus ou moins parfait; mais, dans le premier cas, la chaleur détermine une rubéfactien plus vive et une injection plus marquée des capillaires.. . . Les ven- touses scarifiées, indépendamment de la fluxion considérable des capillaires et de la rubéfaction de la peau, qu'elles provoquent comme les ventouses sèches, agissent, en outre, à la manière des sangsues, par le dégorgement qu'elles opèrent dans l'endroit même qui a été ventousé : elles offrent donc à ia fois les avantages des révulsifs qui fluxionnent la peau, réunis à ceux des saignées capillaires; on conçoit, par conséquent, que ce moyen thérapeutique peut être employé avec succès, comme un puissant dérivatif et révukif, dans une foule de cas. ffLes grandes ventouses (auxquelles M. Junod donne le nom d'appareil hétnostatique), apphquées sur des membres entiers, agissent à ia manière des saignées générales, et ne bornent pas leur action révulsive sur les capillaires seulement ; elles déplacent d'abord le sang à ia façon des ventouses sèches, réagissent ensuite sur la circulation générale sans opérer cependant aucune déplétion, ni par conséquent autant de débilitation que les émissions sanguines. Ges effets thérapeutiques ne sont pas à négliger dans les con- gestions cérébrales et pulmonaires, avec ou sans hémoptysie, etc." (Guersant, Dict. de méd., i8i6, t. XXX.) Si on lit attentivement cet aperçu historique sur les ventouses, on restera convaincu que, si les modernes ont perfectionné la théorie et la pratique en certains points, au fond, à part ia ventouse Junod, ils n'ont rien innové d'essentiel dont ie germe ne se trouve déjà dans Hippocrate.