166 INTRODUCTION GÉNÉRALE. anm teinporihus, l(!geiiduni esse àépw, de aerihiis. H. Estienne, qui avait àéyà fait la même noie, ajoutait : «Ita enim inscribitur Hippocratis liber Hep* dépcov, vêdrœv, Tonœv l^De aeribus, aqins, locisy, 11 le texte ici pouvait être ■corrigé. Plus loin, Erotien parle d'un livre qu'il intitule Ilep: vêdrav (A' aquis). Klein , faisant allusion au traité précédent, écrit : kHuc i'ortasse quœ leguntur isepl vSdiaiv trahenda sunt. 75 C'est une conjecture qu'il emprunte à Eustaclie, Franz, p. 3 3, sans le citer : ^f-De aquis nullus liber Hippocratis exstat, et ideo divinare non possum quem Erotianus intelligat. Suspi- carer eum esse quem deaerihus, et uquis et regiombus scripsit. v Eostach. Or Klein a copié une erreur : Erotien, par ce dernier titre, désigne l'opus- cule que nous nommons De hquidoriim usu, dont il explique ensuite certains mots, voy. Klein, p. 101, etc. Nous sommes tous sujets à nous tromper, nous avons tous besoin d'indulgence, il faut en avoir pour autrui. Galien, par ses commentaires, a beaucoup fait pour l'intelligence des livres et des doctrines d'Hippocrate; on peut dire que, par son glossaire, il com- plète son œuvre à un autre point de vue, en donnant l'explication des termes difficiles. Cornarius dit, en le publiant à la suite de son Hippocrate en i538 : Voilà un petit livre qui peut rendre de grands services.55 II rapporte en avoir amélioré le texte à l'aide d'un vieux manusci'it; mais il reste encore beaucoup à faire ; car, depuis Foé's (in Not. et OEcon. Hipp.), on l'a un peu négligé jusqu'à Franz. J'ai un instant songé à en donner une nouvelle édition, en prenant pour base la copie de Bosquillon coUationnée sur quatre manuscrits; mais j'ai dû renoncer à ce projet, qui m'eût de- mandé beaucoup de temps pour mener la chose à bien : la chirurgie d'Hippocrate est une entreprise assez considérable et assez difficile pour absorber tous mes soins. A l'égard du glossaire qui porte le nom d'Hérodote, nous avons à noter des opinions fort divergentes. Klein se borne à le dire d'un auteur in- connu; Franz entre dans plus de détails : il rapj)elle que Mercuriali et Chartier veulent l'attribuer à Hérodote, médecin de Lycie; que Fabricius et Leclerc restent dans le doute; et qu'enfin Héringa, revenant à un avis émis par H. Estienne, explique qu'il s'agit d'un recueil d'expressions tirées de l'historien Hérodote et qui lui sont connnunes avec Hippocrate : kGIos- sarium dlud Iterodoteum vocatur, non quod Herodotum quenipiam auc- torem agnoscat, sed quod explicet vocabula in Herodoti historiarum libris reperiunda; neque aliam m finem Hippocrati praemittitur, nisi quod nmltaj harum glossarum etiam ap. Hippocratem reperiuntur. » Le titre grec, tel