90 INTRODUCTION GÉNÉRALE. aussi mon opinion. M. Liltré, imbu à cette époque (i8/io) de cette idée fausse que le Pronostic n'était qu'une sorte de pastiche fait de pièces et de morceaux aux dépens du Prorrhétique et des Coaques, se refuse à ad- mettre qu'Hippocrate ait lui-même vérifié sur les lieux la bonté de ces signes. «En rédigeant, dit-il, le Pronostic avec des matéi'iaux fournis par des mains étrangères, l'aurait-il terminé par une phrase impliquant une observation personnelle dans trois contrées aussi éloignées l'une de l'autre que la Libye, Délos et la Scythie? Je ne le pense pas; et je crois qu'il faut se ranger de l'avis de Galien, qui ne voit là qu'une énumération des climats les plus opposés pour signifier tous les climats, v (T. II, Averties, xx.) Ce n'est pas absolument, ce semble, ce que dit Galien : il explique que, si, après avoir indiqué la valeur bonne ou mauvaise des signes dans toute année, dans toute saison, Hippocrate avait ajouté : « et dans tout pays, 5) il n'aurait pas eu besoin de mentionner ces trois contrées; mais il paraît si peu consi- dérer cette mention comme inutile et insignifiante, qu'il termine son exé- gèse en disant que «la Scythie désigne les climats froids, la Lybie les climats chauds, et Délos les climats tempérés.?) (Ed. Bas. V, 166.) M. Pe- tersen place le Pronostic en /i36; je suis convaincu que, si Hippocrate, qui aurait eu alors vingt-quatre ans, avait commencé ses voyages à cette époque, il était loin de les avoir finis, puisqu'on le trouve encore en Thrace vers 626 (voir S 1). Je suis amené, en conséquence, à présumer que c'est entre Zia/i et /it6 que dut approximativement avoir lieu cette publication, qui réclamait de l'expérience et de la maturité : «Opus qui- dem a consummato medico conscriptum. " (Pierer.) Je découvre dans le Plutus d'Aristophane, qui fut joué en ^09, un passage qui vient, ce semble, confirmer nos conjectures : le poète s'y raille d'Esculape comme scatophage (^merdivorus, v. 706, éd. Didot gr. lat. 18/16). Le scoliaste dit expressément que cette raillerie se fondait sur ce que «Hippocrate, chef du corps médical, goûtait, dit-on, les excréments des malades pour ap- prendre à pronostiquer leur guérison ou leur mort, n (^Schol. in Aristoph. éd. Didot, i8/i2, p. 363.) Or, dans le Pronostic (S 2), Hippocrate décrit effectivement avec détail les excréments humains et leurs états divers, leur couleur, leur odeur; de là à leur saveur il n'y a qu'un pas, et le poète comique s'est empressé de le franchir pour faire la caricature de son Escu- lape. J'en conclus que le Pronostic était alors publié et qu'il devait même l'être depuis assez longtemps pour que ces idées sur les excréments aient, eu le temps de se répandre dans le public, de façon que l'auditoire ait pu