62 INTRODUCTION GÉNÉRALE. des os, leur figure, leur articulatiou; autrement ils n'auraient pas pu les réduire lorsqu'ils étoient cassez ou disloquez. Ils n'ignoroient pas non plus la situation des vaisseaux considérables : il falloit qu'ils sussent où sont les artères et les veines qu'ils ouvroient et qu'ils bruloient tous les jours, etc.: il falloit d'ailleurs qu'ils fussent bien instruits des lieux où se rencontrent les vaisseaux ^\\is profonds, pour éviter les pertes de sang lorsqu'ils faisoient des incisions ou qu'ils coupoient des membres. Ils dévoient enfin être in- formez des endroits où il y a des tendons et des ligaments et quelques nerfs considérables, etc. Ils connaissoient d'ailleurs en gros les principaux vis- cères. ?) Telle était l'école de Cos. Quelle part y prit, quelle influence y exerça Hippocrate? C'est ce que nous allons examiner. Nous avons plus haut, dans notre Etude des médecins de l'antiquité, esquissé la figure médicale de ce grand homme, au point de vue des avantages qu'on pourra, dans tous les temps, retirer de la lecture de ses ouvrages. Nous allons essayer de le peindre à l'école de Cos sous un nouveau jour. Ces deux études se complé- teront l'une par l'autre. Bien qu'il ne soit pas le créateur de cette école, on peut dire qu'elle s'est personnifiée en lui, en raison des progrès qu'il lui fit faire et de l'éclat dont l'a entourée sa propre renommée. Hippocrate offrait à ses disciples une réunion de précieuses qualités, celles d'un clinicien plein de tact, d'un éminent observateur et d'un théra- peutiste consommé. Il joua avec éclat le rôle d'un chef d'école et d'un puis- sant réformateur; il se montra polémiste habile et profond dialecticien; il déploie une grande puissance de raisonnement pour faire triompher ses idées. Son école hérita de la tendance morale qu'il sut imprimer à l'ensei- gnement, et qui la distingua des sectes rivales. Le Serment d'Hippocrate est comme le code moral des médecins : il a eu l'honneur insigne, à travers les âges, d'agir heureusement sur les destinées de la médecine, en imprimant quelque chose de solennel et de sacré à l'exercice de l'art. Si Hippocrate n'a pas absolument créé Y art du pronostic, comme pour- tant le proclame Galien [Comm. I, 8, in Epid. III), il en a du moins trouvé les formules, et c'est à lui que revient le mérite de les avoir rédi- gées en un corps de doctrine dans son livre Du pronostic. La prognose, qui était déjà dans les tendances de l'école de Cos, est devenue, grâce à lui, une de ses qualités dominantes. t«La séméiotique, écrit Dezeimeris [Dict. hist. méd.), n'existait point (comme science) avant Hippocrate; elle est sortie