ÉCOLE DE COS. 59 une erreur, car elle existait avant lui; mais il a eu l'insigne mérite de la porter à un point inconnu jusqu'alors. L'élève était exercé à la prognose générale dans les maladies et aux indications curatives. Le cadre clinique s'élargit sous Hippocrate : il s'enrichit successivement des lois du pro- nostic érigées en corps de doctrine, de l'étude des constitutions médicales, des éléments de la géographie médicale et de la climatologie, enfin des règles de la diététique, qui vint procurera la clinique un de ses plus puis- sants moyens pour la thérapeutique des maladies. Il faut ajouter, avec Galien [Metliod. med. 1. I) et Sprengel (t. I, p. 312), «qu'il rendit un grand service à la pathologie, en ne multipliant pas à l'infini, comme les Cnidiens, le nombre des espèces de maladies, et en observant avec une attention scrupuleuse la différence essentielle qui existe entre les symptômes, d'après leurs causes. » Telle était la clinique à l'école de Cos. Hippocrate acquit, comme praticien, une éclatante renommée, qui a inspiré plusieurs épigrammes de l'anthologie grecque; en voici une qu'on attribue à Nicomède ou à Basses : litiTOKpâTujs Çàos , xa,i adjSTO Xaâv ÉOvsa, Kai vsniiwv rjv aisàvis siv Ài'Si. Hippocrate en son art fut le flambeau du monde : il était le salut de cent peuples divers; Et l'on vil, pour un temps, sa science profonde Rendre la Mort oisive et vider les enfers. Apprentissage de l'officine. L'officine, iatrion des Grecs, medicatrina des Latins, était un local où le médecin pansait et traitait les malades, et avait, à cet effet, placés sous la main, les appareils pour les fractures, les ma- chines de réduction, les instruments chirurgicaux, les bandages, les pièces de pansement et les médicaments. Les disciples s'y exerçaient, sous l'œil du maître, à la préparation des médicaments. Pline (XXXIV, \\v) se plaint que, de son temps, les médecins ne savaient plus les préparer. C'est là aussi que les élèves devaient se familiariser avec l'application des divers bandages. C'est enfin dans l'officine que devait se compléter avec profit l'étude du traité Des plaies de tête par la démonstration de l'opération du trépan, du livre Des fractures par l'application des appareils et des divers modes de déligation, enfin de celui Des articidations par la mise en pra- tique des machines et des procédés de réduction. Le livre De l'ojjîcine for-