96 INTRODUCTION GÉNÉl'.ALE. dans la section VI, Apli. 19, que la partie mince de la mâchoire et le prépuce, une fois coupés, ni ne se réparent ni ne se réunissent. Il y a beaucoup d'autres similitudes entre les livres aristotéliques et les livres liip- pocratiques. Je dirai ici, comme M. Littré : et J'ai cité ce rapprochement, parce qu'il est frappant, et ne peut être accidentel.» Dioclès de Caryste, que nous avons mentionné comme étant à son apogée de 360 à 35/i, va nous fournir aussi un témoignage décisif. Dans un fragment qu'Étiennc nous a conservé dans son Commentaire sur les Aphorismes (^Scliol. in Hipp. éd. Dietz, t. II, p. 826) on lit : et Hippocrate professe que toutes les mala- dies conformes aux circonstances qui leur sont propres présentent un moindre danger; mais Dioclès le conteste, en apostrophant ainsi Hippo- crate : «Que dis-tu, Hippocrate? le causus (fièvre ardente), qui, en raison «de la qualité de la matière, est suivi d'ardeur, d'une soif intolérable, «d'insomnie et de tout ce qu'on observe clans l'été, sera plus bénin à cause «de la saison conforme, lorsque par elle toutes ces souffrances s'aggravent, crque dans l'hiver qui diminue l'intensité du mouvement, adoucit l'âcreté, ce et rend moins fâcheuse la maladie tout entière!» On peut être sûr de l'exactitude d'Etienne, attendu que Galien, dans son commentaire sur cet aphorisme, a fait allusion dans le même sens à l'objection de Dioclès,sans la citer en détail. L'aphorisme d'Hippocrate dont il s'agit est le 33" de la section 11'', qui est ainsi conçu : «Dans les maladies, ii y a moins de danger pour ceux dont l'affection est particulièrement conforme à leur nature, à leur âge, à leur constitution et à la saison, que pour ceux dont la maladie n'a aucune conformité de ce genre. » Une critique nominale aussi précise ne porte-t-elle pas à affirmer que les Aphorismes ont été écrits par Hippocrate lui-même, que Dioclès prend ici personnellement à partie, et qu'ils ne sont point un extrait de ses œuvres fait par un autre, comme l'ont présumé quelques modernes? Enfin Platon est un dernier témoin que nous allons interrroger. Il fut longtemps contemporain d'Hippocrate; il est familier avec ses œuvres et les cite souvent avec éloge; il leur a beaucoup emprunté. Galien a composé tout un ouvrage en neuf livres pour montrer combien il y a de similitudes entre les dogmes du philosophe et ceux du médecin de Cos; et il en vient à conclure qu(^ Platon, Aristote et Théophraste peuvent souvent être considérés comme de véritables com- mentateurs d'Hippocrate. [De Hipp. et Plat. dogni.YUL v.) M. Littré établit avec Thiersch que, lorsque Platon dit que la médecine consiste dans la connaissance de ce qui, dans le corps, réclame la réplétion ou l'évacuation