APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 529 pieds assez chauds; fièvre modérée; toujours perle delà parole. Enfin, le septième jour, ia voix se fit entendre, la chaleur devint tempérée. La malade réchappa. 6. (Casde commotion cérébrale du i' degré.) L'individu, blessé à la tête d'un coup de pierre par un Macédonien, tomba sur-le-champ; le troisième jour il n'avait pas la pa- role (voy. note 2); grande agitation; fièvre assez notable; battement dans les tempes; il n'entendait absolument rien; il n'avait pas sa connaissance et ne pouvait rester en repos; le quatrième jour il était aussi fort agité (voy. note 3): sueurs autour du front, sous le nez et jusqu'au cou; il mourut (le cinquième jour). (Voy. note 11.) 7. (Signespronostiques de la commotion.) Après un coup sur la tête, la stupeur ou le délire sont de mauvais signes. traducteurs ont tort de rapporter ÈMvéero au biessé : ttEvidemment, dit-il, ie sujet de ce verbe est votÏs;'» et il traduit : mais, le qua- trième jour,il survint de la moiteur. trVehemen- ter dissenlio : Littreus certe probare debuerat iormulam vork ènivéero esse probabilem, quod non credo.n (Ermer.) ,)e doute que ce soit le véritable sens : on ne voit pas d'oppo- sition entre ce qui précède et celte phrase où mais fait assez triste figure. Je pense qu'ici èuivsezo est ie complément d'otîjt àrps(iéùûs, non quiescehat, sed movebatur; et alors àX}.à a sa raison d'être. —Posl rr; addunt^è, DFGH IK, ce qui me porte à croire que le texte pri- mitif élait : ovK dipsiiéwe, aXXà ènivésTO' Tri êè tetâpir) voik «tA. C'était ia sueur de l'ago- nie, arrivant le quatrième jour; la mort eut lieu le cinquième. Le tableau est complet. J'ajoute, en faveur de mon interprétation, que, dans Morgagni (de sedib. et caus. morb. lelt. LI, c. iv), on trouve ceci : ctLe blessé ... se remuait, c'est-à-dire il avait des convulsions, v D'après la bonne interprétation de Valesius (Comment, in 1. V et Vil, Epidem. n° 56), symptômes qui sont presque ceux du jeune homme de l'obs. 1. '» Sic vulg. Litt. [Epid. VII. ô'(t7(s, codd. Aid. Frob. Merc. C'est Foës qui a corrigé cette faute d'après Epid. V, comme il l'explique fort bien p. 1219.) " p/va,CFG.'Ald. Frob. Merc. ptva, Foës, Cbart. Lind. Lilt. — ^XP'^i <^X.P'' C, Erm. (Pro ëOavev, Epid. VII linb. 'as^nslaioi (. è-:eXe\iiDasv\ terme fatal qui dénote l'inten- sité de la commotion par ia rapidité de ia mort; Hippocrate ne parle pas de fracture du crâne chez le blessé. ) VII. ^ Sic vulg. Litt. èv Tj? K. Viilebr. cum Damasc. — De Mercy traduit ■zaX-ny^ par plaie de tête, Gardeil hlessnre, Viilebrune capite vul- nerato, etc. Je crois préférable de traduire ici par ictus avec Calvus, Foës, Gadald. Bosq. Erm.; coup sur la tête, Viliebr. Lillr. Daremb. en raison même de l'étyraologie : de •nrAijffo-ct), percutio, ferio («Arjyî), ictus; Gorris, Defin. med. — Om. Foës in OEcon.) - vStupor mm Conslanlino, vel toiyor cum Ceiso. Maie verlitur a nonnullis apoplexia.-n (Viilebr.) — J. Heurn. dit très-bien : f^Stiipor in quo sensus et motus percellilur.n— -nToi ênaladis, Theophil. ap. Dietz , Schol. in Hipp. ' KDelirium, in quo raorum et verborum ab- surditas.)) (J. Heurn.)—r) 'aapa<p. om.Magnol. in marg. trLes effets de la contusion du crâne s'annoncent par de la stupeur souvent et le dé- lire quelquefois. Le premier symptôme arrive au moment de la percussion ; le second ne se manifeste qu'après quelques jours, n ( Guerbois, Chirurg. d'Hipp. p. Say.) " Omis, apograph. ap. Galen. : mais alors ce ne serait plus que la répétition de VAphor. VII, ai; aussi Galien dit-il qu'il faut sous- entendre ce mot quand il manque. — frSi le cerveau a souffert, écrit Théophile (ap. Dietz, p. 9 24 ), ce n'est pas seulement xaxov, malum, c'est Q-avarcôSss, lethale.v Or Hippocrate, en se 34