GLOSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCRAÏE. ' 165 etc.; varietatem lection. ex mss. codd. Dorviiliiet Mosquensi addidit, suas- que animadversiones adjecit Franzius. (Lipsia?, 1780, in-S". ) Erotien est un glossateur qu'on s'accorde, avec Eloy, Franz etLittré, à faire vivre du temps de Néron, et, s'il faut préciser davantage, Schulz le fait fleurir en 54, Daremberg en 60 après J. G. Il a dédié son ouvrage à l'archiatre Andromaque, le même, dit-on, qui fut l'inventeur de la thé- riaque. Son glossaire fournit des renseignements précieux sur le canon hippocratique et sur l'interprétation des termes difficiles qui s'y trouvent. Erotien, tel que nous l'avons, suit un ordre alpliabéiique, en ce sens que tous les mots qui commencent par la même lettre sont mis ensemble, sans conserver ensuite entre eux la série littérale comme dans un dictionnaire. Héringa a fait voir que cette disposition était le fait d'un arrangeur in- connu, et non de l'auteur qui, suivant sa propre préface, devait prendre un à un les écrits enregistrés dans son canon, et expliquer successivement dans chacun d'eux tous les mots qu'il jugeait dignes d'une glose. Klein vient de donner une nouvelle édition d'Erotien : Erotiani vocum hippocra- ûcarum conlectio, recensuit, emendavit fragmentaque adjecit Joseplius Klein. (Lipsiae, i865, in-S" de lxiv-i68 pages.) Klein a enrichi son édition des variantes de plusieurs manuscrits de Paris, de fragments tirés surtout de Daremberg et de Littré, et de notes de deux ordres, testimonia et adnotatlo. Dans une savante préface, il discute tout ce qui regarde l'auteur et son lexique: il prétend qu'Erotien vivait, non sous Néron, mais à la fin du i" siècle et au début du if, qu'il n'était pas seulement grammairien, comme tout le monde le croit, mais aussi médecin, et qu'enfin ce n'est pas à Andromaque, archiatre de Néron, mais à Andromaque fils que fut dédié son ouvrage. Klein ne rend pas assez justice à Franz, qu'il traite trop de haut en bas, en l'accusant de n'avoir rien fait pour Erotien : niliil omnino prœstitit, de s'en être reposé sur ses prédécesseurs : prorsus aclquievit, et de donner un texte très-fautif : ^ ut in hac editione mirum in modum pessimas quasque lectiones in textu. . . reperias. 55 II ne faut pas être injuste, ni ou- blier que l'édition de Franz réalisa un progrès notable, et que rien ne saurait remplacer les notes de H. Estienne, Eustache, Héringa, etc., que l'éditeur a eu le bon esprit de réimir au bas des pages. Les testimonia et Yadnotatio de Klein ne peuvent pas en tenir lieu, malgré leur méiite. Lui- même n'est pas à l'abri de toute critique; je ne veux en produire qu'un seul exemple : il répète, p. 36, textuellement ces mots d'Erotien : tsepï tôhwv koù cbpdiv. Eustache avait mis en note, Franz, p. 39 : pro côptSv. de