DES l'LAlES DE TETE. — TUADUCTtON ET NOTES. m largeur dans l'os, est une liâlni, si d'ailleurs l'os qui enlourf l'enlaille demeure dans sa position nalureile et n'est pas, par le (ait de cette entaille, enfoncé au-dessous de son niveau; car alors il y aurait enfoncement et non plus liédra. (Voy. note 9o.) 10 (8). (5' 7node : Fracture par contre-coup.) Le crâne peut ét''e lésé dans un point de la tête autre cjue celui où le blessé présente une plaie et où l'os a été dénudé de chair 5° contre-coup. Scaiiger a induit en errpur Vertunian, Cjui commet la même faute. X. ' sSpr} ùaléov, E, Alcl. Frob. Verlun. Man. (Voy. % (j, noLt' 20.) sSpyj. ocrléov, vulg. Knhn, Lilt. : correction qui paraît due à Foës, sépaivinl les deux paragraphes.—a'AA' rj, CEU, Aid. Vroh. Merc. (ÏAAtj, vnlg. Kiilin, LiLt. : correction qui parait également due à Foës. à'AAjjs, de M. - V sine rj, vulg. Kiihn, riv pro ï) ^. BMN. (tri que j'ai ajouté, dit Litlré, sans autorité de manusci'ils, est indispensable, llien n'est pins commun que l'omission de l'une de ces deux particules quand elles se suivent ainsi immédiatement.?7 Celte correction vient de Martiniis qui dit : «r; yj hic legenduni : quinta ilifTerentia fraeluraî,)! et, dès 1619, Maniaid l'a mise dans son texte. — Scaiiger : (fjam monui inpâaiisiai, item àAA', item i) abundare.ïi Cette remarque tombe avec la précédente. Voy. S (), n. 20. — ê-)(jr; pro è';i/ei, BMN. ^ SlvdpcoTîoe, vnlg. Scalig. Kiihn, dvBpanzos, MN. SvOpamoi, B, Lilt. Voy. s /i, n. la, 17, Artic. S 6 G, Fract. S 16, Pronnst. SS 15, 16, 18, Vel. tncxl. 819, etc. " eSèo[ios, eu, Aid. sê^oiLiaïos, BMN {sep- iimus modus : Calv. Butg. Erm.). ■zsé^L-Klos, Frob. vulg. Kiihn, Litt. : correction due à Cor- narius. Notons qu'aucun manuscrit n'a mis xmesixième division. Voy. S 9, n. 6 et 8. Hippo- crate ne donne pas de nom spécial à celte cin- quième variété; il se borne à la désigner par un nom vague ë,ij^<popr\, accident. Les Grecs l'appelèrent ciTijix'Jf«■> qu'on a traduit par conira-ftHsura, contre-coup, et que Soranus dé- iinil : K/lpec/ie/««estsecundumaliquos fada in calvarice partihus fractura oppositis iis cjuœ per- cusscTR l'ueriinl, sine vulnere superpositarum.'i (Grœc. cliir. lib. éd. Cocchi, p. 26.) Vidius cl Maniaid écrivent : tt Soranus voluit, quemadmo- dtim in vitro, ila in osse capitis, iclu unius partis non solum altéra findi, sed conirariam.n Paul d'Egine combat celte doctrine : k Quelques-uns ajoutent aux différentes lésions du crâne l'apéchèma, rontrc-coiip , qui, suivant eux, est une fracture du ci'àne produite sur la partie opposée à celle qui a été frappée; mais ceux-là se trompent : en effet les choses ne se passent point ici ^ comme ils le prétendent, de la même façon que sur des vases de verre ; car ces vases éprouvent un tel accident parce qu'ils sont vides; mais le crâne est plein et bien autrement solide.)) (VI, 90.) Cette argumentation, bien laible au point de vue chirurgical, ne vaut guère mieux comme pure discussion de mot. Quant à Hippocrate, il n'a pas dit que la frac- ture arrive^Mste à l'oppositedu coup, mais dans un autre point que celui où siège la plaie. Celse dit de même : «Solet etiam evenire, nt altéra parte fuerit ictus, et os altéra llderit. n ( VIII, iv.) Daleschamps ( Cliirurg.françoise, Lyon, 1670, p. G02) conclut judicieusement : (tAinsi les autorités de ces grands personnages directe- ment ne confirment point l'avis de Paul d'E- ;;ine ny de Soranus. L'expérience, qui en ces cas douteux est do grande conséquence, en- seigne que la contre-fente se peut faire." Ga- lien expose ainsi la question : «Il reste à parler de l'accident que les médecins modernes ap- pellent contre-coup, àurr/Tjfjia: la fissure ne se forme pas à l'endroit blessé, mais sur un autre point, à l'instar de ce ({ui a lieu pour les vases en terre cuite, qui présentent la fente dans un autre endroit que celui où ils ont été frappés. Il est probable que cet accidenta lieu lorsque