CHIRURGIE D HIPPOGRATE. conclut M. Littré, on peut, ce semble, conside'rer avec confiance Je serment comme appartenant à la profession médicale et à l'âge hippocratique. y ( IV, 611.) Ce n'est pas tout : nous allons faire voir que le sermenl est tout rempli de l'esprit d'Hippocrate. Je ferai servir le régime au soulagement des malades. C'est là le rellet fidèle d'une pensée dominante chez Hippocrate. 11 en a l'empli presque en entier la première sec- tion des Aphorismes; dans le livre de Y Ancienne médecine, il professe que la modification du régime alimeijtaii'e a été le point de départ de toute thérapeutique, et que telle a été l'origine des premiers essais médicaux. C'est la recherche des lois de la diététique qui a inspiré son beau traité Du régime dans les maladies aiguës. rrLe régime faisait la base du lrai(en)ent dans la haute antiquité. Avant Hippocrate, les médecins n'avaient point dérègle fixe pour l'administration de la pûsane.n (Littré, IV, 6-51.) 11 est digne de remarque que, dans les ouvrages de la collection hippocratique 011 le traitement est indiqué, c'est toujours au premier rang qu'est placé le régime à suivre par le malade, les remèdes ne venant qu'en seconde ligne. Notons que c'est aussi par le régime que commence le Serment. J'écarterai tout ce qui pourrait être nuisible et injuste. Cette phrase paraît, sous certains rapports, être un commentaire de ce passage remarquable des Epidémies, I. I. c. v : rrDans les maladies, il y a deux choses : soulager ou du moins ne pas nuire.v Pensée profonde d'un médecin qui a beaucoup observé et qui a sagement réfléchi sur les périls de la pratique. C'est ce qu'il proclame dans le premier des Aphorismes : ffL'ex- péi'ience est trompeuse et le jugement difficile.n Dans quelque maison que j'aille, je tn'abstiendrai de tout commerce vénérien soit avec les femmes, soit avec les hommes, libres ou esclaves. Voilà de belles maximes de nioiale, qu'on n'est guère habitué à entendre dans le v" ni dans le \s° siècle avant J. C, c'est-à-dire à une époque^où la société grecque était profondément entachée de l'ignoble vice contre nature des amours mas- cuhns. Combien peu de voix ont osé alors protester contre la corruption générale du temps! On verra dans l'opuscule hippocratique De medico, S i, qu'il est tfrecommandé au médecin qui, à toute heure, se trouve en contact avec les femmes et les filles de ses clients, de rester toujours maître de lui-même.Platon, dans ses Lois, 1. V, prend aussi la défense de In sainteté du mariage, et punit ceux qui la souillent. Mais Hippo- crate ici va plus loin : il proscrit encore les amours mascrdins. Ce n'est ^^as tout : il s'élève à un degré de plus, et, devançant les temps, il s'applique à sauvegarder l'es- clave , comme l'homme libre, bien avant que Philon, De vita contempl., ait écrit : tf Natura liberos omnes genuit, sed avaritia, leguui contemptrix, servilutem induxit. n (H. Meibo- mius in Hippocr. jusjurand. Lugd. Batav. i643, p. 179.) Je conserverai pures et chastes et ma vie et ntaprofession. Cette sentence est tout à fait dans le génie d'Hippocrate, qui est sans cesse pi"éoccupé de la dignité de l'art et de celle de l'artiste (voy. Su. Ecole de Cos), et qui, dans la Loi, § 1, proclame que cfla médecine est la plus noble de toutes les professions." Il était plein de pudeur : rappelons que, dans VOfficine, § 3, il con- seille, pendant les opérations, de cacher aux assistants les parties qu'il serait hon- teux de voir. Ailleurs, Du Médecin, S 1, il veut que rda justice préside à toutes les rela- tions." Dans la Loi, il place le devoir au-dessus de l'opinion; dans les Articulations, il défend de sacrifier l'honnêteté à une popularité de mauvais aloi, et, dans les Fractures, le devoir à une vaine gloire, etc. Si je remplis fidèlement mon serment, .... pmssé-je être honoré à jamais parmi les hommes! Hippocrate aspire à la l'enommée : il sait que