CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. frLa fièvre établie, la [jlaie se décolore; il s'en e'coule un peu d'ichor; puis rinflamniation s'y éleini; elle devient visqueuse, . . . un peu livide. L'os commence à se mortifier; il devient noirâtre, otc.n Cela rappelle Y Aphorisme, VII, 2 : «Sur un os malade, uue chair livide est un mauvais signe. " L'autem- des Plaies de tête juge ainsi les signes fu- nestes qu'il vient de décrire, S 28 : «Ces signes ont la même signification, que la blessure siège chez un sujet plus âgé ou chez un plus jeune. 1 C'est au fond la même pensée que celle qu'Hippocrate formule dans le Pronostic, S 26 : ^11 ne faut pas ignorer que, dans quelque année et quelque saison que ce soit, les mauvais signes annoncent du mal et les bons du bien, r, Voici un autre rapprochement dont j'ai toujours été vivement frappé : dans les Arti- culations, § 48, Hippocrate s'occupe des lésions traumatiques du rachis : rrOn voit un plus grand nombre de sujets présenter une impotence des jambes et des bras, un en- gourdissement du corps et des rétentions d'urine dans les cas où le rachis, à la vérité, n'est atteint de déviation ni en avant ni même en arrière, mais où ils ont éprouvé une violente commotion dans la direction de l'épine ; au contraire, lorsqu'il se produit une déviation, on est moins exposé à ces accidents.n II continue, § lig : rOa pourrait citer en médecine beaucoup d'autres cas analogues où des lésions considérables restent sans danger et renferment en elles-mêmes toute la crise de la maladie.n A mon avis, Hip- pocrate fait certainement allusion au livre des Plaies de tête, qu'il a si souvent cité, et où nous lisons, S 26 : «Quand il s'agit d'os enfoncés hors de leur position naturelle, ceux qui sont fracturés ou entamés largement exposent en cet état à moins de danger, pourvu que la méninge soit intacte. Plus les fractures sont nombreuses et larges, moins le péril est grand.n Ce qui me paraît militer fortement en faveur de mon interprétation, c'est le parallèle qu'Hippocrate établit, dans les Articulations, entre les fractures de côté, § 49, et les fortes contusions de la poitrine, S 5o : rrSouvent, dit-il, on donne beaucoup moins d'attention à une contusion de la poitrine qu'on n'en donne à une fracture de côté, et cependant la contusion exige un traitement plus sévère, auquel on devrait se soumettre, si l'on était raisonnable (§ 5o).i Rien n'est plus comparable aux fractures multiples du crâne avec enfoncement que les fractures multiples des côtes, dont Hippocrate, dit lui-même, S ùg, frqu'elles offrent quelque chose de semblable à ces lésions considérables qui restent innocentes, n 3° Terminons par des questions de thérapeutique. Nous avons vu plus haut qu'Hip- pocrate, dans les Fractures, S 87, les Articulations, S 67, et le Mochlique, SS 3-3 et 3l>, recommande pour les cas soit de fractures, soit de luxations compliquées de plaie, le traitement qu'on emploie dans les Plaies de tête avec fracture du crâne : cela revient à dire que les principes de la cure, qui sont identiques dans les quatre traités, pro- viennent d'une source unique; et il est à noter qu'en fait c'est Hippocrate qui le pro- clame lui-même. L'auteur des Plaies de tête ne veut pas que, sous prétexte de mieux préciser le traitement par le diagnostic, on abuse de la sonde, S 12 : trLorsqu'il s'agit de contu- sions et de fractures qui ne paraissent pas dans l'os, mais qui existent cependant, . . . on en viendra, pour le diagnostic, aux preuves de raisonnement et de fait, excepté l'emploi de la sonde; la sonde en elfet n'apprend pas si l'os a subi quelqu'un de ces accidents.5) C'est sous l'empire des mêmes idées qu'Hippocrate, dans les fractures com-