DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. Zi89 ment, quel que soit celui qu'il convient d'y introduire, ne peut aisément pénétrer; et, si la plaie est arrondie et très-creuse, il faut alors l'inciser sur la circonférence en deux points opposés, suivant la direction de l'axe du corps (voy. notes ii et i 2), de façon à la convertir en une plaie longue. 19 (i3 suite). {Des régions de la tête qui contre-indiquent le déhridement.) A l'égard des incisions qu'on pratique sur la tête, tandis qu'on peut opérer avec une pleine sécu- rité dans toutes les autres portions du crâne, la tempe et la partie située au-dessus d'elle, au niveau de la veine [artère temporale?) qui traverse la tempe, sont des régions qu'il ne faut pas inciser, car l'opéré serait saisi de convulsions : quand on incise la tempe gauche, c'est le côté droit qu'envahissent les convulsions ; quand on incise la tempe droite, c'est le gauche qu'elles envahissent. (Voy. note 4 et S 28.) 20 (1^). [Du débridemenl comme moyen de diagnostic.) Lorsqu'on débride une plaie S 10, n. 6.) Quel est le sens de celte phrase? Il a été très-diversement compris : Cornar. et Foës traduisent pro hominis natura; cette traduc- tion, que reproduisent Vertun. Merc. Paaw, Dissand. Cliart. etc., ne précise rien et laisse tout à fait la question indécise. Littré écrit : prnporLionnellement à la taille de l'homme. Mais co qui règle le déhridement, ce n'est pas la stature du sujet, c'est Y étendue de la plaie creuse. Maniald me paraît avoir mieux saisi la pensée d'Hippocrale : secundum naturalcm ho- minis loiigitudiiiem; ce que Daremb. rend fort bien par suivant la direction de l'axe du corps; c'est ainsi que l'avaient entendu Vidius, Le- fèvre, d'Aubin, etc. Voy. S 21,1. 5. XIX. ' -ETepj Tf/ritrsMS xr<paAï7S, in marg. E. Vidius, Lefèvre, Foës, Man. Chart. Gardeil, Joliet, Kiihn, Rntgers, Ermerins, etc. font de ceci un paragraphe distinct. Littré, seul avec Paavif, le réunit au paragraphe précédent. — à(T0aXeiav, BMN, Rutg. Erm. Reinh. daÇia- )^£ivv, vulg. Kiihn, Litt. — T^;^v. vulg. Kidin, Tafiv. BMN, Litt. Erm. Reinh. Voy. S 18, n. 8 , 11. - é(jTi pro èVi, G. — èT!i<paivoyiévr]v pro (pep. BMN. Paaw a osé dire à propos de celte doctrine qui, de son temps, régnait encore dans les écoles : «Anne semper lethale? Mi- nime : vidi namque ala mola; puero ita colli- sum tempus de,\lrum, aliquol uti ossis pertusi tragmenta per vuinus eximerentur, niliil tamen incommodi loto curationis terapore patieate puero. lia tempora aperiri manu cbirurgi non semel vidi, absque ulio symptomate; verum nemini .. . author l'uerim, nisi surama expos- cente necessitate, uti tempora dividat, etc.n P. 17^. ^ é/r' om. Chart. — npoTaipco pro Kpotâtpoxj [bis), eu. — EfTcDeV àp. Tfz. )ipom(pU), BMN. «Cette leçon, dit Littré, serait admissible.» nQuod sane accuratius iocum definire videtur altéra lectione ; vulg. tamen verior scriptura a me habetur.n (Ermer.) — êniSe^ià, vulg. Kûhn : Martinus lisait ewi èe^ià, correction confirmée par CMN, adoptée par Lind. de M. Lilt. (Voy. S a8, 11.) * îjy . . . èraXayiSdvei : celle phrase manque dans BMN; elle devient la première dans Caiv. — rtCur dextris temporib. sinistra et his dextra convellantur, referunt quidam acceptum ei quod ad lœvam qui sunt nervi a dextris oriuntur et contra; sed profecto cum dextris partib. excisis solutio earum sequatur, necesse est conlrahanlur sinistrœ dextris exsolutis.n (Barth. in marg.) — Voy. S 28, et notre Com- ment. XX. ' 'mepi ifi-oaews ekiiâv êv tv «eipaAjf in marg. E. —- oV av, Aid. Frob. Foës, Paaw, Man. Chart. Lind. oV è, Merc. ôràv, de M. orav, GMN, Kùhn, Lilt. — id^vsis pro Tajx- rris, B. - oaléov s. T. a. é\l/iXùi(iivov, Aid. : ce que