.359 DES FISTULES. — ÏRADUCTIOA ET NOTES. des points de la région anale a été meurtri, par exemple, par un coup ou une chute, ou une blessure, ou Te.xercice, soit du cheval, soit de la rame, ou enfin par toute autre cause semblable; car alors le sang s'arrête et se fige, puis il se corrompt et dégénère en pus; et de cette suppuralioa résultent les mêmes accidents que nous venons d'indi- quer pour In tnmcm-. 11 (2}. {Traitement. 1° Incision.) La pi"emière chose à faire quand on a reconnu vjuil se forme quelque tumeur de ce genre, c'est de Tinciser au plus vile, ù fétat de crudité, avant que la suppuration pénètre dans le rectum. (Voy. n. a.) 12 (3). [Traitement. 2' Catlw'étiques et tentes.) Si vous entreprejiez un malade déjî" atteint d une fistule confirmée, il faut, après avoir pris une tige d ail fraîche, fait cou- cher le sujet sur le dos. et écarté ses jambes, fune d'un côté, fautre de fautre. intro- duire la tige jusqu'à ce qu elle heurte, et vous aurez ainsi la mesure de la profondeur de la fistule: iiuis prenez de la racine de séséli [tordijUum officinale, L.) que vous ha- cherez aussi menu que possible, versez de l eau par-dessus et faites macérer pendant S 3/1.) — Disons que la chirurgie moderne jus- lilie ici ies préceptes d'fîippocrate; et d'abord ia clinique m'a appris, comme au professeur Velpeau, que (des abcès de fanus ne se ter- minent presque jamais par résolution : le pus se creuse une c.nvilé qui s'agrandit sans cesse, et Cnit par se rapprocher ou de la peau ou des cautés profondes.^ [Dict. rie med. en 3o vol. {.III, i833,p. 31 G.) J'ajouterai avec51. Vel- peau : rOn est universellement d'accord au- jourd'hui sur les avantages de ies vider aussitôt que la fluctuation n'y est plus douteuse. Quel- ques essais me portent même à penser qu'il ne serait pas impossible d'en arrêter la iiiarclic, en y enfonçant le bistouri dès le début. Nul doute qu'on ne prévînt par là leur extension du côté de l'intestin, quand ils sont idiopa- thiques, et qu'on n'en fît avorter un certain nombre; .. . c'est en se liàtant qu'on évito lu fistule, s'il y a lieu.n [Id. ib. p. 012.) — Voy. Appendix Fist. S 1, n. 7. XII. ' aiiopooov, D, axopoSov, J. Lefèvre traduit: tLb bout agu d'un ail nouveau,ri etGar- deil, cune tige d'ail jeime;!) Calvus, cviridis allii;-' Corn.Vid. Focs et Man. trocentem,-' et Litlré, r. tige creuse et fraîche d'un pied d'ail.n Ërolien, Gloss. p. 352, explique <7xop6Sov (p-j- rnyya, quifori$ est cwlex, et Galion ^ <x<p6iTi-ypa (iegcntl. (^■ôrjirp'ji Eusl., auf polius Çvaiyy'x). qui vocatur caulium exortus et maxime con- cavus.'' Vidius écrit : "utiliterpro speciilo aUii stilum indit, qui, cum flectatur et molhs sit, citra dolorem fistulae flexus persequitur.-^ ila- niald. ajoute : -Sicetiam Guido eam explorât radicibus petrosebni, stilo mahœ, aut vineœ pervineoB. n Celse, V, xxvui, n° 12 , employait ia sonde, specillum, et Paul d'Egine, VI, 78 , soit la sonde, soit une soie d:> porc. Dalechamps, mû sans doute par ia pensée qu'il est très-difificile d'explorer avec une tige d'ail, suppose qu'il s'agit d'une sonde et traduit : nOn prend une éprouvette (qui a en son exliémité un bouton pointu au bout au-dessus un peu grosset, de figure semblable ù la gosse d'un ail, à raison de quoy on la nomme teste d'ail), ctc.-n {Chi- rurgie françoise, Lyon, 1070, p. 320.) - •J7r7(a. J. Gardcil traduit : J-Le sujet ren- versé sur le ventre.-^ C'est précisément ie con- traire : supinato reclinalo (Corn. Foës); "le renverserez tellement qu'il ayt ie ventre en iiault.-? (Lefèvre.) — svOsv (U cum a supra £V),\. ' ci pro Tî, DH. fisrpriai zè, Merc. (is- rpvaoLt Ti, Aid. Frob. Merc. Foës, iian. us- Tpijcrai TE, Chart. Lind. fvùhn, Litt. Erin. — ro om. U. — (p-jcriyyos tH crjpiyyi, J. * (jsaeÀsos, Aid. vuig. Kiihn. o-£c7sAeû)î, Foës in not. neasXtos, DH, Litt. Erm. — •j<5a'p, in marg. U. — èm-j(éeiv, D. — èmëpé-