/(18 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. Oribase mm a conservé plusieurs chapiires : voy. i. XLVI. cli. vu ù xx el ch. xxiii Pt XXVI. L'anlenr «lu traité des Plaies de iêlc dit du pansement, § 17 : croOSè ncfraivXâacyeir . . . oiihè srtiheïv xpV eAwos èv neÇ>a\rj,-n II ne faudrait pas croire qu'il s'agit ici d'un cataplasme ordinaire ni d'un bandage quelconque, comme paraissent l'avoir entendu jusqu'ici tous les interprètes : tfnec cataplasmale tegere . . . neque vero comprimera (deligare) oporlct ulcus in capite.n (Cornar.) M. Littré a très-bien fait voir que ces deux verbes ont ici une signification spéciale, t. III, p. xxx. Il faut s'en référer à un chapitre de Galien, qu'Oribase a tiré du commentaire galénique, aujourd'hui perdu, sur le livre qui nous occupe : rr A la tête, le traitement par la déligation n'est pas capable de dessé- cher l'os fracturé et les parties ambiantes de telle sorte qu'il ne survienne ni inflamma- tion ni production d'aucune humeur. Il n'y a non plus, pas même pour les autres parties, aucun médicament qui puisse, sans le secours du bandage, suffire à dessécher l'os fracturé et à le dépouiller de toute humeur superflue, autant qu'on vient de le dire. Il est donc nécessaire que nous laissions à découvert une portion de la fracture, afin que nous puissions absterger en essuyant et en lavant les humeurs qui proviennent de la méninge." (Cocchi, Grœc. chir. lih. p. 110.) Ainsi HaTaTrXàaastv doit s'entendre en ce cas d'une application médicamenteuse, soutenue par un appareil conlentif, et èitièsïv du bandage à b'acture, c'est-à-dire du bandage roulé qui, recouvrant exactement toute la région, ne laisserait à découvert aucune partie de la tête, comme le demande le com- mentaire galénique. Un chapitre d'Oribase, qui paraît tiré d'Héliodore, sur le traitement consécutif de la ti-épanaiion, vient jeter une vive lumière sur tous les points de cette discussion : cOn maintient toutes les pièces de pansement, non avec un bandage [roulé), parce qne ce serait trop lourd, mais avec un bonnet, de fiiçon à assujettir l'appareil sans incommoder la méninge par le poids; on enlève avec des ciseaux un morceau du milieu du bonnet au niveau de la trépanation, afin qu'il y ait un espace vide, et l'on garnit ce vide avec de la laine douce, effilée et pliée en deux, qu'on a trempée dans l'huile aux roses (I. XLVI, ch. xix)." H est vraiment remarquable qu'Hippocrate, en parlant des luxations tibio-tarsiennes, avec plaie et issue des os, se serve, à propos du [)ansement, des mômes termes que nous venons de discuter, Artic. § 63 : nyiarcûteiv Se- li-rjoèv (xyj^evi, fji.r]hè '^spncXàarjeiv.-n Or, ici, il prescrit de mettre sur la plaie de la laine en suint, imbibée d'huile et de vin, et qu'on doit tenir arrosée avec ces liquides; on ne peut donc pas supposer ensuite qu'il défend d'y rien mettre. Ainsi le second verbe ne doit pas s'entendre de tout topique ou cataplasme, mais d une application tnédicamenleuse, soutenue par un appareil contentif, comme Galien le démontre de nouveau dans son commentaire sur ce passage, IV, ai : rr Non-seulement Hippocrate défend d'appliquer sur ces luxations compliquées de plaie les bandes roulées qu'il emploie toujours dans les fractures et les luxations, mais encore il rejette les tours de bande qui seraient destinés à maintenir extérieurement la laine en suint, n Ces rapports réciprorpies cons- tituent un de ces arguments d'autant plus décisifs, qu'ils concernent des règles tout à fait particulières, et qu'il ne s'agit là. ni pour les termes ni pour l'idée, de ces propo- sitions simples qui peuvent se rencontrer partout. En résumé, tout concourt en faveur de l'opinion des anciens, qui avaient légitimé le Irailé des Plaies de tête.