DES HÉMORROÏDES Eï DES FISTULES. — COMMENTAIRE. ^05 incisum est, acus . . . alligari.n Si les tumeurs sont nouibreuses, il ne les opère pas en une seule ibis, mais en plusieurs temps, pour avoir une meilleure cicatrisation : ffSi plura, non omnia simul, ne tempore eodem undique tenerœ cicatrices sint. n Troisième époque. (Aelius d'Amide, v° siècle après J. C.) Aetius, dans ses Tétrahiblons, ÎV, Serm. 2, c. v, divise les hémorroïdes en sèches et fluentes. Il insiste sur les inconvénients et parfois les dangers de ces dernières, et conseille alors de les opérer sans en laisser une seule. L'opération consiste dans la liga- ture et l'excision combinées; les détails opératoires sont bien compris : les voici tels que les l'end la traduction de Coi'narius. {^Arlis medicce principes, ed. H. Estienne, p. 688.) rrOportet unamquamque hœmorrhoïdem liamulo distendere, deinde funda- mentum circumscalpere, postea per hamulum obtorquere et porrigere bamulum tenen- dum ministro ; postea vero etiam in aliis idem l'aciendum est. Postquam vero omnes hamulis distendimus, circumscalptas funicuhs obligabimus, et ministro tenendas da- bimus. Et 'tune priraum distentam primam excidinius, et reliquas consequenter ex ordine tollimus. Post exsectionem vero siccum sanguinem sistens apponimus, et spon- giam lino obligatam adhibcmus, et lili principium loris relinquimus. Lorsque l'opération ne peut être pratiquée ou que le malade s'y l eliise, Aetius re- commande l'application de divers topiques, appropriés suivant les cas, cathérétiques, consomptils, caustiques. Quatrième épo(|iie. (Paul (î'Egine, vu' siècle.) Paul d'Egine, à l'exemple de Celse, mentionne les hémorroïdes et les condylomcs; mais il ne s'applique pas, comme Ilippocrate, à établir le diagnostic ni à les diviser en internes et externes; il se borne à dire : trLes hémorroïdes se manifestent à nous par l'établissement de leur [[\i\.v — 1° La ligature est la principale opération qu'il décrit. Il entoure d'un fil de lin quintuple le |)Ourtour de la tumeur à l'aide des instruments propres à brûler les hémorroïdes ou la luette (Dalechamps et Cornarius rejettent ces instruments comme inutiles et ils supposent qu'd y a eu interpolation : je suis assez (le cet avis), il serre chacune des hémorroïdes avec ce fil, en ayant soin d'en laisser uire pour l'écoulement du sang inutile, comme le prescrit Hippocrate. — 2° Il signale l'excision, avec la modification de Léonidès qui ne faisait pas de ligature, mais qui, après avoir longtemps serré les tumeurs avec une pince, les excisait avec un bistouri. — 3° Il termine en signalant la cauléi'isation par les caustiques, sans parler du fer rouge : il semblerait, d'après ses expressions, que cette opération ne se pratiquait plus ;;iière de son temps": trêrepoi . . . ênaiov, alii hœmorrhoidas Hreèfl»;. n Époque contemporaine, (xix" siècle.) Velpeau, dans sa médecine opératoire, iH^g (IV, 760), dit du fer rouge: ffLcs moyens tout à la fois [)lus sûrs et moins effrayants que la chirurgie possède actuelle- ment l'ont depuis longtemps fait oublier, n Velpeau parle de trois procédés. 1'' te La liga- ture, quoicjue facile, est géiiéralement'abandonnée en France.— 9° (cL'excision offre