202' CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. manière d'employer le cataplasme est conforme aux règles de l arl et sera d'un grand secours.55 On lit encore dans les Plaies, § 26 : ffQuand il existe au devant de la jambe quelque varice, soit apparente, soit un peu cachée dans les chairs, et que le devant de la jambe est noirâtre et semble réclamer une évacuation sanguine locale, on ne devra aucunement scarifier ces parties; car le plus souvent il résulte de grandes plaies de ces scarifications,-à cause de l'afflux du sang par la varice. Mais on doit se borner à faire de temps à autre de simples piqûres à la varice elle-même, suivant qu'on le jugera opportun, n On trouve parallèlement dans le Médecin, S 8 : «-Il est certaines parties du corps dont le sang Hue avec rapidité, et il devient difficile de l'arrêter : telles sont les varices et quelques autres veines; il faut n'y pratiquer que d'étroites incisions; car alors il n'est pas possible que le ilux devienne excessif. Parfois cependant il est avantageux de tirer du sang de ces veines, n 11 ne faudrait pas croire que ce sont là de simples coïncidences : il ne s'agit pas de lieux communs; nous avons affaire à des doctrines particuhères, propres à l'école d'Hippocrate. L'opuscule du Médecin se rattache mani- festement à celui des Plates : entre les nombreux traits de relation que je pourrais citer, il en est un qui me paraît tout à fait digne d'attention, c'est que l'auteur du premier renvoie au second : ainsi, après avoir dit quelques mots des ulcères et de leur division en quatre classes, il ajoute, S 1A : rNous avons exposé ailleurs les signes qui les carac- térisent et le mode de traitement qui leur convient, v C'est expressément désigner le livre des Plates, et ce qui suit sur les particularités des ulcères fait spécialement allusion aux SS 3, 8 bis, i5, 17 bis, etc. Passons à d'autres rapprochements. Hippocrate, dans les Fractures, S 5, s'exprime ainsi sur la déligation : rrVous connaîtrez que la déligation est réguhère, si, interrogé sur la compression qu'il éprouve, le blessé répond qu'il est en effet comprimé, mais modérément, et qu'il l'est surtout à l'endroit de la fracture.» C'est la règle générale que formulait Hippocrate; voici comment l'auteur du Médecin la reproduit à son tour, S 6 : rfDans la déligation, les deux conditions qui rendent le plus service, et il faut bien savoir les mettre à profit, c'est de faire porter la compression sur le point convenable et de serrer modérément, n Daremberg a insisté (9° éd.) sur les rapports qui existent entre le Médecin et l'Offi- cine. Si, dit-il, l'opuscule du Médecin appelle celui des Plaies, celui de FO^cme appelle à son tour le Médecin; ils se complètent l'un par l'autre; ils ont été rédigés dans le même but, qui est d'enseigner à l'élève les éléments de la pratique; toutefois l'un devait s'adresser aux maîtres au moins autant qu'aux élèves, l'autre était spécialement destiné aux commençants. L'auteur de YOjficine lui paraît renvoyer au Médecin dans cette phrase, S 3 : (fA l'égard des instruments, on parlera du temps on il faut les employer, et de leur mode d'emploi." Or il n'en est plus question dans le reste; mais cette la- cune est comblée dans le Médecin, où il est parlé assez longuement des instruments propres à saigner et à pratiquer des incisions, des ventouses, des sièges pour les opé- rations, etc. Il conclut que, ffcn rapprochant toutes ces données, on établit une telle solidarité entre le Médecin et Y Officine d'une part, et le livre des Plaies d'autre part, qu'on est suffisamment autorisé à regarder cet opuscule comme fort ancien et comme vraiment hippocratique. " Il existe bien d'autres rapports importants que Daremberg et Littré ne semblent pas avoir vus; je vais en signaler quelques-uns. L'auteur du Médecin, § 1, enseigne quel