CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. aapKos bXiadnpij'i ouat]5, où xolQ' sauras ^ufiëai'vst Tas TOfiàs àiJL(pOT£pojv yî- vearOai ' tïiv yàp (pXsëa éK(pua-àc7dai ^ ^ufiêaivai Ka\v(pde7aav, Ka) Ttjv pvcriv rov œ'/fiaTO? xcolvecrdai, ■zsoXkoîai Sè koX '^svqs^ Sià jovro ^vvlalaaQai. Aokcc Sri'' S6o.^Xdêa5 (pspeiv i) TOiavtï) x^'po'^py'''?, to) [lèv iiiiiBéwi, tsovov, Se TSfXvovTi, ■zsoWÎ'iv àSo^Lrjv^. To S' avrb xarà 'usaaSiv zsaprjyye'k.Tai yi- vsa-Oat. Xll. Tà (Jièv ovv Kat' IriTpehv ârayHaïa opyava^, xai 'zssp) à Ssi Te^i'i- '' [Saignée du bras.] «Il arrive qu'on i;i (peau) coupe sans percer la veine^i (Garcleil). Le sens est : trCum caro iubrica sil, non con- tingit, carnem et venam e directe secari.îi (Ma- niaid.) La ligature a une (riple utilité : \° assu- jettir les veines. AntyJlus, dans Oribase, donne, à cet égard, de sages préceptes : s On làcliera d'éviter que la bande dont on entoure le bras ne plisse la peau du pli du coude; elle doit, au contraire, lui conserver sa position naturelle, afin, que la peau, quand on défait la bande, en reprenant sa position propre, n'intercepte pas l'écoulement du sang, en détruisant le paral- lélisme de l'incision de la peau et de celle du vaisseau." (Oribase, VII, 9.). 2° Rendre les veines plus apparentes, en les faisant gonfler. Anlyllus établit que i^les vaisseaux ne se gonflent par aucun autre moyen que par la constriction d'une bande bien appliquée,;) il recommande «d'entourer le bras d'une bande solide de la largeur d'environ deux doigts ou un peu plus, ... en appllcjuant la ligature au- dessous des muscles du bras, de faç.on que la distance qui existe entre le pli du coude et le muscle soit suffisante.!) Il avait très-bien vu que, «si l'on appliquait l'appareil trop au-dessous du muscle, on pouvait serrer très-fortement, sans que les parties sur lesquelles on agit y missent obstacle : seulement cela ne sert à rien, car alors la ligature rond les vaisseaux moins apparents, engourdit et endolorit le bras.)) (Oribase, VU, g.) 3° Favoriser l'écoulement du sang. Anlyllus indique que c'est la bonne cons- triction de la bande qui réussit le mieux : tsquia vasa non elevantur, nisiadliibita conslric- (ione.)) (VII, 9.) Il ajoute plusioin: te Si l'écoulo- ineul s'arrête parce qu'on a trop serré la bande, on la relâche.)) (VII, i2.)OnlitdansHippocrate {Epul. I. II, s. 11, n° 1 /i ) : «Dans les saignées, les ligatures (modérées) hâtent l'écoulement du sang; trop fortes, elles l'arrêtent.)) Ainsi les anciens avaient bien vu que serrer trop ou trop peu nuisait également, mais sans pouvoir s'en expliquer le mécanisme : or, trop serrée, la hgature empêche l'arrivée du sang, en com- primant l'artère; trop lâche, elle laisse une voie de retour à la circulation veineuse. An- tyllus indique un moyen adjuvant, qui, de nos jours, est encore eu usage : «Après l'application de l'appareil, on frottera les mains l'une contre l'autre et l'on y tiendra fortement quelque chose.)) (VII, 9.) Sic codd. vulg. Litt. è{i(pMmaQat legisse videtur Cornar. insitfflari, Heurn. in marg. èKÇi. sanguinem veluti exspuere et ejaculari, Zvvinger, Comm. p. 70. — «Latet error : puto £«(pû^ecr9ai legendum, id est effugere. y Barlh. in marg. Litlré traduit gonflement venteux de la veine. Je me range à l'avis de Foës : «intu- mescenlem et inflalam venam raihl simpliciter indicare videtur.» Gardeil, de Mercy, Darera- berg, traduisent aussi se gonfle, comme Gorr. Merc. Cliart. Man. inflari. Je m'explique ainsi ce verbe, c'est que la veine, sous l'action de la ligature, se gonfle comme si elle s'enflait de vent : ce qui me paraît synonyme de cette phrase de Celse, plenœque venœ twnent, II, x. Voici comment Antylius traite l'accident dont il s'agit : «Si la peau a été déplacée el que l'ou- verture de la veine s'en trouve recouverte, sV- 7taXv(pdeiri, par la mauvaise disposition de l'ap- pareil, on changera l'attitude du coude do toutes les laçons possibles, en le portant tantôt dans la pronation ou la supination, tantôt dans