229 DU MÉDECIN. — TliADUCTIOW ET NOTES. sans être pesante; avec celte forriie, elle réussit à attirer en droite ligne et à amener, comme il convient, à la smface des chairs, les humeurs les plus éloignées. Mais, si le mal, plus étendu, est répandu à travers les chairs, on emploie une ventouse semblable à la première quant au reste, mais munie d'un large goulot; et, de fait, vous constaterez qu'ainsi elle attire d'un plus grand nombre de points les matières nuisibles vers l'en- droit convenable, car il n'est pas possible que le goulot de la ventouse soit large sans embrasser et conti'acter la chair dans une assez grande étendue; mais, étant pesante, elle agit plutôt sur les régions superficielles, tandis que l'attraction qui devrait s'exercer de préférence sur les couches profondes, fait défaut, et souvent il arrive qu'on laisse subsister le mal. Ainsi donc, s'il s'agit de fluxions retenues dans leur cours et fort s'exerce de préférence dans les parlies pro- fondes; si bien qu'il arrive souvent que le mal est laissé, eloi 11 n'a pas complètement réussi à mettre une liaison parfaite dans les idées, la tin cadre mal avec le reste; et pourtant, cette fin, qui est une conclusion, est tellement liée aux prémisses, que deux esprits éclairés ont cru devoir conjecturer œe ■TvoXXdiue, Corn, annot. et Barth. in marg. pro iiaî ■croAA. de vul;;-. Notons que Jacit des traducteurs latins n'est pas dans le grec, et même il ne peut pas y être, quoi qu'en ait dit Lillré; car c'est juste le contraire qu'enseigne notre auteur. L'erreur générale vient de ce qu'on n'a pas compris que le même verbe régit les deux der- niers membres de phrase, où tout s'enchaîne très-bien; il faut distinguer trois choses: i° la ventouse pesante porte sur la superficie; 3° ^è, au contraire; t!)v dfpaipeaiv, l'attrac- tion; Haïti), d'en bas; \ià'k'kov, de préférence; c'est-cà-dire FaUraclion qy.i devrait se faire de préférence sur les parties profondes; ùnoXeine- aOat, est laissée de côté; 3° et par suite, le mal est laissé aussi. En résumé, action trop super- ficielle, absence d'attraction profonde, par suite persistance du mal. Voilà un sens naturel aussi logique que chirurgical. Aetius, en par- iant des larges ventouses ( Tetr. I", sermo m, c. 2o), en fait ainsi la critique : ^fCuciirbita vero tum impetu atfixionis violenter materiam at- traliens, lura multum locum occupans et ta- men neque vasis sensibilem fissuram faciens, attrahit quidem memorabilem materiam, non évacuât autera pro ratione attracla?.n (Trad. de Cornar. dans Ariis medic. princip., éd. H. Estionnc, 1507, j). 122. Voy. aussi Dale- champs, Chirurgie française, Lyon, 1670, p. 282.) Port. d<^. addit \'!Sodeiv SeT], Lilt. tsoiés- aOai Erm. om. codd. vulg. Kiilm. voy. note 11. — cbs 'moXX. pi'o xal œoAA. Corn.-annot. Barth. in marg. — ô-noXel-nsTai L., Chart. in not. '(Ceci, dit Littré, est une correction qui n'explique rien. — voaovs, vulg. Kùbn. vova. eu. Litt. — [Çuf/ê'a/vef] add. Litt. om. codd. vulg. Cette addition n'est pas indispensable; dans le style souvent aphoristique de cet opus- cule, les verbes do ce genre sont fréquemment sous-entendus. (Voy. 8 6, 2; S 9, 3.) Sic codd. vulg. Litt. aiptaluat (hsez àfpsal.). L., Foës in var. Chart. in »(o(.;avec celte variante, il y aurait tautologie; car fluxions profondes et éloignées forment pléo- nasme. C'est le reproche qu'on peut, ce semble, adresser aux traductions suivantes : longe positis et distanlibus [Gorris); fluxions profondes et éloignées (Dacier, de Mercy, Da- remberg, 1™ éd.) —peviiaatv, vulg. Kûhn. peviiaat, Corn.-annot. Lilt. ovit iné)fo\iaiv, Carth. in marg. Cela ferait contre-sens, le- ■ma-nôivuai (sic) E. «Ans (sic) C. è(ps&lccat pa- raît être quelque chose de plus que imminen- tibus, Maniald., instantibus, Foës ; Littré met fixées; il s'agit, je crois, de fluxions arrêtées dans leur cours; Daremberg (2" éd.) a adopté mon iuLrprétation. Calvus, traduisant suùter et procid, semble avoir lu C(p. Il ne s'agit pas d'adjonction; addatur, Calv. conjungi,\lenrn. se joint, de M. — Struvc ( Progr. Konigsb. 1818) remarque : v Cornarius vertit : « Gontingit igitur huraiditatem inde «delractam apponi colloclo inferne siib cucur-