358 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. XI. ilpwzov [isv oCv rnav^ ii toiovtov ctïarQï} (ÇuopLsvov (pSçiot., TolfJLvstv cvs "zdyjGla. ojfÀOv ■zspiv rj SiaTrurjcrai ès tov àpyôv -. XII. criyya, veopriv, àvctKXiva? lov âvOpcoTïOv VTtliov ^, xà axéXea Siayctyùv, to yLSv evOa to Sa ëvda, trlv (pvaiyya KaOïévcti é'aT âv 'ospoaKÔ-^ri, ixerpr^aai re^ TO jSddos zrjs avpiyyos rfi (pvaiyyi ' xai crscréXios Sè pi%av KO'^as âs asitto- rdTYjv, vScjp è'Kiyéas ^pjéyziv ■véaaa.pa? vfxépas' xdi 'apaviialevcrcts, TSiveTCO idiopalhiques, ayant leur point de départ dans l'épaisseur même du tissu cellulo-adipeux, peuvent être causés par (ouïes les violences ex- térieures, comme coups, chutes, etc., sur les environs de l'anus. L'habitude de rester assis, en voilure surtout, i'éqnitation, etc., les pro- duisent encore assez souvent.)) (Velpeau, Dict. de méd. en 3o vol. i 83.-5,1.111, p. 3o8.) * Lefèvre ti'aduit : trL'on endure les mesmes choses en la suppuration qu'on fakt en une oposlume meureet Gardeii : w Cette pour- riture engendre des effets communs à ceux des tumeurs dont j'ai parlé ailleurs. ii On ne paraît pas avoir bien compris le sens chirurgical de ce paragraphe : Hippocrate ne fait allusion ni à un autre traité, ni aux tumeurs en général ; je ferai remarquer qu'il établit deux cas pour la production des fistules, et l'essentiel est de les bien distinguer : i° celui où le sang se ramasse en tumeur, àOpotadr), coacervatur (Man.), puis se corrompt, si bien que la tumeur, (^ùfxot, crève (les fistules, dit Antylle (Oiibase, XLIV, 22), sont d'ordinaire une conséquence des abcès non convenablement traités); 2° et celui où, par le fait d'une contusion, le sang s'arrête et se fige, ^vvhlarat, cogitur et sistitur (Calv. et Vidius); le sang arresté se caille (Lefèvre), puis amène avec la suppuration une fistule comme dans le ras de la tumeur dont il vient d'être parlé. Xr. ' 6-tiv T(, Aid. Frob. Merc. Foës, Man. Lind. oTav t(, Chart. Kiibn, Litt. •— alad-nBrj, .1. — <pvf"^) Aid. Frob. etc. Voy. S 10, n. i. - triv dp)rnv pro rov àp-^àv, Z. — Hippo- crate soulève ici une grande et difficile question de chirurgie : convient-il, oui ou non, d'ouvrir prématurément les abcès de l'anus? tt Si qiiando, dit Celse, ex inflammatione pus oritur, ubi primum id apparuit, incidendum est, ne anus ipse suppuret. Neque tameu ante properandum est: nam si crudum incisum est, inflamma- tioni multum accedit, et puris aliquanto amplius concifalur.)) (VII, xxx, n° 1. J.) Dalechamps (Chirurgie française, 1670, p. 179) s'élève contre cette dernière proposition : cNos prac- ticiens, au conlraire, commandent les ouvrir avant leur maturité, à fin que s'y faisant grande pourriture, les nerfz, tendons, membranes et ligaments ne soyent corrompus.)) Paul d'Egine avait dit très-judicieusement: «11 faut savoir aussi que parfois on opère prématurément (sjfiOTOfioufisi') les abcès avant leur entière con- version en pus, en raison du voisinage d'une articulation ou d'organes imporlants, de peur que, par le contact permanent de la matière putride, quelque ligament ou quelque organe nécessaire ne vienne à se corrompre. Ainsi Hip- pocrate prescrit d'ouvrir avant leur complète maturité les abcès silués près de l'anus, dans la crainle qu'ils ne perforent l'intestin.-) (VI,