58 INTRODUCTION GENERALE. le Serment, il fait jurer de n'en faire part à nul autre qu'aux disciples de l'école assermentés. Ces défenses solennelles, dans toute autre hypothèse, n'auraient pas de raison d'être. Quant aux traités à même de fournir la matière de ces conférences, on pourrait mentionner, en élaguant les livres techniques et ne parlant que de ceux qui ont une couleur philosophique, l'opuscule De la nature de l'homme (ou du moins la première partie], peut- être aussi le traité De la maladie sacrée, celui Des airs, des eaux et des lieux, et celui De ïancienne médecine, etc. 3° Par XoiTTï) a7ia<ja ixdôrja-ts, reliqua universa disciplina, il faut com- prendre le complément de l'enseignement de l'école, et, à mon sens, il se composait de trois choses, comme je vais essayer de le faire voir : la fré- quentation du maître, la clinique et l'apprentissage dans l'olFicine. Commençons par la fréquentation du maître. Hippocrate écrit dans un de ses meilleurs ouvrages : «Je regarde comme une partie élevée de l'art l'ha- bileté d porter un juste jugement sur ce qui est écrit. 5j (^Epidém. 1. III, 27. Littré, p. 100.) La lecture ne suffit pas pour cela, on a encore be- soin de la tradition. L'opuscule Des affections (S /i5) nous révèle à quel moyen on devait recourir : «Tout ce qui, en médecine, a été découvert par la réflexion, concernant les médicaments ou les aliments, doit être appris auprès de ceux qui sont à même de discerner les choses de l'art, si l'on veut réellement apprendre quelque chose.» (Littré, VI, 2 5/i.) La fré- quentation du maître ne saurait être plus clairement indiquée : en efï'et, c'est dans ces conférences familières que le disciple pouvait le mieux dissiper ses doutes et le mieux asseoir ses connaissances; c'est à quoi Hippocrate nous paraît encore faire allusion quand il écrit [Art. î 33) : «Il n'est pas facile d'exposer exactement par écrit tous les détails opératoires de la chi- rurgie; il faut qu'à l'aide des descriptions on se fasse soi-même une idée des choses.» Le lecteur s'en tirait comme il pouvait : l'élève n'avait qu'à s'adresser au maître. Clinique. L'opuscule du Médecin insiste (S 16) sur la nécessité de con- naître «les temps opportuns pour l'emploi de chaque moyen, et la manière de s'instruire des propriétés de ceux qui sont consignés dans les livres. » Cette pensée revient souvent sous la plume d'Hippocrate ; on lit dans le Traité des articulations (§ 10) : «11 ne suffit pas de connaître la médecine en théorie, il faut encore être familiarisé avec cet art par la pratique.» C'est donc à la clinique que tout devait et que tout doit encore aboutir. Pline (XXIX, 1) attribue à Hippocrate l'honneur de l'avoir inventée. C'est