BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 137 guérir peut se plaindre des lesicogra[)Iies; bon nombre de nos termes de science manquent dans ies dictionnaires, et plus d'une fois on leur a assi- gné un sens erroné. Nous avons les Glossaires de Galien et d'Erotien qui s'occupent du texte hippocratique; nous avons aussi les lexiques médicaux d'Hérodote, de Rufus d'Ephèse, do Julius Pollux (partie médicale), de i'Isagoge, etc.; il faut citer encore le Duliomiarlum inedicum, trop peu connu, d'Henri Ëstienne (Paris, in-iu , 106/1), dont le sous-titre fait assez comprendre l'importance : Vel expositiones vocum medicinalium, ad verbum excerptae ex Hippocrate, Aretœo, Galeno, Oribasio, Rufo Eplie- sio, Aetio, Alex. Tralliano, Paulo /Ëgineta, Actuario, Corn. Celso.w Des éditions critic[ues de ces ouvrages, enrichies d'annotations et de variantes, rendraient de grands services. L'éditeur d'un ancien doit prendre soin d'éclairer le lecteur au fur et à mesure, par des notes substantielles, sur les faits et les théories dont il est parlé; autrement la langue médicale de l'antiquité reste pleine d'hiéroglyphes. C'est avec une grande vérité que le professeur Lallemand écrit dans sa préface des Aphorismes (gr. fr. i83()) : «Beaucoup d'expressions grecques ont passé dans le latin, puis dans les langues modernes, presque sans altération dans la forme, mais en déviant peu à peu de leur première signification, et cette ressemblance extérieure a donné lieu à bien des erreurs. " 3° NOTICE DES MANUSCRITS D'HIPPOCRATE. L'édition grecque donnée à Venise par Aide, en i 5a6, a été faite sur des manuscrits différents de ceux qui plus tard ont servi à Cornarius, à Mercuriali et à Foés. Le texte de celle que Janus Cornarius publia chez Froben, à Baie, en 1.538, a été corrigé par lui sur trois manuscrits anciens, dont deux appar- tenaient, l'un à Adolphe Occo, et l'autre à Jean Dalburgius, et dont le troisième avait été prêté à Jérôme Gemusaeus par Nicolas Copus, fils de Guillaume Copus, de Bâle, archiatre du roi de France. Mercuriali a préparé aussi sur des manuscrits son édition gréco-latine de 1 588 , qui parut à Venise chez les Juntes; il met en marge les variantes de l'un d'eux qu'il désigne sous le nom de Vel. cod. Aucun de ces auteurs n'a décrit ies manuscrits dont il se servait; aussi manque-t-on de détails à cet égard. On a remarqué que notre manuscrit de Paris ai/ifi a quelques rapports avec le texte des Aides. Le manuscrit