DES PLAIES DE TETE.— TRADUCTION ET A'OTES. 501 plein d une vive phlogose. C'est qu'en efi'et l'os attire à lui, des chaii-s circonvoisines, la chaleur, la phlogose, l'agitation et les battements, ainsi que les diverses altérations qu'e'prouvent elles-mêmes les parties molles; et c'est par ces causes que la suppuration s'établit ainsi dans l'os. C'est un mal aussi que les chairs de la plaie soient humides et fongueuses (voy. note 7), et qu'elles mettent beaucoup de temps à se mondifier: or il importe de faire traversera la plaie la période de suppuration le plus raj)idement pos- sible; c'est ainsi que les parties ambiantes éprouveront le moins d'inflammation et que la plaie elle-même se mondifiera le plus vite (voy. note 8); car il arrive nécessaiiement que des chairs où l'arme vulnérante a produit des plaies conluses ou de fortes contusions (voy. S 1/1,1. 7) tombent en suppuration et se fondent. Une fois la plaie inondifiée, il faudra qu'elle devienne plus sèche : c'est de la sorte qu'elle pourra le plus promptement guérir, les chairs qui doivent bourgeonner étant sèches et non plus humides, de ma- nière qu'elle ne se couvrira plus d'une exubérance de carnosités. l^es mêmes remarques s'appliquent à ia membrane qui enveloppe l'encéphale; si donc, quand vous achevez immédiatement la trépanation et que vous enlevez la couronrie osseuse en ia détachant de la méninge, vous mettez cette membrane à nu (voy. note 10), vous devez ia mon- difier et la des.sécher le plus rapidement possible, de crainte que, restant longtemps in marg. : (tNiliil iiic in textii mulandum arbi- trer, n " isomXvv y^pôvov êovcja sine vypi\, vulg. Kùhn. Scaligerveut qu'on écrive oi^éoxjaa-çonr éovaa, ce qu'adopte Verlunian , qui traduit "ne longioré tcmpore tmnefacta madescat.') Ma- niald dit à son tour : cHiclocus muliins antea legebatur, nos ex Hipp. voeem -^iH, quu; desi- derabatur, restituimus, cum alii vypfi, alii 01- Séoiiaa perperam legant : eadem enim h;ec verba postea repetunlur, ou yàp cjv(i(pépE:i Tnv uriviyya -^iXriv eivai . . . èni ■woAùi' -j^^povov KaxoTTaOovaav, etc." Il traduit : «Ne diutius nudata superflue hnmore madeat.)) On lit dans BCMNU 'ùyprt iovua: déjà cette leçon, sans contredit la meilleure, avait été devinée par Martiniis et par Foës : «Sic mihi, dit ce der- nier dans ses noies, legend. videtur, ôypri èovaa fiu(5i7'r) TS, etc.)! Les traducteurs anciens l'avaient aussi pressentie : Vidius traduit «ne diutius madens hebes fiât et attollatur; » Cornar., « ne ubi ad muitunn tempus humida sit, compu- trescat;'î Lefèvre, etc. tSypi), Litt. Rutg. Erm. Reinh. '2 IxvSvv, E, Aid. Frob. Merc. f;tr;<5i;r?, CU. l^jêriTat sine re, BMN. Quelle est la bonne leçon ? C'est là un sujet de difficile controverse; JEm. Porlus : (/u^rjuv) te « ^vSâco : sic infra.j) Scaiiger: «scribe iivSà]j.v Cette leçon, inscrite en marge par Merciu'. a été adoptée par Ver- tun. Lind. de M. «Sed, objecte Maniald, irnSâm non convenit cum modo proximi verbi ê^aîpri- Tai, ilaquo légère malo fivSâri sine contrac- tione.n C'est Martinus qui avait proposé ixvSdrj. Foés lit (jLvo-ntf, et Paaw, Gliarl. KiUin, suivent son exemple. Liflré écrit, à ce sujet, dans une savante note : «Les leçons de vulg. de E et de CU , sont identiques : elles ne ditTèrent que par l'iotacisme ; celle de BMN est complètement à rejeter, car le verbe fivSàv n'a point de l'orme passive, etc. . . . [iiiSrt ne peut pas être ramené aux règles de la grammaire. Notre recliercbe doit donc so concentrer sur iivSrîri.v Après une citation de Buttmann, qui considère comme une forme suspecte p.svoivï\rtat qu'on lit, d'après Aristarque, dans une partie des édi- tions de Ylliade, XV, 82, Littré continue: «On voit que Buttmann apporte une certaine restriction à sa condamnation de la forme f/e- voivi/iTTiai. Dans tous les cas, elle a en sa faveur l'autorité d'Aristarque ... Un texte ancien, quelque douteux qu'il soit, doit être conservé tant qu'il n'est pas absolument condamné. C'est parce motif que, sous toutes réserves, j'ai gardé fiu^rir?." Je fais comme Foés et M. Littré. Rutg. et Ermer. écrivent y-xjèrj, et Reinhold fivSérj.