DES PL A 1E S. — A R (î U M E N T. 2GI })laie elle-même se moiidifiera le plus vite.i Ainsi la docliine exprinie'e ici dans le Iraiie' des Plaies se trouve commune à deux autres livres des plus aulhentiques. Ce n'est pas tout : on va voir qu'il a avec eux les connexions les plus nombreuses. — Notre auteur explique, S i, que la plaie est moins exposée à s'irriter, rrsi le pus n'est pas retenu par les lèvres elles-mêmes qui lui font obstacle." Et plus loin, i! ajoute, S lo : ffUne fois que la suppuration est bien e'tablie, s'il vous paraît opportun de recourir à des topiques, il faudra les appliquer, non sur la plaie elle-même, mais sur les parties ambiantes, afin que le pus puisse aisément s'échapper. « Hippocrate, dans les fractures avec exfoliation osseuse, S 28, conseille cde relâcher l'appareil et de le renouveler sou- vent afin que le pus ne soit pas retenu, mais qu'il ait un libre écoulement; . . . dans ces cas, il s'écoule du pus en abondance, et la plaie elle-même paraît dans un état d'orgasme.» Dans les deux cas, les écrivains sont sous l'empire de la même pensée. — Hippocrate, dans les fractures qui se compliquent de plaies consécutives, écrit, § 27 : crCes sortes de plaies veulent être traitées, non par des substances acres, mais, comme les brûlures, par des substances adoucissantes.» 11 ne donne aucun détail de plus, et nous paraît renvoyer ainsi au traité des Plaies dont le S 22 est consacré aux brûlures, avec la description de divers topiques qui leur étaient destinés : l'auteur prend soin de dire lui-même de l'un d'eux : trautre topique qui n'est pas mordant.» Hippocrate écrit encore, à propos des luxations des os du pied accompagnées de plaie, Fracl. § 9 : tf A l'égard de ces lésions, c'est dans la partie relative aux plaies, èv éXKcoaÎMv (j.épei, qu'on indiquera le traitement qui leur convient. » De Mercy pense qu'il s'agit du livre des Plaies, et Littré, au contraire, des chapitres qui, dans le traité des Fractures, s'occupent de ces lésions compliquées de plaies. La traduction de Vidius, Foës et Bosquillon, laisse la chose en suspens : cfDe vulneratorum curatione, ubi de ulceribus agetur, dicemus. » Il faut avouer qu'il n'y a pas de chapitre, parmi ceux des fractures compliquées, qui fasse directement allusion aux luxations des os du pied avec, plaies, et, sans trancher la question, il n'est pas déraisonnable de croire qu'Hippocrate fait ici un nouveau renvoi au livre des Plaies. — Si le doute est permis pour le cas qui précède, il ne saurait l'être pour celui qui suit. On lit dans notre auteur, S 1 : ffU est inévitable que les chairs qui sont le siège de fortes contusions ou de plaies contuses, une fois corrom- pues et transformées en pus, se fondent.» On lit de même, mot pour mot, dans les Plaies de tète, $ ih : trll est inévitable que des chairs qui sont le siège de fortes contu- sions ou de plaies contuses, une fois transformées en pus, se fondent.» Cette phrase est répétée dans les mêmes termes, dix paragraphes plus loin, § ^h. Or on peut imiter un auteur et lui emprunter une ou deux idées ; mais, quand c'est le même esprit et la même conception des deux parts, quand ce sont les mêmes généralités et les mêmes détails, quand enfin c'est la même inspiration qui anime chaque œuvre, il faut aussi que ce soit une seule et même plume qui les ait tracées toutes les deux. La chose va devenir de plus en plus évidente à mesure que nous avancerons. Parlons un peu àa pro)mtic, qui fut une des préoccupations d'Hippocrate.— Nous lisons dans notre auteur, S 5 : tfDans la plupart des plaies, la saison chaude est plus favorable que l'hiver, à l'exception des plaies de tête.» On lit parallèlement dans les Plaies de tête, S 4 : trOn remarquera qu'en hiver le blessé, si, du reste, il doit mourir de sa blessure, survivra plus longtem])s qu'en été, quel que soit le point de la tête où