APPENDICE eiPPOGFiATIQUE DU LIVRE DES PLAIES. Des accidents et des complications des plaies qni peuvent servir d'éléments pour le pronostic, ou d'indications pour le traitement. 1. (Dés plaies qui ne se réunissent pas.) Un os, ou un cartilage, ou un nerf quel- conque, qui a e'té divisé avec perte de substance (n. i) dans une région du corps, ne peut ni repousser ni se réunir (n. a et 3). 2. (Des blessures mortelles.) Quand il y a plaie pénétrante de la vessie, ou de l'en- céphale, ou du cœur, ou du diaphragme, ou de l'un des intestins grêles, ou de l'esto- mac, ou bien du foie, c'est un cas [ordinairement] mortel (n. i). 3. (Accidents divers des plaies. — i" Gangrène.) Si l'épiploon est sorti, il doit nécessairement tomber en pourriture (gangrène). posés, tels que les tissus osseux, fibreux, celluleux, séreux, et que les muqueuses acci- dentelles se développent dans certaines condi- tions données.') (A. Bérar^, Dictionii. niéde- cine, i8Zii, t. XXIV.) II. ' «L'épithète Q-avaTâêes, dit Galien, est souvent employée par Hippocrate pour dé- signer un cas soit nécessairement, soit fréquem- ment mortel; aussi ne peut-on décider ici si la mort est la suite inévitaMe des blessures qu'il cite, ou s'il est possible, bien que rarement, que le blessé guérisse, n — Commentaire, x" Chi- rurgie antique. «Il eu est, dit Galien, qui sou- tiennent que toute blessure du cœur n'est pas nécessairement mortelle, qu'il faut pour cela qu'elle soit considérable et qu'elle pénètre dans les cavités cardiaques, ce qui paraît indiqué parle verhc êtajcoTtévn, et que, de même pour la vessie, toutes ses membranes doivent être divisées jusqu'à l'intérieur. Il en est encore ainsi pour chacun des autres organes, etc.. . Quant à l'estomac, c'est une question en litige : on cite quelques rares exemples de guérison; et pour le foie, on raconte cjue des plaies pro- fondes se sont guéries et même qu'on a pu exciser un lobe de cet organe; et l'on voit dans le Traité des blessures danfrereuses, que l'auteur (que ce soit Hippocrate ou un autre) a entrepris la cure de semblables accidents, etc.. . . Pour ce qui est du col de la vessie, nous voyons tous les jours, dans les opérations de litliotomie, que ses plaies sont susceptibles do guéri- son, etc.. . J'ai vu souvent des blessures de l'encéphale arriver à guérison, et une fois, entre autres, à Smyrne en lonie, quand mon maître Pélops vivait encore : c'était chez un sujet at- teint d'une grande blessure; mais ces cas de guérison sont rares, et il reste vrai que les grandes plaies qu'llippocrate désigne par Sia- KOTiaî sont mortelles.)) — 2° Des recherches de la chirurgie moderne sur ces questions (voy. Guerbois, Chirurg. d'Uipp. p. 1 80 et suiv.) on peut conclure que, dans les plaies pénétrantes ([ue signale notre aphorisme, la mort est géné- ralement la règle, et la guérison une exception. m. ' éiifTiAotiî, vulg. ràiTïAooî', HQSYWB' D'G'H'W ap. Lilt. Gai. Planlius, Heurn. Ghart. Villebrune, Dietz, de M. Litt. Henri Eslienne indique. Diction, medicum, p. 3ai, que les anciens Grecs employaient également ces deux mots pour désigner l'organe que les Latins nomment omcntum et les Français épi- ploon.—Voy. aussi Gai. Anatom. admin.VI, 5. " Post dnoa. add. «ai e«7re<Teri',HQSB'G'M',