1510 G \ P111K D■ H1FP 0 G R ATE, 3 3 Euripides tragici poetse, et Hippocrates medicus et Oeniocritus philoso- phus, quibus Socrates natii quidem posterior fuit, sed quiÎDusdara tempo- ribus iisdem vixerunt. r, (XVll, xxi.) Voilà d'après quel indice M. Peterseii voudrait bouleverser la chronologie d'Hippocrate; voyons donc cjuelle en est la valeur. Aujourd'hui qu'on incline, avec MuUach, à regarder comme étant du même âge Hippocrate et Démocrite, qu'Aulu-Gelle met d'ailleurs sur la même ligne, la seule déduction rigoureuse à tirer de ce texte serait de faire Socrate plus jeune qu'on ne le croit communéinent. Mais qui l'oserait? Pour moi, je prétends que l'étude du chapitre crAulu-Geiie n'au- torise pas à rien innover ni pour Socrate ni pour Hippocrate; il raconte fju'ii craignait de commettre des anachronismes sur les illustrations de Rome et de la Grèce; il a donc consulté les Chroiiiqim. Il avoue que ses extraits ont été faits en divers temps et en divers lieux et qu'il les a classés à la hâte : r^Excerpfaones nostras, variis diversisque in locis factas, cursim digessimus. i- Il avoue de plus qu'il n'a pas mis un soin bien attentif et minutieux à dresser ces tableaux synchroniques pour les deux nations : «Neque enim id nobis negotium fuit, ut acri ac subtili cura excellentium in utraque gente hominum synchromsnios componeremus. " Il a voulu seu- lement orner les Nuits atlùjues de ces petites fleurs de l'histoire qu'il y sème à la légère : «Sed ut noctes istœ qiiadamtenus his quoque historiée flosculis leviter injectis aspergerentur. 55 Nous sommes loin, on le voit, d'avoir affaire à un chronographe de profession : c'est un polygraphe, même un peu novice en histoire, qui a composé en passant un aide-mémoire pour son propre usage. Voilà à quelle mince autorité M. Petersen veut qu'on sacrifie les graves témoignages qui établissent la chronologie vul- gaire d'Hippocrate! J'abandonne au lecteur le soin de conclure. Hippocrate, né à (iOS en 460, était fils d'Héraclide et de Phœnarète; ce nom de femme était assez répandu: c'était celui de la mère de Socrate, qui était accoucheuse à Athènes. (Diogène Laerce, liv.II.) On raconte que Nébros, trisaïeul d'Hippocrate, jouit d'assez de notoriété pour avoir eu l'honneur d'imposer à ses descendants le surnom d'Asclépiades nébrides. (Stephan. De urbth. in ro.) Il me semble que Littré est allé un peu trop loin, en écrivant, page 35 : «La généalogie qui le rattache à Esculape et à Hercule est évidemment controuvée. ?■> Il éq-it lui-même quelques lignes plus bas : Une hste généalogique copiée par Eratosthène a dû avoir de l'authenticité; et, le témoignage de Platon prouvant qu'Hippocrate était un Asc.lépiade, il faut croire qu'elle a été conservée d'une façon ou 3