DES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. 557 crate? Voici, à cet égard, le résultat de nos recherches; commençons par dire qu'au mi- lieu de ces variétés et de ces anomalies il ne faut pas compter sur des figures très-ré- gulières , et qu'on ne doit s'attendre qu'à des similitudes approximatives ; ajoutons encore qu'il est besoin d'opérer sur des collections fort nombreuses pour pouvoir tirer quelque induction. î" catégorie. Nous avons remarqué le crâne d'une fille de cinq ans, offrant une forte proéminence en avant, et une suture sagittale qui, descendant très-bas en arrière, semble s'étendre jusqu'au cou en raison de ce que l'occipital est relativement peu dé- veloppé: d'où il résulte qu'en regardant le crâne par en haut, on ne distingue pas la suture lambdoïde qui est cachée, en sorte que la réunion de la sagittale à la coronale représente exactement la lettre tau, T. On rencontre dans d'autres crânes la même disposition, mais moins accusée. a' catégorie. Il s'agit du crâne d'une jeune fille, avec forte proéminence en arrière; l'occipital est très développé et fort bombé; la suture lambdoïde est très-apparente, et la sagittale s'avance sur le front jusqu'à la racine du nez, les deux moitiés du fi'ontal n'étant pas encore soudées, et la suture coronale, divisée en deux, se trouvant peu manifeste. La réunion de la sagittale à la lambdoïde figure exactement un tau ren- versé, X. 3' catégorie. Crâne d'adulte, avec proéminence assez prononcée en avant et en ar- rière; il en résulte que les sutures coronale et lambdoïde deviennent presque directement transversales, et que leur réunion à la sagittale ressemble exactement à la lettre êta, a ; quand on regarde par en haut, cette disposition est des plus frappantes. Il existe dans le musée plusieurs crânes qui appartiennent à cette catégorie: des quatre figures que nous étudions c'est la plus commune. â' catégorie. Sur deux crânes d'adultes nous avons vu la suture sagittale descendre jusqu'au nez, en coupant la coronale sur le sommet de la tête de façon à figurer assez bien un chi, X. Ici la coronale était remontée très-haut vers le vertex, et la lambdoïde, cachée assez bas à l'occiput, n'entrait pour rien dans la figure: c'était à peu près le chi d'Hippocrate, mais ce n'était pas le mode de formation qu'il indique. . Ce mode de formation existe sur le crâne d'une femme adulte, de forme ovale. L'angle de la suture lambdoïde remonte beaucoup, et celui de la coronale s'allonge beaucoup aussi à sa rencontre, en sorte que la sagittale se trouve notablement rac- courcie: de la réunion de ces trois lignes résulte un chi, mais avec cette forme mo- difiée X. Cette forme se rapproche plus de la régularité sur le crâne d'une idiote, sans proé- minence en avant ni surtout en arrière. La suture sagittale se trouve très-courte; la lambdoïde et la coronale, qui tendent à se rapprocher, deviennent fort obliques, au lieu d'être transversales; et la réunion de ces lignes représente un chi, mais un peu mo- difié,X. Ainsi il existe réellement au crâne des dispositions anatomiques qui se rapprochent plus ou moins (on ne peut exiger davantage) de celles qu'a décrites Hippocrate. Sa théorie sur les sutures n'est donc pas aussi absurde ni aussi contre nature qu'on a voulu le prétendre. Il faut bien comprendre que, s'il est tombé, comme il est probable, sur