APPENDICE DES PLAIE? DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 5/i5 lâcha pas encore prise; ie spasme s'empara du bras gauche: la plaie était en effet situe'e plus à droite. (Voy. Plaies de tête, S 98.) 21. [Qu'il ne faut pas opérer dans la lempe.) Chez ceux dont la tempe est divisée, il survient du spasme dans le côté opposé à la section. (Voy. Plaies de tête, § 19.) 22. {Traitement des complications: érèsipele après la trépanation; purgatif, cautérisa- tion et topiques; guérison.) A Larisse, un palefrenier de Palamède, âgé de onze ans, fut blessé par un cheval au front, au-dessus de l'oeil droit; l'os paraissait offensé; il en suintait (voy. note 2 ) un peu de sang. Le blessé fut largement trépané jusqu'au diploé . . . pro arteriarum pulsu Hippocrates, Epid. Vil, c. LI.7) (Voy. Litt. V, /108: Foës,p. 1221.) Il y a plus; je lis dans Gorris {Dpjin. med.) : f -ariSnais idem quod Sia-Kr'iSnais . . . quœ est solulœ continuitatis species per quana sanguis veluli transcoiatus . . . ejffluit; . . . conlingit aliquando etiam aperlis vasorum osculis, etc.?) 11 faut donc conserver êirriSa de vulg. qui correspond fort bien, ce semble, au verbe qu'emploie Archigène dans un chapitre inlitulé : nDu sang qui va serépandre, CnoSpa- fiovTos, siibtercurrentà, sous ie crânen (Ori- bas. XLVI, a3), et à cet autre qu'on lit dans Héiiodore, toujours au sujet des Plaies de tête : ffll arrive parfois que ie sang vient sourdre en bouillonnant f àvaêXviei, erumpit, par ie trou du trépan.)) (Oribas. XLVI, 11 ;.Cocc.hi, Gi-œc. chir. libr. p. 9.3 ; Daremb. IV, 107.) ^ y.eyà'ka pro ftsya, K : «une légère cou- ronne de trépan)) (Gardeii); le texte porte tsmagnam sectionemi) (Foës). — fié^^pt om. cod. Voss. — ë'j^^ov, Aid. vulg. Kùlm, Erra. éxjiûv, HIJK, cod. Voss. Litt. : ie neutre se rap- porte à i'os « et eo statu os curationem accipie- batn (Foës); le masculin au blessé trsicque habens os curabatuD) (Calv. Corn.). Gardeii et Littré adoptent ce dernier sens. * Ô xal 'TspéaOev auT('«a 10 àaléov ëxvev, codd. vulg. Kùhn. êxvsv, K. éanxiev, cod. Voss. ap. Ermer. Cette phrase fort dilTicile porte MM. Littré et Ermer. à dire que le texte est altéré. Calvus traduit wquod et ante statim cou- cepit,)) et Foës «quod etiam antea illico os utero gestabat.n Cette interprétation obscure I. n'est guère élucidée par la note dont Foës l'accompagne : «Significat post sectionem os vitiatum sralpro radendum fuisse, alioqui sane etiam ante ipsam curationem naturae viribus utero velut conceptum gravitatem accepisse, tandem excidisse.)) M. Littré trouve, non sans motif, ces traductions inintelligibles; lui- même avait d'abord omis de traduire ce membre de phrase (t. III, p. xxiii); puis, abordant la difficulté de front, il remarque que, le blessé ayant été trépané après l'acci- dent, il convient de lire •apiadèv au lieu de ■zspôcrdsv; puis, rappelant ce qu'Hippocrate dit du trépan, qu'échauCfant et desséchant l'os, il le brûle, Ka-caxaiei [Vuln. cap. § 3o ), il admet la variante éx-nsv de K comme ayant ici une signification analogue : trL'os contus, dit-il, fut trépané jusqu'au diploé; il fui traité, c'est- à-dire desséché parles médicaments; la table externe se détacha, la plaie s'étant raondifiée.)) 11 traduit: «Traitement qui dessécha la por- tion sciée tout d'abord.?) Je n'objecterai pas comme Ermer. : «Quid erit subjectum transitivi éjivsvl Video sententiam claudicare et ineptam esse, etc.)) Pour lui, il veut voir ê^smes dans é<7K\iev du cod. Voss.; il retranche xo oaléov qui ie gêne, il efface èm stxoai pour en faire STueixéœs, et, prenant tapiaBèv à M. Littré, il traduit : «quod etiam postquam sectum erat statim modice suppuravit.)) C'est là plutôt de la fantaisie que de la vraie critique. Pour moi, je trouve les deux corrections de M. Littré ingé- nieuses; mais l'emploi de «au6ds, mis plus loin dans le sens strict de cautérisé, fait douter que 3D