50 INTRODUCTION GÉNÉRALE. moignent de l'existence d'une famille on école médicale où ils ont été augmentés et conservés et d'où ils sont sortis très-mutilés. (V, 9 3.) On comprendra maintenant que des raisons de famille ont pu engager Hippocrate à se retirer en Thessalie dans sa vieillesse. Il n'y a plus rien d'étonnant à ce que la tradition le fasse mourir à Larisse et enterrer entre cette ville et Gyrton; et il devient très-admissible qu'on ait pu long- temps y montrer son tombeau. Ces deux séjours en Thessalie ont valu à Hippocrate le surnom de Thessalien, comme on le voit dans une épigraphe de Y anthologie grecque : Tliessalus Hippocrates, Cous génère, estirpe Apollinis. (Ed. Tauchnitz, t. I, p. 262.) Quant à l'incertitude qui plane sur la date de sa mort, il est aujourd'hui difficile de la dissiper; parmi les causes qui durent contribuer à la produire, il ne faut pas oublier l'éloignement du pays natal et l'état de trouble et d'agitation que présentait alors tout le nord de la Grèce. Après la mort du roi Archélaûs, qui périt assassiné en 899, la Thessalie eut, comme la Thrace et la Macédoine, à traverser une longue période de dissensions intestines et de guerres civiles, jusqu'à Phi- lippe, père d'Alexandre, en 360, qui ensuite périt également assassiné, et dont le règne tout entier fut rempli par des guerres incessantes; il en fut ainsi jusqu'à l'avènement d'Alexandre en 336 et à sa grande expédition militaire, qui précipita sur l'Asie toutes les populations grecques de l'Eu- rope. Des temps pareils sont peu favorables pour la conservation des dates d'événements, secondaires en définitive, dans la vie des peuples. La légende fait mourir Hippocrate dans une grande vieillesse; nous retrouvons ici M. S. Houdart, dont l'insistante opposition ferait croire qu'il ne veut pas même accorder à Hippocrate le bénéfice d'une longue vie; il se fonde sur le silence, à son égard, de Pline et de Lucien, qui, ayant chacun fait un traité sur ceux qui ont vécu longtemps, ne font pas mention du médecin de Cos. Daremberg écrit à son tour (Introd. p. xxvii) : «Assurément, si Hip- pocrate avait fourni une aussi longue carrière, il n'aurait pas été omis dans ces deux listes. 5? Je ferai encore remarquer, ajoute Houdart (p. yo), afin qu'on ne croie pas qu'il y ait des omissions dans ces listes, que Lu- cien a clos la sienne par ces mots : Voilà tous les princes et tous les savants de longue vie dont l'histoire fait mention. » Il faut ici, pour bien appré- cier la question, aller au fond des choses, ce qu'on n'a pas fait. Je dirai que le chapitre de Pline (VII, xlix) est tout ce qu'il y a au monde de plus incomplet, se bornant à une maigre et chétive énumération de quelques personnages célèbres; et, si pour les Romains le nombre en est plus fourni,