203 DU MÉDECIN. — ARGUMENT. doit être le me'decin au physique et au moral, et comment il devra se conduire vis-à-vis des malades et de la société. Hippocrate, dans ïOfficine, § 3, enseigne ce que le médecin doit être comme opérateur, et comment il a à se comporter à l'égard de l'opéré et des aides. Ces instruments dont il vient d'être parlé sont des deux parts l'objet de recom- mandations spéciales : dans le Médecin, S 12, il est conseillé d'une façon générale crde s'exercer, pour devenir habile, au maniement des instruments de l'officine." Hippocrate est plus explicite, et complète la leçon en indiquant comment il faut s'y prendre. Offi- cine, § 4 : ffll importe de s'exercer à exécuter toute manœuvre, tantôt avec l'une ou l'autre main, tantôt avec les deux à la fois (car elles sont semblables), en se proposant pour but l'utilité, la grâce, la prestesse, etc.n Pour ce qui est de la déligation, dans le Médecin, S 6, il n'en est donné que des notions sommaires; mais, dans \Officine, celles-ci sont complétées dans tous les détails; voy. §S 6, 7 et 8. Dans les deux opus- cules il est traité de l'usage de la lumière, mais à un point de vue différent : Hippo- crate, dans ïOfficine, $ 3, étudie la lumière relativement à l'opérateur, et il conseille la lumière directe; dans le Médecin, % 3, l'auteur examine la lumière eu égard au malade, et il recommande la lumière indirecte, en spécifiant très-nettement les diffé- rences dans cette phrase : ffUne lumière éclatante peut être inotfensive pour le médecin, mais il n'en est pas de même pour ceux qu'il traite,etc. Je ne pousserai pas plus loin ce parallèle et ces rapprochements ' : qu'ajouteraient-ils ' L'auteur du médecin, après avoir donné quelques conseils «sur la chirurgie qui con- cerne les blessures par armes de guerre el l'ex- traction des traits,n termine en ces termes, S 17 : « Nous avons traité de tous ces points dans d'autres ouvrages.ii A mon sens, il renvoie ainsi à un livre de chirurgie militaire, aujour- d'hui perdu, qu'Erolicn enregistre sous le titre do Traité des blessures et des traits, et dont il commente deux mots. (Voy. Klein, Erotian. voc. i865, p. 11 et 69.) C'est le même, comme on va voir, que Galien cite à plusieurs reprises sous le nom de Traité des blessures dangereuses, et que deux fois il attribue formellement à Hippocrate. "La note, remarque Littré, t. 1, p. i25, que Foës rapporte d'après d'anciens ma- nuscrits, prouve que ces deux traités n'étaient qu'un seul et même livre, n Dans la table du manuscrit 9146 collationné par Littré, on lit : Des blessures dangereuses, De l'extraction des traits. Le second membre de phrase nous pa- rait, comme à lui, indiquer une tête de cha- pitre de ce traité, dont le texte manque dans < e manuscrit et dont une portion devait être f.onsacrée aux rèjjles à suivre pour l'extraction des trails. .l'ajonterni f|u'à mon avis, c'est à ce traité que fait allusion Paul d'Égine, qui le re- garde comme étant d'Hippocrate, en lui em- pruntant l'excellent précepte pratique que voici : «Quand le trait est caché, il faut, dit Hippo- crate, si cela se peut, observer le blessé dans la position même où il se trouvait lorsqu'il a reçu la blessure.)! VI, 88. Eustache prétend qu'Erotien a commenté le mot ôfiiA/j; du Médecin, et qu'ainsi cet opus- cule a été légitimé par ce glossateur et connu des anciens. (Erotian. éd. Franz, p. 273.) Mais, objecte IJttré, t. I, p. /ii3, «comme Erotien n'a pas relaté le Médecin dans sa liste, ce ne peut être ce livre qu'il désigne." On peut répliquer qu'il s'est plusieurs fois départi de cette règle, et que, parmi les termes difli- ciles qu'il explique, on en trouve plusieurs en dehors des traités qu'il énumère dans son ca- talogue; Littré en fait lui-même l'aveu : «Il est vrai, dit-il, qu'on rencontre dans son glossaire quelques mots appartenant à des traités qu'il n'a pas jugé à propos de mentionner dans sa liste." Ce pourrait donc être ici le cas d'ôfuA/j/ comme le veut Eustache. Littré lui assigne une autre origine : «Il a été pris, je pense, an traité Des airs, des eaux et des lieux, qu'Ero-