CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. 262 siège la lésion.n — Notre auteur e'crit plus loin, S 7 : rrQuand un os, en quelque région que ce soit, vient à s'exfolier, ... il faut prévoir que les plaies de ce genre laissent des cicatrices enfoncées. « L'aphorisme VI, /i5, est ainsi conçu: «Quand les ulcères durent un an ou même plus, il faut savoir que fos s'exfolie, et que les cica- trices sont enfoncées, r, Passons à ce qui concerne le traitement. Nous avons fait voir plus haut, S 1, que les règles formulées par notre auteur pour le régime et le repos avaient été littéralement reproduites par Celse; on peut remarquer ici qu'il les avait lui-même reproduites du livre des Fractures, en les complétant par ce qui suit, S 3 : n-La médication évacuante (par le bas) est indiquée dans la plupart des plaies, tant dans les blessures de la tête que dans celles qui font craindre le sphacèle, etc.» Hippocrate, à propos des luxations du calcanéum, avec forte contusion et menace de nécrose, a tracé un tableau complet de celte partie de la cure, Fract. $ 9 : "Ces accidents sont pleins de danger et sujets à des aggravations, si on ne les traite pas par un pansement approprié et un repos prolongé;. . . si le blessé est sans lièvre, il faut l'évacuer par le haut;. .. si la fièvre est continue, on ne doit pas l'évacuer; on le prive d'aliments et même de ptisanes (bouillies d'orge); on lui donne de l'eau pour boisson, mais sans vin, et seulement additionnée d'hydromel;. . . la guérison pourra s'accomplir en soixante jours, à la condition que le blessé gardera l'immobilité. « Hippocrate insiste sur l'ensemble de ces préceptes, même pour les membres supérieurs; ainsi, à propos de la luxation des phalanges avec issue de l'os, il écrit, Artic. S 67 : cfAprès la réduction, il faut que le blessé se tienne immobile le plus possible, qu'il reste couché et ne prenne que peu de nourriture; il est bon encore de procurer une évacuation par en haut à l'aide d'un vomitif léger; quant à la plaie, on la traite avec quelque enhème, etc.m 11 ne saurait y avoir entre ces divers passages une analogie plus saisissante ' ; on sent qu'ils pro- cèdent tous du même observateur qui, dans le Régime des maladies aiguës, démontre ainsi l'importance de l'immobihté pour les plaies, § 12 : rrSupposons un individu por- tant à la jambe une plaie qui ne soit ni très-grave ni très-simple, et ayant une cons- titution qui ne rende le mal ni trop facile ni trop difficile à cicatriser : s'il commence dès le premier jour à rester au lit et à faire soigner sa jambe, et s'il ne se lève jamais, assurément il sera bien plus exempt d'inflammation et se trouvera bien plus tôt guéri, que s'il s'était fait traiter tout en mai'chant un peu.n On voit que les liens de parenté, si l'on peut ainsi dire, de ce Vme des Plaies se multiplient et s'étendent au fur et à mesure qu'on avance. L'auteur décrit en détail la préparation d'un vulnéraire noir, et il termine par ces mots, § 12 : ftOn se sertde ce to- pique . . . pour les plaies de tête, etc." En effet, Hippocrate dans les Plaies de tête, § 28, a recours au médicament noir : il en indique le mode d'emploi, sans s'occuper de la préparation, qu'il suppose toute faite. C'est là une nouvelle relation des plus étroites ' Il n'y a qu'une seule différence, insigni- fiante au fond, comme on va voir : c'est qu'il s'agit, dans notre auLeur, d'une évacuation par le bas, et que, dans les deux autres citations, c'est par le haut; mais je ferai observer qu'il dit lui-même ailleurs, S 9 : i-Dans toute plaie où il survient quelque complication, comme un érésipèle, il faut purger le corps par celle des voies qui convient lo mieux au mal, soit par le haut, soit par le bas. ri