200 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. le médecin aura pu voir ou entendre dans Texercice de son art. 55 Hippocrate y fait jurer l'adepte rrde conserver purs et comme un dépôt sacré, et sa vie et son art.« Dans le Mé- decin, § 2, nous lisons : rrLe médecin doit se pénétrer de cette pensée que, pour un esprit sage, il ne suffit pas de savoir se taire, il faut encore, dans sa vie, montrer une conduite parfaitement réglée, et, dans ses mœurs, les qualités d'un honnête homme.» Dans un opuscule intimement rattaché aujourd'hui à l'école d Hippocrate (voy. notre Introduction, S m, n° 1), l'auteur écrit : tri! faut fuir le luxe de la toilette, qu'on fait en vue de gagner des malades, non moins que les parfums recherchés : ce manque du sentiment des convenances expose à faire tenir de mauvais propos.-n [Préceptes, § 10.) On trouve dans le Médecin, S 9 : tfll faut porter une mise décente, et des parfums dont l'odeur irréprochable ne soit suspecte pour personne. 55 Hippocrate se préoccupe partout de la dignité de l'art et de celle dë l'artiste; il écrit dans les Articulations, S Ixh : rrDans la médecine, ainsi que dans les autres arts, il est honteux, après beaucoup d'étalage et de paroles, de ne rien faire d'utile.n H répèle dans les Fractures, $ 3o : trll est honteux et indigné de l'art de ne faire étalage de moyens mécaniques que pour arriver, avec toutes ces machines, à manquer son hut.n L'auteur du Médecin, S 7, est sous l'empire des mêmes sentiments : trll est tout à fait honteux, dans une opération, de ne pas arriver au but qu'on veut atteindre.'' Hippo- crate professe une forte aversion pour tout ce qui sent le charlatanisme : dans les Arti- culations, S 35, à propos des fractures du nez, il blâme les bandages recherchés, qui ne sont bons que pour l'ostentation et qui ne peuvent tjue nuire aux malades. Plus loin. Articulations, § 78, il revient sur ce sujet, et formule ainsi son jugement d'une façon générale : cfCe qu'on doit priser par-dessus tout dans notre art, ce sont les moyens de rendre la santé aux malades : et, s'il y a plusieurs manières d'y parvenir, on doit pré- férer celle qui sent le moins l'ostentation, car cela est plus digne d'un honnne d'honnem- et plus digne aussi de l'art, pour quiconque ne fait pas son étude de capter les suf- frages du vulgaire. 57 L'auteur du Médecin, $ 6, s'est évidemment inspiré aux mêmes sources : rrQuant aux bandages recherchés, bons seulement pour l'ostentation, mais sans utilité réelle, U faut les rejeter: de telles pratiques sentent tout à fait le charlata- nisme, et souvent même peuvent nuire au malade." Ce qu'Hippocrate veut qu'on enseigne et qu'on praticjue, c'est ce qui doit servir les intéi'êts du malade : il est très- explicite dans son livre sur le Régime des maladies aiguës, § 3 : rrCe qui me paraît surtout digne d'être consigné par écrit, ce sont les pratiques qui peuvent produh-e, ou une grande utilité ou un grand dommage.') L'auteur du Médecin, S 5, tlit la même chose en d'autres termes : rcL'essentiel, quand on doit faire quelque chose, c'est de déterminer ce qui convient; car, suivant la mise en pratique, ... il en résulte une grande différence." Hippocrate reconnaît implicitement deux degrés dans l'éducation médicale: rie regarde, écrit-il dans les Epidémies, 1. III, n" 27 (Littré, S 16), comme une partie élevée de l'art de la médecine, l'habileté à porter un juste jugement sur ce qui est consigné dans les livres." L'auteur du Médecin, S 16, écrit à son tour : cf Quant à la manière de s'instruire sur les propriétés des moyens qui sont ' consignés dans les livres, cela regarde ceux qui sont plus avancés dans l'étude de l'art." Hippocrate en appelle à l'expérience clinique comme couronnement : tfll ne suffit pas de connaître la médecine en théorie, il faut encore être familiarisé avec cet