h-2i) CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. tlu (réj)nn perforatif et du tré])an à couronne, et finalement sur les indicnlions île l'opération suivant les cas et la date de l'accident. Telle est, en somme, la substance du traité des Plaies de tête. J'espère que celle ana- lyse sommaire suffira pour en faiie sentir la haute importance, et mettre en relief les fjualifés de l'auteur, la sagesse de ses préceptes, comme l'ordre et la méthode de son ouvrage. Toutefois il s'y rencontre, dans le nombre, quelques points que nous ne pou- vons nous dispenser de discuter. 1° C'est d'abord la description des sutures du crâne, qui a été vivement blâmée depuis la Renaissance; je lui ai, dans mon Commentaire, consacré une note historique et critique à laquelle je renvoie : je ne veux en dire ici que quelques mots. 11 dit que, si la tête proémine en avant, les sutures ont la forme du tau grec, T; que, si c'est en arrière, elles auront la figure d'un tau renversé, x; que, si c'est à la fois en avant et en arrière, elles prennent la forme d'un êta, ffi; enfin que, si elle ne proémine ni en avant ni en arrière, les sutures représentent un chi, X. «On ne sait, écrit Littré (III, 17/1), comment s'expliquer ce dire d'Hippocrate. n On se l'explique d'abord par l'état imparfait de l'anatomie à celte époque reculée, ensuite par les anomalies, et elles ne sont pas rares, qu'il aura pu rencontrer, sans avoir les moyens de contrôle nécessaires pour rectifier ses premières observations. A tout prendre, cette description, quoique bizarre, est encore préférable à celle d'Aristote (notons qu'il est postérieur à Hippo- crate), qui assure que le crâne des hommes a généralement trois sutures, mais que celui des femmes n'en a qu'une seule qui est circulaire [Hist. anim. I, 7). Il ne faut pas oublier que, malgré les travaux anatomiques de l'école d'Alexandrie, Galien, près de cinq siècles plus tard, reproduisait encore, à peu de chose près, la description d'Hip- pocrate dans son grand ouvrage De usu partium, IX, 17. Si l'on prend la peine de visiter des musées très-riches en crânes, on arrive à voir que, des quatre types d'Hip- pocrate, les trois premiers ne sont pas introuvables : il ne faut pas, bien entendu, s'attendre à des figures d une exactitude géométrique; ce ne sont que des similitudes approximatives ; mais c'est bien là tout ce qu'on peut exiger; et, en raison de l'ancienneté de l'auteur, il n'est pas juste de se laisser aller à une critique trop sévère, parce qu'en somme il n'a pas plus mal vu que ses successeurs. 2° On lui a fait un autre grief d'avoir défendu de trépaner sur les sutures. «Dans les cas, dit-il, S 1 (5, qui exigent l'emploi du trépan, il ne faut pas l'apphquer sur les su- tures mêmes : on doit s'en écarter pour pratiquer l'opération dans la portion avoisi- nante. n Pour être juste, il faudrait adresser le même reproche à l'antiquité tout entière, car elle a partagé ce sentiment. Que dis-je? l'antiquité ! Il faudrait y comprendre aussi les temps modernes. .1. Dalecliamps, chirurgien lyonnais fort instruit du xvi" siècle, disait catégoriquement dans sa Chirurgie française, p. 68-2 : ffOn ne doit appliquer le trépan sur les coustures, parce que avec douleur et effusion de sang on couperoit l'adhé- rence de la grosse membrane [dure-mère) et du pericrane.n C'était en 1670; Vidius, en ihhh. tenait un langage analogue dans sa CUrurgia e grœco in latinum conversa, p. 8/1 (trad. de Fr. Lefèvre, p. koo). Ajoutons que Laurent Heister répétait encore au milieu du xvnf siècle, dans ses Institutions de chirurgie : trOn n'applique pas le trépan sur les sutures, et particulièrement la sagittale, à cause de l'adhérence intime de la dure-mère et du sinus longitudinal supérieur qui, se trouvant immédiatement sous