\ h^k CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. et le malade n'est alï'ecté que d'une simple nécrose [superficielle) qui peut se détacher à la longue, mais qui, abandonne'e à elle-même, devient souvent la source d'accidents nombreux, si même elle ne flnit par amener la mort. L'emploi du trépan est d'autant plus positivement indiqué dans ce cas, qu'on est certain d'agir sur le mal, et qu'il n'expose presque à aucun risque. Une nécrose qui comprend toute l'épaisseur des os du crâne est une cause incessante de mort; le trépan n'eùt-il alors d'autres avantages que d'offrir une issue aux liquides qui suintent ou peuvent suinter du côté de la dure-mère, d ne faudrait pas hésiter à y recourir; mais il peut faii'e mieux, il peut enlever la totalité du mal et mettre la nature en état de procéder activement à la fermeture du crâne. Pour moi, je suis disposé à soutenir qu'une nécrose des deux tables est par elle-même, qu'elle soit ou non accompagnée de phénomènes de compression, une indication fondée de trépanation, n (De l'opération du trépan dans les plaies de tête, Paris, a83/1.) Velpeau rapporte trois observations où la nécrose du crâne amena la mort, et où il est probable que le trépan aui'ait pu prévenir une terminaison aussi funeste. Il est bon de remarquer que Velpeau et Lassus tiennent ie même langage, parfaitement d'accord en cela avec Ledran et Dionis, qui allaient même plus loin, puis- qu'ils opéraient préventivement; n'oublions pas que Boyer en faisait tout autant : cGomme la contusion du crâne est presque toujours suivie d'accidents graves, qui se déclarent le plus souvent au moment où l'on étoit parfaitement tranquille sur l'état du malade, on doit pratiquer le trépan ^lour préoenir ces accidents. Si l'on ne trépane pas, la dure-mère s'enflammera, et il s'y fera une suppuration mortelle. Les exemples con- traires sont rares et ne détruisent point la règle générale.n [Maladies chir. 2" éd. 1818, t. V, p. 60.) L'accord de tous ces cbirùrgiens expérimentés a donc ici une signification des plus iuqîortantes. A l'étranger, on trouve, comme en France, de grandes autorités en faveur de la pratique d'Hippocrate. Hicliter, dans ses Eléments de chirurgie, ouvrage classique en Allemagne et devenu, par la traduction de Volpi et la nouvelle édition annotée de Ranieri Cartoni (Pise, 1826-18/17), également classique en Italie à la fin du xvm" et au début du six" siècle, Richter établit cjue, dans la contusion du crâne, il y a deux indications à remplir: l'une consiste à prévenir les accidents dont on est menacé, et, si les chirurgiens ont rarement à s'en occuper, c'est que le blessé et son entourage ont assez coutume de se faire illusion sur le pronostic; l'autre a pour but de combattre les accidents et de les dissiper quand ils viennent à se déclarer : cr A la première appa- rition des effets consécutifs de la contusion, le chirurgien doit recourir à l'opération du trépan; celle-ci doit, sans faute, être exécutée aussitôt que les premiers symptômes se manifestent. La moindre temporisation peut être fort dommageable et même causer la mort, etc.; ... la trépanation dans ce cas réunit trois avantages : 1" elle enlève la por- tion altérée du crâne; 2° elle diminue la tension que cause l'inflammation des méninges; 'À" elle ouvre une libre issue aux humeurs ichoreuses disséminées entre le crâne et la dure-mère.n (Trad. Volpi, 1798, t. III, p. ho.) On ne saurait être plus catégorique que Richter, dont l'opinion est partagée par Volpi et Vacca Berlinghieri. En Angleterre, Percival Pott est partisan déclaré du trépan dans les fortes contusions du crâne : il se fonde sur les faits. Dans son mémoire, je remarque cjuatre observations de contusion du crâne sans plaie [OEurr. cldrurg. trad. fr. 1777, t. I) ; les sujets des deux premières,