BIBj.lU(iRAPHlE D'HIPI'OCRATE. 151 Cette édition, comme celle de Foës, parut après la mort de son auteur. Elle fut bien accueillie ])our la commodité du ibrmat et la netteté' de l'impression, mais jugée assez sévèrement par les e'rudits. Triller en parle en termes durs et peu académiques : rfCeterum euim omnium est vilissimu, et negligentius curata,,.. nimium curla et arcta, propter observationum defectum admodum sterilis.-' (T. II, p. a/io.) Il ne s'en tient pas là, et ajoute encore : rrOmnium est miserrima,... et bona versione caret, et malis plerumque audacibusque conjecturis ipsi contextui temere illatis, prœterea ubique abundal.» {Ib. p. a/iA.) Daremberg, tout en les atténuant, repro- duit ces accusations : rrOn ne doit admettre qu'avec réserve les corrections du texte;... elles sont presque toutes tirées de Foës, ou proviennent de conjectures plus ou moins arbitraires.« (2' édit. p. xi.) rrJe pense, écrit de son côté Littré, que Linden n'a guère consulté les manuscrits. « Remarquons toutefois que Triller avoue dans une note (t. II, p. 2 56), avoir reçu de Pierre Burmann de Leyde des correc- tions et des variantes écrites de la propre main de Linden, «observationes et eiuen- dationes manuscriplas... ab ipsius Lindani manu esse, n Ce n'est pas là le fait d'un auteiu' qui ne consulte pas les manuscrits; voici un témoignage qui en adnnnistre une preuve irréfragable, c'est celui d'Ermerins parlant du manuscrit de Vossius : tfLindanura isto libro usum esse credo, quia locum reperi (epist. VII, v) ubi Littreus e nnllo inanuscripto Lindani lectionem adnotat, quam ego in cod. Vossiano observavi. jMoneo ideo, quia e tar. lect. Parisiensibus abunde constat, Liiidanuin miillo mugis mamiscriptorum lectiones secutuin esse quam mulli ante Litlrei ediùonem exislirnavunt. (Hippocrat. gr. lat. i859,Traj. ad Rhen. t. I, prœfat. p. ix.) Ces corrections ne sont donc ni aussi téméraires ni aussi aventurées que l'affirmait Triller. Sont-elles enfin en aussi grand nombre qu'il le prétend? J'emprunte à Littré la réponse : rfJ'ai pu m'assurer, dit-il, que ces changements ont été beaucoup moins nombreux et consi- déi'ables qu'on ne le croit comnmnément. n Concluons qu'il y aura peut-être à re- venir un peu sur le jugement plus que sévère qu'on a porté sur cette édition. Les œuvres d'Hippocrale traduites du grec (eu allemand) avec des notes, par Johann Friedericli Karl Grimni. (Altenburg, Zi vol. in-1^2; le P'-, i78i;leIP, 178/1; le HP, i785,etleIV% 1799.) Cette traduction est très-estimée en Allemagne; elle est malheureusement resiée inachevée. Elle est enrichie de notes fort savantes (Littré). Elle a été réinqjrimée, en 1807, par Lilienhain avec des corrections et des remarques. Traduction des œuvres médicales d'Hippocrale sur le texte grec de Foës [par Gardeil]. (Toulouse, 1801, 4 vol. in-8''.) Gardeil travadla trente ans à cette traduction ; elle devait paraître en 1789 par les soins de Alalesherbes et de Vicq-d'Azyr; les événements politiques y mirent obstacle. Plus lard, ce fut à Tournon, médecin de Toulouse, que les éditeurs, Fages et Meilhac, durent de pouvoir la pubher. Elle a été très-diversement jugée. Daremberg s'étonne (pie rfGardei! ail si souvent et si gravement erré. LiUré dit au contraire :