ÉCRITS HIPPOGRATIQUES. lOo H reste une dernière difficulté relative aux livres cnidiens, et, jusqu'ici, il faut l'avouer, on n'en a pas trouvé la solution : Daremberg l'effleure sans la résoudre; M. Littré lui-même se borne, en 1889, dans son tome I, à répéter cette phrase de Prosper Martian : «Après la mort d'Hip- pocrate, tous les livres qui se sont trouvés dans sa bibliothèque sans nom d'auteur ont été publiés sous le sien, n C'est fort bien ! Mais comment des livres cnidiens s'y trouvaient-ils ? Pourquoi ce mélange des œuvres de deux écoles rivales? Comment a-t-on pu faire cette confusion entre des écrivains qui n'avaient pas les mêmes doctrines? Pourquoi ces livres seuls auraient- ils été tous sans nom d'auteur? Ce sont là autant de questions qui restent sans réponse. M. Littré, douze ans plus tard, est revenu sur ce sujet dans le tome VU de son édition d'Hippocrate ( 185 1 , p. 007) : «Des livres dont la plupart avaient été recuedlis parmi les papiers d'un médecin ou qui, venus par les navires et portant, par la fraude des vendeurs, un nom célèbre, étaient reçus à Alexandrie par les diaskcvastes ou critiques, de tels livres sont ceux qui ont composé ce que la seconde antiquité a possédé, et nous après elle, sous la forme de collection hippocratique. C'est ainsi que des livres cnidiens y ont passé. 55 Ce dire, qui est une nouvelle hypothèse, a, ce semble, un double inconvénient : le premier, c'est de ne pas éclairer la question; si ces livres provenaient de l'école de Cnide et de ses dépen- dances, comment auraient-ils été acceptés comme hippocratiques par les diaskévates? S'ils provenaient de celle de Cos, comment auraient-ils été des livres cnidiens? Le second, c'est d'être en contradiction complète avec ce Cjue M. Littré a démontré plus haut, si bien qu'ici on peut le réfuter par lui-même (t. I, p. 289) : «Quant à l'hypothèse qui consisterait à supposer que les livres qui constituent la collection étaient épars dans diverses mains, qu'ils sont arrivés de différents côtés dans les bibliothèques avec le nom d'Hippocrate, lequel avait été mis par les vendeurs pour que le prix fût meilleur, et que là ils ont formé cette collection considérable où les critiques ont ensuite essayé de porter l'ordre, ce qui m'empêche d'adopter cette opinion ce sont les rapports ([ui unissent ces livres entre eux, les communautés de doctrines, les passages copiés l'un sur l'autre, les citations de livres perdus, la présence de fragments, de notes, d'ex- traits : toutes choses qui me paraissent exclure la dissémination de ces Hvres entre des mains diverses. 11 Cette première objection n'a rien perdu de sa valeur; en voici une seconde, c'est que nulle part il n'est fait men- tion de ces acquisitions partielles et successives qui, si on les fait provenir