DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 507 a commencé à se relAclier. (Voy. notes 3 et ^i.) Ils se soulèvent par ie fait des cliairs [bourgeons charnus] qui croissent par-dessous : celles-ci naissent et du diploé et de la portion saine de i'os, quand la table supérieure [l. externe] est seule atteinte de spha- cèle. Ainsi on verra promptement les chairs croître et bourgeonner, et les os se relever, si, après avoir fait rapidement passer la plaie par la suppuration, on se bâte de la mondifier. Dans le cas même oii l'os, dans toute son épaisseur, serait, avec ses deux tables supérieure et inférieure [externe et interne]^ enfoncé sur la méninge, c'est encore en traitant de la niême manière qu'on fera le plus vite guérir la plaie et relever les os qui étaient enfoncés. (Voy. notes G et 8.) comme cela est devenu on no peut plus évi- dent S 16, où ce verbe revient cinq fois de suite pour exprimer ie relâchement des sym- physes du crâne. M. Littré, à qui j'avais soumis quelques observations critiques sur sa traduc- tion et sa conjecture, m'accorde qu'il vaudrait mieux traduire : et sans doute, quand il y aura eu d'abord du relâchement.:! Il ajoute : nM. Pe- trequin ne chanjje rien au texte, ce qui est tou- jours le plus prudent, et traduit : tfce qui est prc- nsumable, quand un des fragments commence ttà se relâcher. 11 A cette traduction je n'ai qu'une objection à i'aire, c'est que la phrase telle qu'elle est n'est pas susceptible de cons- truction, et qu'il faudrait, pour le sens de M. Petrequin, ei>cos iivos tcSv oaléaiv x^aXd- aoLvtos.D (Hipp. t. X, p. XXI.) Ma réponse sera courte : j'ai prouvé que ce verbe rappelle ici l'idée d'un os; il était donc inutile d'en mettre l'expression dans un stylo aplioristique comme celui-ci; voilà pour t65v oijléœv, voici pour Tivos : on sait qu'un participe employé sans article, prend un sens général (voy. Fract. S 27, 2) : ainsi je trouve plus haut, § 7, êovticv 'zss<pXa(TfjLévwv. uhi quid contusum est (Foés) et plus loin, S î2y, 6, oiiroô xy.dapOévios ts-chcz un siyet purgé ainsi,n f.sic eniinpitrijato febris sedatur» ( Vertun. Maniald ) ; je lis encore ailleurs ^SXXov -aie^^QÉDTos, Fract. S ^7, «tme partie quelconque ayant été trop ser- rée,?) etc. Je suis donc autorisé à traduire ici : K comme cela est présumable ou ce qui est à présumer, quand un fragment quelconque {àes- os brisés) a commencé à se relâcher.n Pieste eiKos, qui n'ofTre pas de difficulté réelle; car c'est une locution familière à Hippocrate, qui emploie ce nominatif absolu adverbialement dans le sens de c5s e7;£os, comme le proposait Martinus, et ainsi qu'on peut le voir, Fract. S 3 , où ehiàs est répété deux fois; Fract. S 26, où il en est de même, etc. (J'en ai relové égale- ment plusieurs exemples dans Thucydide, et de si nombreux dans Platon, que je croirais fastidieux de les citer: ils abondent dans le Cra- tyle, dont je me bornerai à indiquer quelques pages pour ceux qui voudront y recourir : p. 2/i5, 255, 291, 298, etc. éd. Tauchnitz.) Enfin je puis fiiirs valoir que déjà Calvus l'avait entendu comme moi, trquod par est futurum, cum primum laxantur,!) et Vidius aussi, trquod tune fieri par est, quum primum ... relaxatur. r» ^ ènavépicerai (sic), Man. — i'KoÇ'vaiJLévris {.ne), Panw in marg. — Sè e«, vulg. Litt. Erm. Reinh. S' èx, G. — Sic Hipp. De fract. sect. 3 : t<aï ivo(pv6y.evai acipaes xarà to aivapov aSrai ^sis(j}pi?,ov(Ji ta oalén. ktX.v Barth. in marg. ^ctpa., vulg. Kiihn, Litt. Erm. Reinh. Je lis [loipD comme plus loin, note 8. — p. toù oaléov, vulg. Kiihn, Rutg. Reinh. tov o. om. BMN, Litt. ctMibi ad loci faciliorem intolli- gentiam facero et addcndum esse videtur.n (Erm.) J'ajouterai que ces deux mots se re- trouvent aussi plus loin. — suavtoi, vulg. Kûhn, Litt. Erm. Reinb. [ossa emerserint, Corn. Vortun. ; sursum ediicenlur, Foës, Cbart.) Martinus proposait i-naveiri [remittentur, Vid.; solventur, Paaw). Voy. note 8. ' Sic Foés, vulg. Kùbn, Litt. Erm. Reinh. Siamov, Aid. Frob. Merc. Stamdri pro Sià-nvov, C. ^<à •srvQrj, U. —'SJoirf(Ti7Ta(, vulg. Kùbn, Litt. 'usoiria£Tai, Rutg. Erm. zsotinaef iu, Reinh. tnuTitDjTK, CU. — ttlLec jaua ante,') Barth. in marg. ^ Sic vulg. Kiihn, Litt. fzoîpa, IJ, Erm.