DU MEDECIN. — THAUUCT10i\ ET NOTES. ^15 La première chose est de bien choisir 1 eiiiplacenieiit de l'odiciue, et il ea sera ainsi s'il n'y souffle aucun vent incoainiode, et si i'on n'y est pas fatigué par le soieil ou le grand jour. Une lumière éclatante peut être inoffensive pour le médecin; mais il n'en est pas de même pour tous ceux qu'il traite ; il faut donc absolument se mettre surtout à l'abri d'une semblable lumière, qui est de nature à occasionner des maladies des yeux. Tels sont les préceptes à suivre relativement à la lumière. Ajoutons qu'on ne doit jamais recevoir le jour en face (voy. Officin. ;>), car cela aggrave l'état de ceux qui ont la vue affectée; la moindre cause eu effet sulîit pour fatiguer davantage des yeux déjà malades. Telle est la manière dont on dirigera i'usage de la lumière. U. [Mobilier et inslruineiUs de l'OJiciitc.) Les sièges, par leur hauteur, doivent, autant ijnux.-n Ce iTest pas le sens, que voici : «Pec (j^uem (splendorem) oculos œgrotare coii- tingit. w ' é'Iei coold. viiig. Litt. é')(et Merc. Galieii a dit : «On ne peut convenablement ni diag- nostiquer ni opérer les maladies des yeux quand le malade reçoit le jour en l'ace ; il im- porte d'éviter la lumière directe, «pos auyrjr. Il faut donc recheicher ce qii'Hippocrate nomme Otî' avyiiv, c'esl-à-dire que le raalarie soit détourné du jour ou placé obliquement par rapport à la iumièie, lorsqu'on lui pra- tique quelque opération sur les yeux.'' (Comm. 1, u"'9,in Offic.) La valeur de -cpôs n'a pas élé comprise ou du moins pas rendue : Cornar. Zvving., infes- tât; Gorr. Maniald. , ; Heurn., turbal; Cbarl., oblœdii.; Dacier, incommode; Darem- berg, nuit; Lillré, fatigue. Cest aggrave, em- pire le mal (■uspoae.vo-^Xéu, msnper molesto. Thksaur. Gn. I). Voy. note la. " Dacier, ceux qui ont la veue foible; Lit- tré, U7ie vue qui se trouve affaiblie. Tous les in- terprètes traduisent comme Corn, visum debi- lem, et Foës, debilem aciem. Il faut, je crois, une vue alertée, malade; avoir une vue faible, c'est proprement n avoir pas la vue bonne, mais alors l'œil peut se bien porter; or l'uu- teurdità l'instant àaâei'éowTas opôaAfioùs, que Gorris rend par infirnii oculi (dont est syno- nyme àadevéus é^eiv qui précède), et qu'on explique plus haut par voaésiv, œgrolave. No- tons qu'Hippocratc ci7iploie généralement indevéuv, dans le sens de malade, ceger, (rgrn- tans (vov- Proiiost. i, Officin. a et (>, Arlic. 6à, Fract. passim) ; j'ajouterai que lui-même distingue loft bien iu Jiiible du malade, quoi- que éianl plus ou moins rapprochés, è-yyû- Tûna -ToxJ àadevéovTos ialiv ô àadsvijs. De vê- ler, medic. (Foës, p. 12; Littré, t. 1, p. a5; Littré, S ii\ Celte distinction se retrouve: Apbor. IV, 69, daÛevéos eovTos toù Hct^vov- Tos, le j(i<z/rt</e étant faible. j\lcme distinction, Apbor. IV, /i();VII, nf); Coac. 7'i. Enfin, Hipp. Vicl. ne. è 3, dit qii'ilfaiit distinguer dans les maladies les différentes faiblesses, Siol- yiyvioaxiiv Tcts dadaveias èv -criât vovaotaiv. (Voy. aussi Vicl. acut. upp. $ 3.) Turbat (tleurii. Charl.), troubler (Da- lenib. Litt.); il y a là ime nuance qu'on n'a pas comprise : le mai existe déjà ; ént ajoute une idée de surcroît, (Vaddition, comme ■zspôs (voy. note 10), c'est-à-dire aggrave, trouble davantage,commQ cela est manifeste dans celte antre phrase d'Hippocrate : ^vv oSvvvv èveoi- aav 'Tspoanaço^ùvsisv av, on exaspérerait en- core la douleur qui existe déjà, Vicl. ac. % 5. '■^ DeMercy : trilest nécessaire de disposer de la même manière de la lumière artficiclle.v Il n'est nullement question de lumière ai tifi- cielle dans celte phrase, qui est une .simple conclusion : Luce igitur hoc modo uteiiduin est. IV. ' SiÇÛpovs [sic) C, âi(ppoiis,\a\ir. Lin. ; phrase ohscure : «sellœ altitudine sint aîquales (Calv. Corn. Foës, Heurn. (îorr. Chart.), ut illis sese accommodent (Foës), ut in ipsis ii'gri colloceulur'î (Corn. Heurn. Chart.). Les