ET DES MÉDECINS ANCÎENS. 3 ' la seule qui mène à la vérité; il ne faut pas qu'on se borne à voir des mé- dicaments et non la méthode, des maladies en général et non des malades en particulier. On ne saurait trop protester contre cet abaissement infime de l'art de guérir; on ne saurait trop élever la voix pour détourner de cette pente qui conduit à une routine aveugle! Comment, avec de pareilles al- lures, la médecine pourrait-elle se proclamer, suivant la noble expression d'Hippocrate, le plus excellent de tous les arts? «Mais quoi! dira-t-on, la clinique n'est-elle pas le flambeau qui éclaire et guide le praticien, et qui l'empêche de s'égarer?55 Hippocrate faisait grand cas sans doute de l'observation personnelle, mais il professait aussi que le médecin devait étudier et savoir ce qu'on avait su avant lui, à moins qu'il ne voulût se tromper lui-même et tromper ensuite les autres. La mé- decine, qu'on veuille bien y réfléchir, ne consiste pas plus en observations isolées qu'en un assemblage de formules. Derrière les faits il faut voir les principes qui les relient et leur assignent leur place et leur valeur; l'art lui-même n'a de stabilité et de j)n'x qu'autant qu'il se fonde sur les bases mêmes de la doctrine et sur la réalité, et le j)raticien le plus répandu n'acquerra jamais du poids ni de la portée, qu'en raison même de l'appui qu'il aura su prendre sur la science, qui est une création des siècles antérieurs. C'est dans l'histoire médicale qu'il faut aller puiser ces enseignements; c'est à l'étude des grands maîtres qu'il faut demander les secrets de leur art et de cette philosophie qui fit leur gloire et leur succès. Le célèbre auteur du Traité de Fexpénence allait jusqu'à dire : «Le praticien le plus occupé est un médecin dangereux, s'il ne lit point. 5' (L. 111, c. m.) Zimmermann continue : «Quand on a lu et médité les observations et les préceptes des anciens, on sera, avec un peu de pratique, en état de traiter ses malades avec plus de succès que l'homme le plus occupé qui ne lit point." (L. II, c. V.) Il ajoutei avec beaucoup de vérité : «L'érudition tient lieu d'expé- rience en bien des occasions." (L. 111, c. i.) En effet ce n'est que l'étude et l'histoire qui nous font sortir du cercle étroit où notre esprit se trouve borné. "Toutefois, dira quelque autre sceptique, autre époque, autres travaux! chaque homme et chaque chose en leur temps!?? Mais ne craignez-vous pas de ressembler quelque peu à cet empirique à qui l'on présentait un jour un livre de Van Svi^ietten qu'il ne connaissait pas, et qui crut répondre vic- torieusement en s'écrianf : "Je ne fais aucun cas des spécifiques des pavs