CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. liommes, V. 177; enfin la castration [Téfivsiv) des jeunes garçons, v. 175. Ces règles morales s'appellent l'une l'autre, et la conclusion n'est pas en faveur de la taille; de tout temps, au contraire, on a pu l'appliquer à la castration. ffDe nos jours, la castration exclut l'aptitude au mariage, au service militaire et au sacerdoce. — En Orient, ce genre de mutilation inspire le mépris, le dégoût et même la haine, aux femmes soumises à la garde des eunuques.(Marc, Dict. en 60 vol. IV, 976.) — Dans l'antiquité elle avait quelque chose d'infamant : dans XOdysscc, XVIII, 36, Antinous menace le mendiant Irus de lui faire arracher les signes de la virilité par le prince Echetus, le plus cruel des hommes. C'est le châtiment honteux qu'Homère, Ocl. XXIII, 676, fait infliger au traître Mélanthius, après le combat d'Ulysse contre les prétendants. Les eunuques étaient méprisés du temps d'Hippocrate : Xénophon, C%jr. VII, nous apprend quel était leur misérable état social. On voit dans Aristote, PoUl. V, 812, qu'Adamas trahit Cotys pour se venger de la mutilation {èxir(xr)diiv'ït) qu'il lui avait fait subir. Il n y pas jusqu'aux dieux du paganisme qui ne témoignent combien la castration était avilissante : Platon raconte dans Euthijphron, éd. Tauchn. p. 22, que Saturne châtra (èjcrepierv) son père, pour lui ôter l'empire du monde; et Apollodore, Biblioth. ]. I, ajoute qu'après l'avoir opéré, dTtoTeyLÙv, il jeta ses parties génitales dans la mer. Cette fable sur Saturne et Uranus est empruntée à Hésiode, qui, dans sa Théogonie, V. 180, lui consacre une longue tirade; elle n'est point sans quelque rapport avec le culte de Rhéa, la mère des dieux. trLes parties génitales, écrit Pline, XI, xix, sont, chez certaines nations, l'objet de coutumes différentes et même de pratiques rehgieuses : les Galles, prêtres de la mère des dieux, se les coupent, sans que l'amputation leur soit funeste." Ils se servaient comme instrument, d'un tesson de poterie de Samos. Eusèbe, Prépar. évang. VI, 10, nous apprend qu'à une époque, en Syrie, cette mutilation était devenue une manie : les hommes se faisaient châtrer en l'honneur de Rhéa ; et l'autorité, pour faire cesser cet abus, dut publier un édit qui menaçait de faire amputer un bras à tous ceux qui se mutileraient. Cela coupa court à cette frénésie. Il ne faut pas oublier que, dans la société antique, le chirurgien, en pratiquant la cas- tration, s'exposait à se rendre complice de l'immoralité. Nous voyons dans Juvénal, VI, 371, que certaines grandes dames de Rome, pour se dispenser de recourir aux abortifs, faisaient, après la puberté, châtrer déjeunes esclaves pour satisfaire leur lubricité. C'est à cette corruption de la société romaine que s'appliquait la loi Cornelia : tf Qui hominem libidinis vel promercii causa castraverit, senatusconsulto pœnalegis Corneliœ punitur.n Dans l'Orient la castration a de tout temps été pratiquée pour différents motifs: de nos jours, elle l'est encore pour la garde des harems. La société grecque avait la même plaie; sur la fin de la civilisation hellénique, Paul d'Egine laisse assez voir qu'il regarde cette pratique comme indigne d'un vrai médecin ; il s'excuse d'en parler et de la faire, VI,Lxvin : trSouvent, dit-il, nous sommes forcés par des supérieurs de pra- tiquer la castration. » Hippocrate, en la proscrivant dans le Serment, s'élève au rang d'un législateur. Supposons, au contraire, que les Hippocratides aient en vue l'opération de la taille; c'eût été avouer qu'ils ne savaient pas la faire et reconnaître publiquement qu'il y avait des spécialistes plus habiles qu'eux, rr.l'avoue, dit M. Littré, que, dans ce contexte,