258 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. quantité indispensable. Autrement le sang retenu s'y modifie et s'y échauffe jusqu'à ce que, enfin corrompu, il passe à l'état de pus.5? Voici parallèlement ce qu'on trouve dans Celse : rrLe pus le meilleur, dit-il, est celui qui est en petite quantité. « (1N° s!o.) H continue : frNe ipsœ quidem orœ inter se contin- gei'e ex toto debent, ut si quid intus humoris concreverit, sit qua emanet.» (iN° 98.) (r(Nihil) ante débet imponi, quam vulnus purgatum est; ne quid ibi concreti san- guinis relinquatur : id enini et in pus vertitur, et inflammationem movet, et glutinari vulnus proliibet.n (N° 28.) Notre auteur exprime en ces termes la première indication du traitement, S 2 : trDans les plaies récentes, il est bon de faire couler de la blessure plus ou moins de sang : car de la sorte la plaie elle-même et les parties ambiantes s'enflammeront moins, n Celse reproduit ainsi ce précepte en le développant : ff Adversus inflammationem in ipso sanguinis cursu auxilium est : ea timeri potest. . . . ubi parum sanguinis pro modo vulneris fluxit. Ergo quoties quid taie erit, sanguinem mature supprimere non oportebit : sedpati fluere, du m tutum erit, adeo ut si parum fluxisse videbitur, mitti quoque ex brachio debeat : ulique si corpus juvénile et robustum esl.n (N° 22.) Je pourrais multiplier beaucoup ces citations; celles-ci doivent suffire, car elles prouvent surabondamment que ce traité jouissait d'une autorité telle, qu'il faisait loi. puisque ceux qui écrivaient venaient y puiser leurs enseignements ; ce n'est pas l'affaii-e du premier venu; c'est le privilège d'un maître. En somme toute fantiquité a partagé l'opinion d'Erotien et de Galien. II. Quelques modernes en ont appelé de ce jugement des anciens. rrNon videtur, écrit Haller {Artis mecUcœ principes, 1771, IV, 10î), non videtur Hippocratis, qui nimis multa, nimisque varia medicamenta contineat. n Pierer reproduit ainsi l'ensemble des objections mises en avant : <r Ordo quidem turbatus qui in eo reperitur, medicamenlaque absurda, acria, valde mixta et composita quœ commendantur, buncque librum uitimœ parti libri de diœta in morbis acutis similem reddunt, effecerunt ut ab Hallero, Gru- nero qui eum Gnidio cuidam adscribit, Grimmio, aliisque recentioribus criticis liber spurius haberetur.n {Hippocr. opei: 1806.) M. Littré trouve, t. I, p. 353, rfces raisons peu concluantes ; « mais il ne s'occupe pas de les réfuter; c'est ce que je vais essayer de faire : et d'abord, pour ce qui est du turhaim ordo, depuis que j'ai vu ce reproche formulé, comme un motif de condamnation, contre l'opuscule des Fistules où précisément on n'avait pas compris la marche de l'auteur qu'on critiquait à tort (voy. notre Arguvwit, S 9), j'avoue être peu touché de le voir reparaîti^e contre le traité Bes plaies. Nous allons en faire prompte et bonne justice ; voici un résumé analytique de ce livre, cjui permettra, d'un coup d'oeil, d'en embrasser l'ensemble tel que je le conçois : 1° Pathologie : Généralités — sur les plaies, S 1; — et sur les indications qu'elles présentent — pour la saignée locale, S 9 ; — pour une purgation, 8 3 ; — pour les to- piques, S /i ; — eu égard aux saisons, § 5 ; — et relativement à la mondification, S 6. De quelques complications, comme — exfoliation des os, § 7; — obstacles au re- collement , § 8 ; — érésipèle ,89; — engorgement, clapiers, trajets fistuleux, etc., S 10. 2° Thérapeutique générale: Topiques pour les cas du paragraphe précédent, § 11; —