DES HÉMORROÏDES. — TRADUCTION ET NOTES. 3/i7 tiennent le malade paria tête et par les bras, afin qu'il ne remue pas; on le laissera crier pendant Tope'ration; carie rectum en fait saillie davantage. Après la cautérisation, on fera, avec des lentilles et de i'ers (ervum ou vicia ervilia L.) cuits dans de l'eau et finement écrasés, des cataplasmes qu'on appliquera pendant cinq ou six jours; le sep- tième, il faut couper une éponge molle, aussi mince que possible, de la largeur de six doigts en tous sens, puis appliquer sur l'éponge une compresse de même grandeur, fine et souple, qu'on aura enduite de miel; pressant ensuite par-dessous avec l'indica- teur de la main gauche sur le milieu de cette éponge, on l'enfoncera aussi avant que possible dans le fondement; après quoi, par-de=sus l'éponge, on met de la laine pour la maiutenir à sa place. Enfin, fixant une ceinture autour des flancs, on y passe en arrière une écharpe qu'on ramène entre les cuisses, pour venir l'attacher à la ceinture près de l'ombilic. On pansera avec le médicament que j'ai dit être propre à produire ime chair épaisse et résistante. On continuera ces applications avec bandage pendant vingt jours au moins. L'opéré prendra une seule fois par jour de la bouillie de gruau ou de millet (panicum miliaceum, L, d'après Fraas, ou italicum L, d'après Sprengel) ou une décoction de son, et boira de l'eau. S'il va à la selle, il se lavera avec de feau chaude; il prendra un bain chaque troisième jour. 3. [Traitement. — "1° Excision.) Autre traitement : après avoir fait sortir le fonde- ment le plus possible, on le lotionne avec de l'eau chaude, puis on excise le sommet des hémorroïdes, et, pour l'appliquer sur l'incision, on préparera d'avance le médicament suivant : urinez dans un vase de cuivre, et répandez dans l'urine de la lleur de cuivre calcinée et finement pulvérisée; puis laissez dissoudre et agitez le vase; faites dessécher au soleil. Une fois la dessiccation accomplie, raclez et pilez fin. Appliquez ce médica- vains contemporainsd'Hippocrate.Isocrate dit: iseiiof/iKaiE Tovs priropas f^eAsTav, De pace, init.; Xénoplion : iiroirjTav k.ysa'i'kaov èicava- ■/jjjpriaat, Hellen.Vl; Théophraste, Caract.\n, (puysTv 'Tsoirjaai; Hérodote, I, S A, 'SoiriaaaOat Ttyuopéeiv, etc. Voy. Viger, Idiot, gr. éd. Her- inann, 1812. " polpéeiv, vulg. Litt. pvÇésiv, K. — tu à-Tto, vulg. Litl. TÔ om. Z; tôS, K. <?Est decoc- tum furfiirum ,qiiod est minimi aiimenti. n(Ma- niald.) Ces préceptes sont conformes à ceux du traité du Régime, \. II (Littré, S is) : «La farine blutée, bue dans de l'eau, rafraîcliit, ainsi que la laviire de pâte qu'on met sur le feu; le suc de son, étant cuit, est léger et évacuant." (Frob. 92; Mercur. 870; Foës, 356.) Celse ne donne aussi que des sorbitione.i, ]. VII, c. XXX, n° 1. "* rinspvs, vulg. Lilt. vi^épa;, J. 1 II. ' " In cod. Aldino iegilur etipa ^xeOoèoi. in Basil, et Vend. e\ restitut. Mercurialis, Irepa 3-epaireiï7.)) (Maniald.) ÉTépr;, GI.I, Litt. Erm. êrépa, vulg. (aAAn, D, Lind.). Q-spaTzdn, vulg. Litt. Erm. [léBoèos pro S-. GZ, Aid. Ma- niald. Foës, in not. {érépa U, in marg. îaTpta al(ioppoiêù3v, V, in marg. om. F). - XP'^ ■• vulg- Litt. — -apoxaTa- aiisiiaiyOfjvat, DGK, Litt. Erm. ('apoHaToiGicsvti- ^eiv, J), ante stnio; 'apoaiiaTacrxevacO-^vai, vulg. insuper slruo. — StSe pro ToSe, DQ', Lind. ^ êicmaacrov, Aid. Frob. Merc. Foës, Ma- niald. Lind. Kùhn. Litt. 11 ne tant qu'un o- à l'aor. inÎTraa-ov comme plus loin, ènmdcTai [sTihaaaav, sic Z). — oulvv . . . lerpififié- vov, de suo Erm. * avv^vcîas, Aid. Frob. Merc. Foës, Ma- niaid. Lind. Chart. Kiihn, Litt. La règle veut que 7 remplace v devant |. iEmilius Portus proposait : av^^aas, ut auivaas, aviev^as, av?,vTi/iuas. Il avait raison pour l'orthographe