JViG INTRODUCTION GÉNÉI'.ALK. giia, elc, mine tandem per M. Fahium (ialviim Rhavennatcm. viruni un- decumque doctissimum, latinitate donata, Clementi VII p. m. dicata, ac mine primum in iucem édita, qiio nihil humano generi saliibrius fieri jioluit. (Romœ, iBsB, i vol. in-fol.) C'est à la fois la première traduction et la plus ancienne édilion complète d'Hippo- crale (ëd. princeps). Une réimpression, que Dareinberg ( y" e'd. Notic. hibl. \ ) croit plus complète, fut publiée à Baie, en 1826, cliez Cralander; j'ai pu me les procurer toutes les deux, et constater que tout se borna à y intercaler la traduction latine de Copus pour le Pronostie et le Régime des maladies aiguës, de Leonicenus pour les Apho- rismes, et de Brentius pour la Nature de l'homme. Calvus traduisit Hippocrate sur les manuscrits 976 et 277 du Vatican, où l'on conserve encore la copie qu'il en écri- vit de sa main sous le pontificat de Léon X, e^t qui lui servit à composer sa traduction dont l'original existe aussi au Vatican. Comme c'est la ])remière en date (elle fut commencée vers i5i5 : Fabius Calvus... cum caeteris Hippocr. 80 voluminibus Romœ vertebat mdw), elle est nécessairement imparfaite. On voit, dans l'Avertis- sement qui suit, qu'il avait de grandes difficultés à vaincre : rfQuisquis Hippocratis Coi, medicinae parentis, volumina, multis in locis mutilata, per M. Fabium Galvuni de grœco sermone in latinum conversa, oculis percurrere non dedignabilur, si quid quod non satisfaciat occurrerit, aut perperam vel parum latine dictum putaveril, boc et antiquas Hippocratis dictionis brevitati non omnibus perviae dabit codicumque varietati. Quorum etsi magnam copiam babuerit, quos conferre et consulere po- luerit, non omnes taraen eadem babuerunt; quidam auteni eadem, sed mutilate.i Peut-être, en l'état, n'a-t-on pas assez rendu justice à cette traduction. Triller la juge durement; Littré se montre assez sévère, en déclarant qu'il n'y a trouvé la solution d'aucune difficulté. J'ai été plus favorisé; il est vrai que je l'ai eue constam- ment sous la main; elle m'a utilement servi plus d'une fois pour l'interprétation du texte ou le cboix des variantes. Mais je reconnais qu'elle est loin d'être toujours claire et littérale; j'avoue même qu'il y a des traités, comme celui Des articulations, où l'ordre des matières est tellement bouleversé, qu'il n'est plus reconnaissable. D'autre part, on lit des fragments qu'on ne rencontre nulle part ailleurs {\o\r Argu- ments du médecin et des plaies de tète). K'KCLv'za Tàiov\Ti.-noKpdrovs, Omnin opéra Hippocratis.(^Yenetils, in aedibus Aldi et Andreœ Asulani soceri, mense maii iBaG. in-fol.) François Asulan, dans un avis placé en tête du livre, formule ainsi la critique du travail de Calvus : crArgumenlo esse potest Fabii Calvi immortali cerle alioqui digna laude industria, qui, manu scriptum aliquem secutus codicem, librum unius folii •crépi v-ypû)v x^prjerios, id est De nsu humidorum, et libi-um -crspi âpdpcov, id est De ar- ticulis, tredecim folia continentem omnino prœteriit; et in eo libro qui inscribitm' Kwaxaj 'uspoyvùasis^ id est Coacœprœcognitiones, ad calcem versus folia idem circiter sex, et in libro -aepi tmv èv xsÇa'Xrj TpwfJLàzMv, id est Dr vnlnertbus capilts. nnum