APPENDICE DES PLAIES DE TÊTE.— TRADUCTION ET NOTES. US diagnostic, c'est que les sutures étaient elles-mêmes le sie'ge de la lésion produite par le corps vulne'rant (voy. Plaies de tête, S 16); plus tard la chose devint e'vidente. Il sur- vint d'abord à la clavicule, puis au côté, une douleur très-vive; le spasme s'empara des deux bras: car la plaie occupait le milieu de la tête et du brcgma (sinciput). Le blessé ne fut trépané que le quinzième jour; il sortit du pus, mais en petite quantité; la méninge ne paraissait pas altérée. 20. [Observation clinique sur la nécessité d'une trépanation suffisante.) A Omilos, une jeune fille d'environ douze ans mourut, au milieu de l'été, d'une plaie de tête, le qua- torzième jour : quelqu'un l'avait frappée avec une porte ; le crâne fut contus et fracturé. (Voy. Plaies de tête, S 6. ) Des sutures se trouvaient dans la plaie ; on reconnut fort bien que le cas réclamait le trépan, mais on ne trépana pas autant qu'il fallait, et dans la portion d'os laissée il se forma du pus. Le huitième jour, frisson; la fièvre survint; l'état n'était pas tel qu'il eût fallu; toutefois la malade se Irouvait à peu près comme les jours précédents, dans les moments où il n'y avait pas de fièvre. Le neuvième jour, on fit la résection de l'os qui était resté, et au-dessous on découvrit un peu de pus avec du sang; la méninge restait intacte. li y eut à la vérité du sommeil, mais la fièvre ne ' p/yos, Frob. Merc. Lind. Chart. pïyos, I, Foës, Kiibn, Litl. — nal ■zsvpsTos, CH, cod. venet. cod. Voss. Lind. nat om. vulg. Litt. Erm. —êT:eXoi(iëavev, C. snéXoLêsv, vulg. Litt. car ii s'agit d'un fait passé. ' Sè, vulg. Litt. <5', C. — e<5, vulg. Kiihn, Litt. ês, Lind. — 'tJam vero quomodo dici pos.sit sive febris sive rigor ëx,stv els ro Séov ? Sed sine dubioisla ejicienda sunt, et legendum el^s Sè Kaî tSv -apocrOev ri^iepéeûv. Quod si quseras quodnam subjectum ad e7j^e sit cogi- tandum, est pîyos.ri (Ermerins. ) .le ne puis être de cet avis; il n'y a, selon moi, rien à rechercher : le sujet est, non pïyos, mais la blessée, et le sens me paraît être : la patiente n'allait pas comme on pouvait Vespérer en raison de la trépanation, et eu égard à l'apyrexie pen- dant les huit premiers jours. La note suivante de Foës justifie mon interprétation : «Signifi- care \idetnr percommode illi non cessisse, nihilo tamen deterius habuisse quam anle sectionem, quando febre vacabat.» ' èvaTn, vulg. Kiihn,Litt. Erm. êw. EGH IJ, Lind. évv. F. — Gardeil : <<0n acheva d'emporter ce qui était resté de vicié.v Cela doit s'entendre de i'os : reliquvm os resectum fuit. — V7re'<p. vulg. Litt. Ci:spe(pdvu, DQ'. Cest'subtus apparuit, et non super. — ucireip. (sic), Merc. — fii?i"l, FGIJ ftir^if, II. [tivi^ [sic) G. [triviyi, K. [/.rjvty^, vulg. Kùbn, Litt. Voy. S 2(3, n. 1. — Gardeil traduit : La dure- mère fut nettoyée. Le sens est : la méninge fut trouvée saine; "membrana pura erat.;? (Corn. Foës); «videtur innuere cerebri membranam a pure subsistente neque lœsam, neque corro- sam, aut nigram aut lividam fuisse." (Foës, in not. ) Sic vulg. Kiihn, Litt. aZris, C, cod. ve- net. Erm. — De no^ucaM (Littré), c'est plutôt posthac (Foës). — dÇisi, C. " {iTzsXd^Savsv, cod. Voss. vuig. f Falsa lectio est.)) (Erm.) — êneXâiiS. C, Litt. Erm. ènéXaêsv, H, mss. ap. Foës. Il s'agit ici d'un fait qui a pu être rémittent et se renouveler, cas contraire à celui de la note 7. — Gardeil traduit : «Il y avait des convulsions à la main droite (lisez gauche))) et Joliet «des convul- sions s'étaient emparées de la main gauche.» Quand Hippocrate veut désigner la înarn, ii met dupvv x^'îpa. ; ici il s'agit du bras. — Ante sv addit o Sè isupeToe aZQii (aijT)7s, Q') SHparivsTO, D. Om. vulg. Litt. — Se^ioïs, D.