DES PLAIES DE TÉTE. — TRADUCTION ET NOTES. m armes aiguës et le'gères ont entamé le crâne, mais que celte bëdra ou empreinte existe seule sur i"os, sans fissure, ni contusion, ni enfoncement (et cet accident survient aussi bien dans la re'gion ante'rieure de la tête que dans la posle'rieure), la mort n'en est pas naturellement la conse'queace, même alors qu elle a lieu. Dans le cas où une suture apparaît au fond de la plaie, l'os ayant e'té dénude', quelle que soit la région de la tête lésée, il y aura très-peu de résistance à la blessure et à l'arme vulnérante, si cette der- nière est fichée dans la suture même; il y en aura moins encore, si le coup a porté sur le bregma [sincipui], qui est la région la plus faible de la tête, si les sutures se trouvent à proximité de la plaie, et qu'enfin l'instrument ait atteint les sutures elles-mêmes. (Voy. note 11.) 6 (/i). [Division dc-t lésions traumatiqiics du crâne : i" Fracl.ure.) Voici en combien Ktihn, Erm. — 0 6. BGMNU, LiU,. Ruig. Erm. o, oin. vujn'. yivemi, vulg^ Kùhn, Lilt. legend. -yljv. ut? 5, n. g. ' Paaw traduit : similiier pt eodem modo. Corn, et Merc. secundum jusMiam; c'est plutôt, œqiw (Vidius, Man.), ou mieux œquo jiirr> (Foës, Chart.). — Barth. in marg. : 'dstud xaid ye Sikvv significat ralione ipsius fraclurœ mortem non sequi, ut, si ea de causa morielur œger, conspirent omnia in ejus perniciem ne- cesse sit, ut si cui admodum cacocliymo vel ^ alioqui iongo morbo fracto ea plaga sit inflicta a qua sedes, poterit febrisinde oi'ta conjugata sed non ralione fraclurœ, ast ipsius febris a ca- cochymia orlœ vel debilitatis longo ante morbo contracta?. His omnibus addi putest medici error, aut œgroli aut tâv e^wdev.n — oùS' yjy, vulg. Litl. ovSè -t^v, Man. iiv, M. ° ylyv. MN, Lilt. Rutg. Erm. yiv. vulg.— dvTS^. vulg. àvTé^. C. si -zxixpi, BCMNU, Man. Lilt. (optât, comme plus loin), ei t!;;^t?, vulg. -nv t'j;^»?, Ruig. Erm. — aCrriv, vulg. Litl. Erm. éciivTrfv, BMN. Voy. Juaj. et Fist. § i. — Bartb. in marg. : « Ail periculosissima ea esse capilis vulnera quœ in suturis inhœsere, maxime si os clenudatum sit, cum eliam ab his se falsum fuisse scribit Hipp.; periculum aulcm pendet ab ossis debiiitale, a diflicultale cognitionis fracturœ illo loco, item a febri quamlœsœ meningum persuturastrans- euntium ad peiicranium conslituendum fibra? excitant. 51 " iji) TÔ jSe'Aos, codd. vulg. rjv, U, Man. — y£v6;ievov, vulg, Litt. yiv. Man. — Lillré écrit : <r J'ai suivi l'avis de Scaliger qui dit : illa, fiv TÔ ^sAos, dekiida sunt. Ces mots sont en effet un embarras dans la phrase; et ils ont pu si facilement s'y glisser à cause de la répétition de jSÉAos, qu'on est justifié, je crois, de se passer de raulorité des manuscrits pour celte suppression.il Mais alors la phrase n'a plus de sujet; ensuite je remarque que Lillré traduit Tsurtout si le coup a été porté au sinciputn (comme avait fait Mercuriali : si in sincipite incussumfuerit); cela suppose TpcSfia ou é'A»os; il est bien plus simple de garder le texte, en lisant seulement é'Axosau lieu de jSéAos, la con- fusion de ces deux mois, composés chacun du même nombre de lettres, étant presque iné- vitable à cause de leur fréquente répétition dans cet alinéa; Rulgers et Ermerins ont aussi lu ëhcos. On a ainsi une gradation d'idées bien liées : 1° blessure dans un point faible; a" su- tures avùisinanl la plaie; 3° pénétration de l'arme dans les sutures : trois causes spéciales de gravité pour la blessure. èovaai, BMN, Litt. Rutg. Erm. oZaai, vulg. — Ante «epi, add. i^, CU; ili, MN; î\, B. Foës et Paaw traduisent si in ulcus incurrant, Rutg. et Ermer. siiii vidnus incurrant; en effet, la simiÀe proximité (circa ulcus. Corn.; circa vulnus, Man.) des sutures par rapport à la plaie ne serait ici ni suffisante pour en expli- quer la gravité, ni compatible avec l'action de l'arme qui a dû passer par la plaie pour péné- trer dans les sutures elles-mêmes. VI. ' Tj7,BMN,Gal. &m«.in0^t.I,t. V, I.