233 DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. dans les parties qu'on veut opérer (note 3); sans cela, il ne faudra pas du tout scarifier le disque soulevé par la ventouse, car la chair de la partie malade est évidemment trop tendue par l'engorgement (note à); on se servira de bistouris recourbés et pas trop eflSlés vers la pointe (note 5), car il se présente parfois des humeurs visqueuses et épaisses, et elles risqueraient de l'arrêter dans les incisions, si celles-ci étaient trop étroites. 11 (8). (Précautions pour la saignée du bras.) Pour ce qui est des veines des bras, il convient de les assujettir par des ligatures; en effet, chez beaucoup de sujets, la chair tension injlammatoire, qu'Hippocrate nomme ^•jvTovîri, Vict. aciit. Append. S lo (Littré, II, i5o). Un Grec moderne, Demelrios Ka- lakassé, écrit, dans le même sens, eviovœ- TaTï} mais, qu'il rend lui-même par firmissima tensw.(Poemalamedica, Viennœ, 1796, in-8°.) Citons enfin, comme rapprochement curieux, une remarque d'Hippocrale qui, bien que dans un autre ordre d'idées, n'est pas sans analogie avec ce qui précède, c'est que, f dans la pé- riode d'augment des maladies, 071 ne peut inen enlever de ce qui est tendu et enflammé, toù Çui'TeTafiéyou «aî (p'ksy^iaivovTos oCSèv (x(pai- péovatv; le mal, à l'état de crudité, ne le per- met pas. 11 {Append. Vict. acut. S 3.) ^ «ofiOTAos, Merc. â'jtpou {sic), Merc. Les traducteurs, sur e| âitpov, se divisent en deux camps : Dacier, Gardeil, et de Mercy le rap- portent à la courbure, courbes par la pointe et pas trop étroits,11 comme avant eux Calvus et Gorris; Littré et Daremberg, au contraire, à l'étroitesse, recourbés et pas trop étroits de la pointe, de même que Corn.Zwing. Foës, Merc. Heurn. et Chart. Qui a raison ? Comme ces deux modifications instrumentales portent éga- lement sur la pointe, la question n'est pas fa- cile à trancher; cependant le mode opératoire va nous éclairer: «Les scarifications sont de vérilables incisions, et non de simples piqûres (comme les mouchetures); . . . elles ont pour but, tantôt de remplacer la saignée ou les sang- sues , tantôt d'éteindre certaines inflamma tions ; .. . dans ce second cas on ne se sert guère que du bistouri (que l'on doit tenir comme un ar- chet ou en cinquième position, ... en le pro- menant rapidement et d'espace eu espace sur i:i peau). ... Ici c'est à peu près constamment il' bistouri convexe qui doit être préféré.n ( Vcl- peau, Médecine opératoire, 2° éd. 1889, (. I, p. 333.) Or le passage suivant d'Antyllus prouve que, chez les anciens, il en était abso- lument comme chez les modernes : «La scarifi- cation doit se faire non en enfonçant mais en tirant la lame à soi ... Les incisions auront toutes la mérne grandeur, et seront placées à une distance égale les unes dos autres.n (Ori- base, Vlï, 18.) Hippocrate se servait donc, pour les scarifications, de bistouris convexes, et par là même pas trop effilés vers la pointe. Zwinger en donne ainsi la raison : rGladioli debent esse incurvi, acie paulo latioro, ut plagcc hiantiores reddanlur.yt Et on effet Hip- pocrate veut donner issue au'; humeurs vis- queuses et épaisses. '' alevaiov {sic) P'. — oTt icivSvvos (j(pi- Glatai toi; ■zoy.aïe, orav alevùv Tfitjdûaiv, in marg. E. XJ. I S' CEU, Aid. Frob. Merc. Gorr.Lind. Mack. de M., Zwing. Foës, Kiihn. Lilt. '<La Collection hippocratique {vo'^. particulièrement le Médecin, et le Traité des plaies, 26) est le premier monument écrit où nous trouvions une mention positive de la saignée et de la ma- nière de la pratiquer.» (Daremberg, édit. d'Oribase, t. II, p. 7^7.) - Sic Zwing. Heurn. Man. Litt. jcaraXij- ■^euiv, Aid. Frob. Merc. Gorr. Foës, Lind. Chart. Kiihn. — ÇvXXdaGZtv, Aid. (pvXàaaeiv, vulg. : correction due à Coru. ov, om. Aid., ot/ add. Corn., emend. e vet. ex. — xaKùôs, Merc. — auv/ipiioalott, vulg. Kùlin Litt. Je Us § avec Ermer. comme ^we^rj, 7, ^vvayo^iévui, (j , ^iivialaGOat, i i, ^viiSaîvei, 2 , 3, 8, 9, 11.