h ETUDE D'HIPPOCRATE élrangers, qui peuvent è(re très-bons dans leurs climats, mais (jui de- viennent inutiles dans le nôtre!» Hippocrate, Galien et tous les anciens, dans votre pensée, peuvent avoir eu de la valeur et de l'intérêt pour leur siècle; mais aujourd'hui il ne saurait plus en être de même! Un écri- vain célèbre va se charger de répondre : wSi les maladies que Sydenham a observées sont les mêmes que celles d'Hippocrate, je puis affirmer éga- lement (c'est Zimmermann qui parle) que ces maladies sont aussi celles que je vois tous les jours dans nos pays. Or, ajoute-t-il, il est prouvé que, depuis Hippocrate, les vrais médecins ont suivi, dans tous les temps, des principes fixes et absolument conformes dans la plupart des maladies les plus graves. 11 Ces principes sont ceux de Yhippocmhsme. Concluons donc avec Zimmermann : II est vrai que la science sans pratique est insuffi- sante; mais une pratique aveugle a cet inconvénient de plus qu'elle est encore dangereuse; il faut réunir les deux, étudier les livres et les hommes, interroger les morts et les vivants ^.w Voyez Baglivi, qui fut un des plus grands praticiens de son temps, quitter tous les autres livres pour s'adon- ner à Bippocrate, puis, après s'être bien pénétré de sa doctrine et avoir ap- pliqué ses préceptes dans les hôpitaux, le proclamer hautement le meilleur des guides, le maître par excellence: wMissis caeteris libris, totum Hippo- cratis studio me tradidi, aliquam bene medendi rationem assecuturus; et cum eum nonsemel relegissemetprope mémorise mandassem, proprio marte volui in Italise nosocomiis dictorum illius periculum facere; neque sine ad- miratione deprehendi doctrinse illius veritatem tanquara ex tripode pro- deuntem, cognovique ipsum demum esse verum artis medicœ ducem et magis- irum.v i^De fibr. motric. Prœfat.) Pourquoi donc toujours les anciens? à quoi bon sortir de notre siècle pour remonter le coui's des âges jusqu'à l'antiquité?» nous dira un nouvel interlocuteur : il s'intitule l'cmi du progrès. Il adopte un culte, mais c'est pour son temps; on dirait qu'il veut pouvoir toucher et voir de près les idoles qu'il adore ; il n'a d'encens que pour son siècle; il affectQ pour l'an- ' «En réalité il n'y a pas deux observa- lions, il n'y en a qu'une : il faut observer non-senlement en avant (progrès), mais encore en arrière (tradition), ainsi qu'à droite et à gauche (science contemporaine) : c'est là, si je ne me trompe, l'observation rigoureuse.n ( Professeur Imbert-Gourbeyre. ) t'Si vedia clie le cogtiizioni umane sono essenzialmente storiche, e che la soda islru- zione non puô rilevarsi che dalla sloria. « E per vero due modi d'istituzioni scien- tificlie sono possibili per l'uomo, la domma- lica e la storica : quella insegna cio che si sa, questa mostra le vie tenute dall' ingognoumano per arrivare aile cognizioni attuali." (Salvatore de Renzi.)