DU MEDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 217 que possible, avoir un niveau te! que médecin et malades s'y trouvent en rapport (voy. note i), qu'on ne se serve d'airain que pour les instruments de l'art, car c'est, à mon avis, un luxe déplacé que d'employer des ustensiles de ce métal. Le médecin devra pro- curer à ceux qu'il traite de l'eau bonne à boire et pure ; les pièces à ubsterger seront propres et douces, à savoir : des compresses pour les yeux, des éponges pour les plaies; car ces choses nous semblent être par elles-mêmes d'un grand secours. Tous les ins- truments doivent être d'un maniement facile dans leur emploi, et pour la grandeur, et pour le poids et pour la flnesse. ouver t un autre avis, ut qui in illis sedcant sibi wqualiter comeniant ; de qui s'agit-il et de quels rapports ? Manialdus le formule ainsi : ul codcin modo sedeant chirurgus et œgrolus; c'est le sens qu'adopte Littré, afin que le mé- decin cl le patient soient de niveau. Je préfère, et j'en ai plus haut déduit les raisons, l'inter- prétation de Zwinger et de Heurn. in Comment. [ ut œgris sfsc medici dexlre accommodare queant], ou celle de Gorris in not. [ut qui in illis sedent medicis rexpondeant), ce qui donne un sens vraiment chirurgical, parfaitement en rapport avec ce qu'Kipp. dit ailleurs de la fracture du bras : «On approche un siège, ëÇieSpov, et l'on y place un ou plusieurs cous- sins do cuir, afin que l'avant-bras fléchi s'y trouve à une hauteur convenable, oxojs ê,xi\t.- \ié-!pui5 ayj\ati îl-^eos roij •crri;^eos',5î Fract. §8,7. " tsepi axevSiv xai àTzoïmyyLanav noù iWaiv opydvav irjTpeîov, E in marg. «Les charla- tans, dit Dacier, qui no pouvoient attirer le monde par leur habileté dans leur art, tà- choient de lui donner dans les yeux par une vaine pompe.w Oribase raconte que, de son temps, certains chirurgiens faisaient étalage de ventouses d'argent. {Collect. med. VII, xvi.) Sè îlSup, Heurn.; S'îlSwp, vulg. Litt. Ce passage offre un rapprochement à noter avec l'opuscule De usu liquid. S i : 'usotov fxsv, ««t îvTpeïov jcpâricrlov, inX. «L'eau potable est la meilleure pour les usages de l'officine; en elfet elle est excellente pour les instruments en fer et eu airain , et de l'usage le plus habituel poiir la plupart des médicaments conservés.)! (,Voyez aussi Aphoi-. V, •?.('> et Epid. II, ti, i i.) iÎTioiidy(iaat, Zwing. Heurn. Maniald.; dnoimyiiaatv, Prob. Merr. Foës, (lluirt. Lind. Kiihn. Litt. — De Mercy : «avoir des brosses fines pour les frictions de la peau." Il ne s'agit ni de brosses ni de frictions; les lexiques (Sca- pula, Crispinus, Schreveiius), même spéciaux (Gorris, Dejin. medic.), sont ici défectueux, aussi bien que celui d'Hésychius; il faut tra- duire ce qui sert à nettoyer, les pièces à abster- ger; Foës dit très-bien, in OEcon. Hipp. : duo- ^dyfiara significant Hipp. extersoria, detersoria vel abstersoria, hoc est, instrumenta sordibus et excrementis detergendis idonea, qualia in oculis iintca, in vulneribus spougiae. Tpaufiara, vulg. Kùhn, Littré. — Hipp. écrit plus loin, xvn, Tpaifiara, bis; et Vuln. cap. a, lo, 12,18, 19; OJficin. 22; Fract. 3, k, 7, etc.; Artic. Gy; Mochlic. 3o, 35, 3g. ^ Gardeil : « La propriété qu'ont les éponges de se gonjler par elles-mêmes les rend très- utiles. 5) Cet étrange contre-sens étonne, comme cette traduction de Mercuriali : hac sponle nas~ centia probe auxiliari, et cette singuhère note qui la suit: «ea dicunturavréfiara, qua' sponte nasciintur, nullo apparente effeclore.r> Notons que ce mot s'applique ici non aux éponges seu- lement, mais à toutes les pièces de pansement. Zvvinger, dès 1679, avait écrit : «Hœcenini atî- To/zara, sponte et sala etiam sine medicamentis aliis, videntur prodesse, una cum abstersione etiam exsiccando.jj Ajoutons avec Foës, in OEcon.: «aiÎToac(T&)s Ceri dicuntur ap. Hipp. ([uœ sponte magisque naturœ vi quam morbi aut medici opéra contingunt, ut Aphor. I,' 2.» ( Voy. aussi Aphor. IV, 3 ; VI, i5 ; Fract. 43 ; et Gorr. Définit, medic.) li faudra donc traduire : hœc enimper se prodesse plurimum videntur. Les Hippocratides faisaient un fréquent usage des éponges, comme on peut le voir, Ulcer. 2 ,"/l, 10 el i5; llrruiorr. 'i, 3; Fistnl. i3, 18.