SERMENT, ARGUMElXT. I. Une tradition non interrompue depuis l'antiquité jusqu'à nos jours semble per- mettre de conside'rer le sennenl comme authentique. tîLe ])lus ancien témoignage que nous ayons, écrit Littré, IV, 610, est celui d'Erotien.55 Erotien vivait sous Néron (54 à 68 après J. C). Il existe un autre témoignage antérieur, c'est celui de Scribonius Largus, qui vivait sous Tibère(t4 à 87 après J.C.), et qui, en 4?), accompagna Claude dans son expédition en Angleterre : rrHippocrates, conditor nostras professionis, initia disciplina abjurejurando tradidit.» (Scrib. Larg. De compos. medicam. m/EYKi.) Ce qui donne beaucoup de valeur à raiïiiniation d'Erotieii, c'est qu'il avait fait une étude particulière de ces questions d'authei)ticité, et, comme le remarque Littré, t. I, p. 3Ai, que frcertainement il avait puisé cette indication dans les commentateurs an- ciens." Toutefois on n'est pas autorisé à dire, avec Daremberg : fLes anciens et les modernes sont unanimes à regarderie serment comme authentique. 15 [OEiwr. d'Hipp. 9.°éd.)\\ est vrai que. dans l'antiquité, il n'y a qu'une voix; dans Vlsagoge latine publiée par les Aides, en iSAy, sous le nom de Soranus, l'auteur dit au médecin : rrMemor sit juramenti Hippocratis ut ab onini culpa se abstineat. n [Medici nntiqui, in-/i°, c. 11 et ni.) Théodore Priscianus, contemporain d'Oribase, n'est pas moins catégorique dans son livre De mulierum passionibus, c. vi : frAbortivum dare nulli unquam fas est, ut enmi Hippocratis attestaturoratio.» Suidas légitime le .secmew;, comme Erotien."Cette croyance était si générale au iv" siècle, que nous la retrouvons dans deux Pères de l'Eglise, saint Jérôme et saint Grégoire de Nazianze : frHippocrates, dit saint Jérôme, adjurât discipulos suos, antequam doceat, et inverba sua jurarecompellit. etc. 1 (Voy. Turneb. Adversar. xîx, 21 ; et Foës, p. 2g.) Mais, parmi les modernes, Mercuriali et Sprengel ont élevé des doutes : trCum neque a Galeno, objecte iVlercuriali, neque ab alio quopiam vetere pi'obato scriptore ciletur, rationi consentaneum est virum uscjue adeo gravem nunquam siinile juramentum edidisse.n On se demande en quoi la gravité d'Hippocrate aurait pu en souffrir! Notj'e auteur se contredit lui-même à l'instant quand il avoue qu'Hippoci'ate a pu proposer ce sermenl à ses élèves, mais sans l'écrire: on sent que c'est là une assertion quelque peu subtile et fort hypothétique, qui entraîne Mercuriali à rencontre du but où il visait, car, au fond, c'est reconnaître que le serment tire son origine d'Hippocrate lui-même : crFieii quidem potest ut forsan suis discipulis ejus- modi. ..juramentumore tenus proposuerit, quœ postmodum ab ahis sint... divulgata.n L'argumentation de Sprengel ne semble pas plus dilTicile à rétorquer; il soutient que la mention de la lithotomie doit faire rappoiler le senneiila l'école d'Alexandrie, api'ès