/)30 GHIRUUGIE D'IIIFPOGRATE. la présente édition. 11 y a lieu aussi de douter que le traité soit mutilé vers la fin : l<s manuscrits ne le terminent pas tous de la même manière; le dernier chapilre, S oi. manque dans l'édition de Mercuriali. On peut enfin reprocher aux copistes d'avoir laissé ou introduit des lacunes et de nombreuses fautes dans le texte : M. Littré a en partie comblé les unes et corrigé plusieurs des autres. .l'ai moi-même opéré quelques correc- tions. Des altérations plus ou moins graves peuvent être imputées aux éditeurs : Joseph Scaliger a porté sur le texte une main téméraire, changeant et retranchant selon su fantaisie une foule de mots et de membres de phrase; les éditions de VerUmianus et de Dissandeau ne sont pas les seules qui se soient ressenties de ces témérités. Je sais que Triller en a fait l'éloge {Opusc. mal. pJiiloI. t. Il, p. ^^-2) : ffLibrum de capilis vui- neribus elegantissiaie recensuit et inimitabili plane sagacitate emcndavit J. Scaliger.- Mais on verra dans nos notes qu'il y a beaucoup à rabattre de ces louanges; car, si J. Scaliger avait pleine compétence pour le grec, il n'en était plus de même pour la chirurgie; il lui manquait là un élément de critique que rien no peut suppléer. Rutgers et Ermerins, à son exemple, n'ont pas craint d'introduire plus d'un change- ment arbitraire dans le texte. Ils ont fait plus : ils ont, pour les lésions traumatiques du crâne, innové une division différente de celle d'Hippocrate :-il en compte cinq, et ils en admettent sept; ils allèguent qu'après Ihédra simple, qui forme la quatrième espèce, quelques manuscrits mentionnent l'hédra avec contusion sous la rubrique de cinquième espèce. Mais ce n'est pas là une espèce nouvelle, ce n'est qu'une complication de fhédra qui n'autorise pas à en faire un classement à part. Ils ajoutent que ces mêmes manuscrits inscrivent ensuite, sous le titre de septième espèce, la fracture par contre-coup qui, dans vulg., porte le n° 5. Mais il est à remarquer qu'aucun manus- crit ne contient la mention d'une sixième espèce, ce qui montre assez qu'il y a erreur dans leur supputation; et une preuve, à mon sens irréfragable, qu'il faut s'en tenir au chiffre de vulg., c'est que GaHen, en commentant ce traité, dit catégoriquement (On- base, XLVI, 21) : rrLes lésions que les os de la têle éprouvent à la suite de violences extérieures sont en tout au nombre de cinq, 'aévzs lùv dptOaôv èc-li TûdvTa. -n Les interprètes ont eux-mêmes été plus d'une fois coupables d'altérer le sens, à com- mencer par la première phrase. Gornarius traduit : nHominum capita nihil inter se simiiiter habent,» etGalvus, Vidius, Lefèvre, Mercuriali, etc., l'ont entendu de même, jusqu'à M. Littré, qui met : rrles têtes des hommes ne sont nullement semblables.-5 Or Slippocrate ne peut pas dire que les têtes des hommes n'ont rien de scmUablc, puis- qu'il va à l'instant les comparer entre elles : ovhèv correspond ici à oi'èè qui suit, dans Se sens de nec. . .neque, comme l'a très-bien compris Foës : tcHominum capita neque inter se simiiiter habent, neque suturfE in onmibus eodem loco sitœ sunt,» ainsi que l'aaw, Manialdus, Gharlier, Ganleil, etc. (Voir nos notes, § 1.) Souvent, faute de com- prendre Hippocrate, on s'est cru mal à propos autorisé à changer ses expressions. (Voir nos notes, .^S 0, 9.5, 26, 1%^ etc.) J'ai cru devoir en faire l'objet d'un travail de cri- tique, intitulé : Etudes nouvelles sur le traité des Plaies de tête, où l'on rectifie Vinierpré- talion de plusieurs chapitres. (Petrequin, Mélanges de chirurgie et de médecine, Paris, 1 870, in-8°, p. 17.3.) 11 m'a été donné de mettre à profit pour le texte la collation d'un manuscrit de Mu- t