66 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Le cachet moral de son enseignement est imprimé sur chaque page de sa chirurgie, Hippocrate, dit judicieusement Galien [Comm. IV in Artic. §69; Bas. gr. p. 651), se préoccupe sans cesse non-seulement des ma- lades, mais aussi du médecin, afin qu'il soit toujours irrépréhensible dans la pratique de son art, et qu'il obtienne considération el respect " Sa pre- mière sollicitude est pour le malade : il enseigna tout d'abord à ses disci- ples que «ce qui, dans tout l'exercice de notre art, doit s'estimer par-dessus tout, c'est de rendre la santé au malade, v (^Artic. § 78.) C'est la parole d'un maître qui a l'amour de sa profession, qui en sent la responsabilité, et qui veut inspirer à son école ces sentiments élevés; il avait parfaitement déterminé le cercle où elle devait se mouvoir : «L'art médical se compose de trois termes : la maladie, le malade et le médecin; le médecin est le ministre de l'art; mais il faut que le malade concoure avec le médecin à combattre la maladie.» [Epidém. 1. I, 5.) Sprengel fait voir qu'il a enrichi la chirurgie d'un grand nombre d'observations nouvelles et de plusieurs opérations, et que c'est lui qui lut l'inventeur de l'art d'appliquer les bandages. Galien rapporte ( Compos. med. sec. gen. IV, 5) qu'avant lui ou commettait beaucoup de fautes dans l'emploi des bandages, et qu'on lui devait la méthode qui avait fixé les règles de la déligation. Nous reconnaissons le zèle du novateur dans le conseil suivant sur le traitement des fractures compliquées de plaies con- sécutives : Le point essentiel c'est de savoir bien njettre un bandage dans l'ordre et avec la mesure'qui conviennent.» (^Fract.$ 97). Mais,en homme de tact, loin de se faire illusion, il spécifie les cas oij le bandage est inef- ficace comme dans quelques fractures de la clavicule (^Artic. S 1 li), et ceux où il sera peu utile, même s'il est bien appliqué, et nuira beaucoup s'il l'est mal, comme dans certaines fractures du maxillaire inférieur (^Artic. S Sa); il le condamne dans les fractures du nez. [Artic. § 35.) 11 faut voir avec quelle vivacité le réformateur attaque la routine et l'ignorance de ceux qui, dans les fractures du bras et de l'avant-bras, plaçaient l'ap- pareil, les uns dans la supination, d'autres dans la pronation du membre, et d'autres enfin dans l'extension, et avec quelle netteté il démontre l'avantage d'une attitude moyenne, combinée à la demi-flexion. [Fract. $ i, 2 et 3.) Le choix des attitudes est la condition nécessaire de toute bonne déligation. L'observateur sagace se révèle dans le parallèle qu'il trace entre le membre supérieur et le membre inférieur pour les différences qu'ils présentent ou égard aux attitudes. [Fract. § i5.) Des préceptes gé-