DES PLAIES DE TÊTE. — COMMENTAIRE. 553 rum inspexerunt; Hippocrates sub diverse cœlo et forsan vivorum omnium capita speculatus est, ut ob hoc potuerit ipse videre quœ aliis inspicere non iicuit. « {Hipp. opéra, gr. lat., i588, p. 956.) — Ce qui peut-être a été dit de plus raisonnable sur ce point se trouve dans ces paroles de Dissandeau : trEt pourquoi Hippocrate n'aura-t-il pas veu des différences que nous ne voïons pas, puisque nous en voïons que ne lui ne pas un des anciens n'ont veues?n {Le livre du grand et divin Hippocrate des Plaies de teste, thresor de chirurgie, Saumur, 1612, p. 28.) — d'après tout ceci il s'ensuivrait que les types décrits par Hippocrate n'existent plus aujourd'hui. III. Voyons comment l'ont, à leur tour, entendu les anciens. Aristote, célèbre entre tous par ses connaissances en zoologie, écrit dans son Histoire des animaux (1.1, c. vu) : frQuantaux sutures, le crâne des femmes n'en a qu'une seule, qui est circulaire, tandis que celui des hommes en a généralement trois, qui se réunissent, y C'est ici le lieu de dis- cuter la critique que MM. Rutgers (Spécimen medicum inauguratis exhibons editionem libri Hippocratis De capitis vulneribus, Groningae, in-8°, 18^9, p. hli) et Ermerins (I, p. 370) ont récemment formulée : aVidetur omnino haec partira ex vulgi opi- nione', non ex observatione propria tradere Hippocratem; quod mirum nostri tem- poris hominibus videri possit. At teneant, quœso, absurda omnino quœ eadem de re habet Aristoteles, Hist. anim.; ex hisce abunde constat suturarum capitis cognitio- nem apud antiquiores grœcos parum fuisse firmam aut in observationibus fundatam." J'objecterai d'abord qu'il serait peu rationnel de confondre ces deux auteurs dans le même blâme; car Aristote, quoique venu un siècle après Hippocrate (il florissait de 35o à 32 9 av. J. C, et Hippocrate vers Zi90 à lioo av. J. C. ), était évidemment moins avancé que lui sur ce point d'anatomie, et son dire assurément s'éloigne bien plus de la nature: car, pour son crâne de femme à suture circulaire, qui a jamais pu en citer un seul exemple? Ensuite il est historiquement peu exact de reléguer la doctrine hippo- cratique chez les plus anciens Grecs, antiquiores, attendu qu'on la retrouve de siècle en siècle, plus ou moins intégralement reproduite, jusqu'à Oribase, postérieur à Hippocrate de 800 ans (il florissait de 36o à hoo ap. J. C). IV. Celse, qui représente les progrès accomplis pendant les quatre siècles qui le sé- parent d'Hippocrate (il florissait sous Auguste vers 5 ap. J. C), s'exprime ainsi dans son Traité de médecine, I. VIII, c. i: ffll est rare que le crâne soit tout d'une pièce sans suture ; on en trouve cependant quelquefois dans les pays chauds: ce sont les plus so- ' La réplique que faisait Dissandeau à Fal- lope et à Vertunian peut s'appliquer ici : «Hip- pocrate n'est pas accoutumé de fonder ses prin- cipes sur l'opinion de la populace.n Ajoutons qu'alors l'anatomie humaine, d'ailleurs peu cultivée, n'était pas publique, et que les su- tures du crâne ne sont pas chose si apparente qu'elles sautent aux yeux de la multitude, que plusieurs, au contraire, se dérobent à d'autres regards que ceux de l'homme de l'art. Aussi comprend-on assez peu comment le vulgaire aurait pu inspirer Hippocrate et avoir seul des idées particulières sur ce sujet à une époque où l'on incinérait généralement les morts, et où, du reste, les cadavres inspiraient à tous une terreur religieuse qui ne permettait pas d'y toucher; même de nos jours, où l'anato- mie est si avancée et où les musées sont pu- blics, qu'est-ce que le peuple sait sur les su- tures du crâne?