56 INTRODUCTION GÉNÉRALE. de ne les dévoiler qu'aux enfants de leurs maîtres et à ceux qui s'engage- raient par les mêmes promesses. C'était, on le voit, une corporation asser- mentée. L'école de Cos se distingua par son enseignement entre toutes ses rivales. Sur quoi roulait-il? comment était-il conçu? Le serment fournit, à cet égard, des indications précieuses : on en a, il est vrai, avancé des interpré- tations fort singulières, cpe je ne crois pas devoir répéter; mais il me semble, s'il est permis d'invoquer une expérience du professorat de plus de trente ans, qu'il est possible d'arriver à une explication aussi simple que naturelle. Le serment fait allusion à trois ordres de matières : wapay- ysXîris T£ Kcâ àHporjaio? nai tïjs Xoittîjs à^dar)? yLaOriaio? (JLSTaSoaiv TSOirj- (jecjBai, prœceptionesque m audttiones et rehquam unwersam disciplinam im- per tir t. i" -srapayysXi'ïi doit s'entendre des préceptes généraux professionnels et moraux. Rappelons qu'il existe précisément sous ce titre, dans la collec- tion liippocratique, un opuscule (les Préceptes) traitant des règles géné- rales qui, en dehors du cadre scientifique, s'appliquent à la conduite du médecin et à l'exercice de son art. Littré et Daremberg l'ont entendu de même. Cette interprétation, notons-le bien, est tout à fait dans l'esprit d'Hippocrate, qui se préoccupe constamment de la dignité de l'art et de celle de l'artiste, et qui n'a négligé le côté moral dans aucun de ses livres. Il faut avouer qu'à ce point de vue l'école de Cos était supérieure aux nôtres : «Aujourd'hui, se demande Daremberg, quel professeur pense à cette noble partie de l'enseignement hippocratique qui était si bien faite pour élever l'esprit et le cœur des élèves?» A cette première section, à la fois isagogique et morale, nous rapporterons, dans la collection hippocra- tique, le Serment, Ja Loi, les Préceptes, la Bienséance et le Médecin, etc. 2" ànpona-is désigne l'enseignement oral, que le maître donnait à ses disciples sur les diverses parties de la science, soit en commentant un livre, soit en développant sa propre doctrine. A celte seconde section, qui est plus technique, je rapporterai comme ayant pu servir au professeur dans ses leçons, pour la médecine les Prénotions Coaques, le livre 1 du Prorrhé- lique, les Aphorismes, et, pour la chirurgie, Y Officine et le Mochhque; quant aux disciples, les livres à leur adresse seraient, pour la médecine, le Pronostic, les Affections, le Bégime dans les maladies aiguës, les livres I et III des Epidémies; enfin, pour la chirurgie, les Plaies, les Hémorrhdides, les Fisttdes, etc. J'ai lieu de croire, d'après ce qui se passe sous tios yeux