DES PLAIES DE TÊTE. [Préamlniie. Voy. ies notes.] [Il n'est aucune des piaies de tête qu'on doive traiter légèrement : car souvent, îa peau seule étant blessée par le fer ou tout autre instrument, si l'on n'applique pas u» traitement appi'oprié et avec les précautions convenables, par exemple que du sang extravasé en caillot ne soit pas parfaitement détergé ou qu'on manque à tout autre soin, la plaie, prenant un plus mauvais caractère, devient une source de maux, pro- voque enfin de la fièvre, et entraîne pour le médecin beaucoup d'embarras et pour le l'a copié sur les marges d'un exemplaire de l'édition aldine d'Hippocrato, qui a été annoté par Cornarius et que possède aujourd'hui la bibliothèque de Gôttingue. 11 va sans dire que cela ne tranche point la question d'origine et d'authenticité. Proœmium. ^ Hippocrate par Ks(pa'Xv entend ici, non la tête tout entière, mais seulement la portion osseuse {caput osseum, Paaw) qui protège l'encéphale à la manière d'un casque (ce qui, selon Galien, De us. part. VIII, 9; Oribase, CoU. med. XXIV, 1, lui a valu son nom grec icpavlov, petit casque); Ceise l'appelle cal- varia, VllI, i. Hippocrate, dans ce traité, •désigne le crâne par rà àaléov au singulier (voy. SS a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1G, 13, etc.), comme s'il n'était composé que d'un seul os, subdivisé toutefois en plusieurs parties par les sutures; je trouve la même expression dans Homère prif ouléov., II. XII, i85, il lui brisa le crâne. C'est comme si l'on disait Vos par excellence. - TpH^ia, ion. pour rpai/fia (voy. App. V. c. .H i3, 1), s'entend d'une lésion produite par une violence extérieure, avec ou même sans so- lution de continuité, aux téguments. Hippocrate s'occupe ici spécialement des lésions trauma- tiques du crâne; il en étudie le mode de pro- duction, les symptômes et le traitement. Quand il y a plaie, il se sert du mot é'A«os (voy. sur ce mot Be ulcer. s 1, n. i); cette complication n'étant pas constante, le français Des plaies de lêle rend moins exactement le grec que io la- tin De vulneribus capitis. Dissandeau avait déjà fait la remarque qu'il faudrait ici un terme générique comme blessures; mais l'usage con- sacré dans nos écoles m'a forcé de suivre l'exemple de tous les traducteurs français, qui me serviront de modèle et d'excuse. Oribase, {Collect. med. \. XLIX, éd. Cocclii), et Paul d'Kgine, 1. VI, ont rangé cette question parmi les fractures. ' sali, cod. Golt.— K Non frustra a veteribus dictum : nulluni capitis viilnus parvifaciendum ant leviterpei'functorieve trnctandum.n (Paaw.) On lit dans Gelse, Hh. V, c. xxvi : wln vulne- ribus ante omnia scire medicus débet, quœ in- sanabilia sint, quœ diflicilem curationem ha- heànt, quœ prompliorem. " * p.ovov, cod.; Vuln. cap. 9, (lovvn- •' Tpaidèv, om. cod. Calvus traduit cnntusa scusave, et Cornarius contusa. Il manque au texte im mot pour indiquer une blessure en gé- néral; Hippocrate Emploie i'réquemment rpco- deU. '' ©-epaTTSijCTtjTo, cod. Gôtt. ' !TU|LtTre7iï?yéTos, cod. Hippocrate écrit | : ^ufiTtac-r;», ibid. S 2; ^v(iSoXy), 8 3; ^iiveaÇ>Xà- T(x<, S g; ^vfiÇ>opriv, 8S 10, 21, etc. iia-caipoy.évov, Cod. Gott. (a Karaipu des- cendo, appello, déférer); Calvus traduit ftîpît?-- gata, et Cornarius expwrg'eho". xadaipo), piirgo, mmido est le terme spécial. Voy. Hipp. plus loin S 22 ; et De ulcer. SS 6 et 8. " 'zspâ^fiaza, cod. (îotl.