DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 509 27 (18). {Indications spéciales pour la trépanation chez les enfants.) Les os, chez les jeunes enfants, sont plus minces et aussi plus mous, par la raison qu'ils ont plus de sang; ils sont creux et celluleux, sans densité ni solidité. Aussi, avec des armes pareilles ou plus faibles, à lésions égales ou même moindres, le crâne du jeune enfant suppu- rera davantage et plus vite que celui d'un sujet plus âgé, mais cela pendant moins de temps (voy. note U) \ et, si d'ailleurs le patient doit succomber à sa Llessure, le plus jeune mourra plus rapidement que le plus âgé. Lors donc qu'un point du crâne a été dépouillé de chair, il faut concentrer toute son attention pour tâcher de diagnostiquer ce qui n'est pas accessible à la vue (voy. notes 6 et 7) et pour discerner si l'os a été fracturé et contus, ou seulement contus, et si, avec l'hédra produite par l'arme vulné- rante, il coexiste une contusion ou une fracture, ou ces deux accidents à la fois. Or, si le crâne a souffert quelqu'une de ces lésions, il faut donner issue à du sang au moyen d'un petit trépan perforatif, avec lequel on percera l'os peu à peu (voy. note 8), en se tenant sur ses gardes, car, chez les jeunes sujets, le crâne est plus mince et plus super- ficiel que chez les sujets plus âgés. et solida.T Reinhold admet aussi les deux va- riantes, mais, pensant que anXripà n'otTre pas la correspondance exacte qu'on lui attribue, il le remplace par Inpà. ^ cispaià, G. alepéa, Foës, Paaw, Rutg. Erm. irVepeà, U, Frob. Merc. Vertun. Man. Chart. Lind. de M. Litt. Reinh. ' ffSuppure plus et dans un temps moindres (Littré). Il y avait trois idées à rendre : 1° sup- pure davantage, (iSXXov; suppure plus vite, Sràaaov ; 3° enfin êXânaovi XP°''V f"*it pas double emploi avec Q-Sa-aov, mais exprime Vespace de temps, la durée. Vidius, Leièvre, Paaw, s'y sont trompés, et ne rendent pas celte dernière condition; Gardeil et Joliet font la même omission. Il faut : rrMagis et citius sup- purât etquidem brevius.T» (Vertun. Man. etc.) Corn. Foës, Merc. Chart. etc. l'ont compris dans ce sens. ^ Joliet traduit 'apeaSinépov, un enfant plus robuste, Vidius et Paw ont mis rohustioris. 11 s'agit d'une question d'âge : senioris (Corn. Foës, Man.) est peut-être trop fort, et adulte (Littré) trop restreint; le sens est plus gé- néral : trQuam qui œtateprovectior est.?) (Ver- tun.)— (tAlia ratio est liujus quod hic dicit ab ea quœ in Prognost. de auris dolore : hic enim ossis débilitas majorem in cerebrum transfert, ut moi s. Sicut subdit seq.fl (Rarth. in marg.) " 'zsEtprjad. (ut S 12), U, vulg. Kîihn, Litt. l\ulc;.isetpS(Td. RMN, Erm. Reinh. Voy. S3i, 5. — êiayivdiaxeiv, vulg. Kiihn, Litt. Rutg. Siaytyv. Erm. Reinh. (Vid. S 12, n. 12, 16.) — oTc, vulg. Kiihn. trJe pense que S t< est exigé par le sens.-i (Littré.) Cette correction est déjà faite dans Paaw, Man. — (xr/ èaTl, Vertun. fii7 êaTi, Foës, Paaw, Lind. Chart. Kûhn, de M. Litt. crVerissime monuit Liltreus legendum o ti; sed insuper éaTi scribendum.-n (Ermer.) Cette correction, adoptée par Reinh. se trouve déjà dans Gorn.-Frob. Man. ' £( cm. Reinh. (Erm. et transposuit anie (jLoOvov). — ^ fi. •w£0A. om. C. — rpnrâva pro rpuTT. Paaw. ' Ce membre de phrase a été, juscpi'ici, comme une pierre d'achoppement pour tous, à une seule exception près. Calvus traduit : trMidloque cautius hoc facito.-^ Les mots sou- lignés ne sont pas dans le grec; cela n'empêche pas Vertunian de répéter : ndiligenti cautione adhibita.'iFoës, P;iaw, Cliarlier, etc. traduisent dans le même sens. Gardeil met : avec beau- coup de précaution ; Joliet et de Mercy imitent Gardeil. Foës compose une longue note, assez peu prohante, pour arriver à conclure : ttld suhtnde adhibendam cautionein in adigenda te- rebra significat.n M. Littré, qui voit bien que £7r' àyiyov ne Saurait avoir la signification qu'on lui prête, écrit : ffll y faut quelque pré- caution.-^ ie maintiens, comme opérateur, qu'il