ECRITS HIFPOCRATIQUES. 73 la fondant sur ies quatre règles suivantes : i° témoignages directs, anté- rieurs à l'école d'Alexandrie; 2" consentement des critiques anciens; 3" ap- plication de certains points de l'histoire de la médecine qui offrent une date et, par suite, une détermination positive; h" concordance des doc- trines, des écrits et du style. D'après cela, il partage la collection hippo- cratique en onze classes. Daremberg est venu à son tour modifier cette division, et en proposer une nouvelle. Je vais les mettre en regard l'une de l'autre, afin qu'on puisse en juger d'un coup d'œil : M. LITTRÉ. M. DAREMBERG. 1" CLASSE. Écrits véritablement d'IIippocrate : De i ancienne médecine. — Pronostic. — Aphorismes. — Épidémies, I et 1(1. — Du régime dans ies maladies aiguës. — Des airs, des eaux et des lieux. — Les fractures. — Les articulations. — Le Mochlique. — Les plaies de tête. — Le serment. — La loi. Écrits certainement d'Hippocrale : Ar- ticulations. — Fractures. 9° CLASSE. Écrits de Polyb'e : De la nature de Écrits à peu près certainement d'Hip- rhomme. — Du régime des gens en pocrate : Aphorismes. — Pronostic. — santé. Régime dans les maladies aiguës. — Des airs, des eaux, des lieux. — Plaies de tête. — Mochlique. — Otlicine. — An- cienne médecine. 3° CLASSE. Écrits antérieurs ù Hippocrale : Pré- Ecrits de l'école de Cos ou de contem- notions coaques. — Prorrhétique, 1. L porains d'Hippocrale : Le serment. — La loi. — Du régime, en trois livres (?). — Prorrhétique, 1. II (?). Premier groupe. — Plaies. — Hémor- rhoïdes. — Fistules. Deuxième groupe. — Médecin. — Olli- cine. — Usage des liquides. Troisième groupe. — De l'ai't. — Ma- ladie sacrée. A' CLASSE. Ecrits de l'école de Cos, de conlempo- Ecrits cnidieiis : AU'eclions internes. —