DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. ^41 le-milieu de la tête. Les portions les plus dures et les plus denses sont, d'un côté, la table supérieure [t. externe] par où la surface osseuse est sous-jacenteà la chair, et de l'autre, la table inférieure [t. interne] vers la me'ninge, à laquelle la surface osseuse (voy. note 6) est adjacente par en bas [en dedans]. A partir des tables supérieure et infé- rieure, on va des parties les plus dures et les plus denses vers la partie qui est plus molle, moins dense et plus creuse, jusqu'à ce qu'on atteigne le diploé. Le diploé est, en effet, la partie de l'os la plus creuse, la plus molle, et surtout la plus caverneuse. Au reste, le crâne dans son ensemble, à part une très-petite partie, à savoir la table supé- rieure et l'inférieure, est semblable à une éponge; il renferme, dans son intérieur, des caroncules de semblable apparence, nombreuses et humides; et, si ou les écrase entre les doigts, on en exprime du sang. (Voy. note 16.) Il existe aussi dans sa structure de s'iippuie sur rautorité de Ceise, que Paavv nomme, ajuste titre, p. 62 , Jîdclissimus Hipp. interpres : Ossaque ejus (caivariœ) ah exlnrio- ribus partibus, dura; ah intenoribus^ quibus inter se connecluntiir, mnlliora sunt. (VIII, i.) ^ ^i.a\BaHÛ>ispov, vulg. Litt. ^a)^BaHÛnaxov, BMN : les deux adjectifs suivants sont au com- paratif. ËOTXoivMTspoy, E, Aid. Frob. Merc. Paaw. sut xoivôrepov, Foës. èutnotvoispov, G (c'est la leçon de Celse, voy. note 8). Foës dit en note: <!.èit\ icoiXojepov lego pro STii koivÔts- pov,n leçon proposée par Martinus, adoptée par Chartier, et conservée par ïiutgers et Er- merins ; il n'y a pas lieu de répéter ewi qui se trouve déjà plus haut; et la véritable leçon me parait être èi:ixoMTspov, MN (^èntKoiXéTspov. B, Dissand. et Bosq. in marg.). Maniald. (ma- gis cavum), Litt. Vidius avait iu ainsi, en tra- duisant jn«g-i'.s cava, et Lef'èvre caverneux. " àsî, BMN, Biitg. Erm. akî, Litt. om. vulg. Ce root est utile au sens comme plus haut, S I, n. g. Ante HoiX. add. tô, Rutg. Erm. to om. codd. vulg. Litt. " trripayyiSSss, vulg. Litt. aeiparSSes, CU, Aid. avpa-yy&Ses, Q'. avptyyâëes, Paaw in marg. amyyâêes, quœdam ex. ap. Foës. k<70- ptyyœSes raalim quam ariptyyâSss.v (Foës.) (Héiiodore, dans Oribase, XLVI, 11, écrit cri?- payyoL, et, Orib. XLVI, 28, arjpayyâSr].) Ga- lien dit dans son Gloss. à aijptyydSn : wlaxa, rara , inullis l'oraniinibus divisa; haecenimfora- mina (yy'ipiyyee et aripayyef vocantur, et taie rorpus arjpiyyàSei et anpoi.yy(iSes, hoc est Jn- raminosum.n Voy. S 27, a. — èaliv, vulg. Litt. om. BMN, sans doute à cause du même mot qui suit. '* Toù, BGMNU, Merc. in marg. Litt. Rutg. ToO om. vulg. 6p.oia, codd. vulg. Martinus propose ôxola, comme âs Tiva; correction mise à la marge par Paaw et Dissandeau, et adoptée par Littré, Rutgers, Ermerins; je crois qu'il faut conserver le texte de vulg. : Hippocrale vient de comparer le diploé à une éponge, et il ajoute qu'il s'y trouve des caroncules de semblable apparence, ofiota, laissant aussi, comme une éponge, suinter, par la pression, le liquide qu'elles renferment : simiîes carunculas. — vyp. X. 'aoX. BMN. " Staylyv. BMN, Litt. Rutg. Erm. Styiv. vulg. rStaytyv. pro êtsp'/^eaôat ponitur : nam recte h. I. etiarn quis scripserit aîfia âv Sté'kQoiTt Erm. — (tÙTSuiv, BMN , Litt. Rutg. amwv, vulg. Erm. — Scaliger supprime toute celte phrase : rUbisunt, obsecro, aapxia illa in cranio? Ubi sanguis, qui ex illis exprimitur, cum digitis ailiiséris? Sunt ha:c œgronim somnia ; quare miseret me doctorum liomiuum qui hanc mendosani lectionem tuentur; qui cum hoc faciunt, profecto carunculas non in cranio sed in cerebro liabent; Atqui vel cœco apparet hœc omnia glossemata esse : (pXeêia interpretatnr mpicia, etc.h L'argumentation de Scaliger repose sur deux motifs qui ne sont pas fondés : l'un, c'est que aapnia n'est qu'une glose de <pAeê/a; c'est là une assertion gratuite; l'autre, (ju'Hippocratc n'a pu dire qu'il y avait des caroncules dans le diploé, attendu qu'on