INTRODUCTION GÉNÉRALE. ÉTUDE SUR LA VIE ET LES ÉCRITS D'HIPPOCRATfi ET SUR L'ÉCOLE DE COS. PRÉAMBULE. Vero dislinguere l'iilsuiii. ( HoilAT. l^iji^l. :, 10.) Hippocrate est en médecine, connne Homère en poésie : ce sont, dans leur genre, les deux plus anciennes et les deux plus grandes figures que nous présente l'antiquité; chacun d'eux, dans sa sphère, a tellement dominé sur son siècle et si profondément éclipsé ses devanciers et ses rivaux, qu'ils sont restés seuls debout, aux extrêmes limites de l'histoire. Celse exprimait une opinion déjà accréditée chez les anciens, quand il écrivait, sous l'em- pereur Auguste, que, «de tous les médecins dignes de mémoire, Hippo- crate de Cos était le premier en date 55 (^Hippocrates Cous primus ex omnibus memoria dignis, 1. I, praefat.), et que «nul autre n'avait acquis une au- torité aussi prépondérante. » (^Antiquorum virorum maximequc Hippocratts auctoritas, liv. H, prœfat.) Galien dit à son tour : «De tous les médecins grecs dont la mémoire est arrivée jusqu'à nous, Hippocrate est le premier dans l'ordre des temps." [De dieb. decr. H, — Voir aussi De nat. Jac. H, /l ; De J'asc. ) Homère et Hippocrate ont eu le rare privilège de fixer l'attention de tous les esprits cultivés depuis l'antiquité jusqu'à nos jours : les éditions, les commentaires et les traductions de leurs œuvres se sont multipliés à l'infini dans tous les pays et dans toutes les langues : ils suffiraient à eux seuls pour former une bibliothèque considérable, et l'inépuisable fécon- dité du sujet est telle, qu'il s'écoule peu d'années sans qu'on voie paraître encore quelque nouvel ouvrage. On peut dire qu'Homère et Hip[)ocrate ont reçu les lionneurs d'une demi-apothéose, et sont devenus l'un et l'autre des personnages légen- daires. Depuis la fondation de l'école d'Alexandrie, Hippocrate est devenu