KCOLE DE COS. 65 sances des uns et des autres, conçut une de ces grandes el importantes idées qui servent d'époques à l'histoire du génie, ce l'ut d'éclairer l'expé- rience par le raisonnement, et de rectifier la théorie parla pratique. A la faveur de cette méthode, l'art, élevé à la dignité de la science, marcha d'un pas plus ferme dans la route qui venoit de s'ouvrir: et Bippocrate acheva paisiblement une révolution qui a changé la face de la médecine. " ((îh. LXXIII.) Telle est cette imposante figure d'Hippocrate qui a fait, à juste titre, l'admiration de tous les siècles: et pourtant ce n'est pas là Hippocrate tout entier; ce n'est qu'une partie, si l'on peut ainsi dire, de ce puissant esprit, qui avait embrassé la totalité de la science et de l'art. Ce n'est donc qu'un côté de ce grand modèle dont je voudrais remettre en lumière l'autre face, qu'on a trop laissée dans l'ombre. Hippocrate, à mes yeux, ne fut pas moins remarquable comme chirurgien que comme médecin. Il faut écarter ici toute question de prééminence, qui ne pourrait que fausser ce parallèle. f^Je ne saurais trop protester contre les tendances partiales de certains esprits qui ne voudraient considérer dans la chirurgie que la partie ma- nuelle, et qui, si elles venaient à prévaloir, la feraient déchoir de ses V hautes destinées en la ravalant à l'état d'un art subalterne. Certes ce n'est pas ainsi que pensait Hippocrate, et que pensera tout chirurgien éclairé, pénétré de la dignité de sa mission et de l'étendue de ses devoirs; il sait qu'il a besoin, pour bien exercer son art, de posséder toutes les connais- sances médicales nécessaires pour traiter convenablement ses malades avant, pendant et après l'opération; en un mot, il a besoin d'être médecin con- sommé, sans quoi il ne sera jamais lui-même qu'un chirurgien incomplet. Le médecin, au contraire, n'est pas, à la rigueur, dans l'obligation d'être aussi chirurgien; il peut ap[)eler à son aide (et c'est dans l'ordre naturel des choses) chaque fois que le cas l'exige. 71 (Pétrequin, Mélanges, 186/1.) Hippocrate l'avait bien senti; il comprenait (jue la médecine, dans son ensemble, est comparable à une immense et majestueuse chaîne dont on ne saurait disjoindre aucun anneau sans rompre l'harmonie du tout. Aussi présenta-t-il à ses élèv(;s le modèle d'un type complet sous le double rap- port de la médecine et de la chirurgie. Nous allons retrouver en lui le chef d'école, le novateur, le polémiste. Sa méthode se révèle sous un nouveau jour; son argumentation, toujours vive et pressée, prend un caractère spécial, car il peut souvent faii-e toucher du doigt les pièces de con- viction. I.