CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. de plus à notre démonstration? Je viens de faire voir que le Médecin est tout rempli de l'esprit liippocratique : il reproduit, sur des sujets analogues à ceux des œuvres authen- tiques, les mêmes types de théories, de doctrines, de vues ge'nérales et de pre'ceples de détail; c'est le même mélange d'enseignement moral et d'enseignement didactique; en dehors d'Hippocrate et de son école, on n'a pas écrit ainsi. Dans cet ensemble de rapports, je ne puis, malgré le silence des Alexandrins et des glossateurs, je ne puis me défendre de voir autant de liens de parenté qui le rattachent intimement à la famille des écrits légitimes: s'il n'est pas d'Hippocrate lui-même, il est au moins d'un de ses élèves les plus familiers, pai'mi les mieux initiés à ses doctrines, et écrit sous ses yeux et probablement sous sa dictée. m. L'opuscule du Médecin, nous l'avons dit, est un l'ragment d'un Manuel de chi- rurgie, rédigé en faveui- des commençants ; il se borne aux éléments de la science, et devait servir de guide à l'élève plutôt qu'au maître, bien différent en cela de XOfficine, qui s'adressait à l'un et à l'autre. L'auteur commence par exposer la conduite que doit tenir un médecin pour avoir de l'autorité : il indique quel il doit être au physique et au moral; il détermine les conditions qui doivent régler sa mise, son maintien, sa phy- sionomie, le mode de ses relations avec les malades et la réserve qu'il convient d'ap- porter dans l'exercice de la profession. \\ passe au choix et à la disposition de foflicine; il fixe les règles à suivre pour l'usage de la lumière, il s'occupe successivemeut des instruments, des pièces de pansement, des appareils et des bandages en usage dans l'ofiicine. Il émet ensuite quelques préceptes généraux sur les opérations et la façon d'y procéder, et sur le choix des instruments; puis il traite des ventouses sèches et des ventouses scarifiées, en spécifiant les indications curatives qu'il y a à remplir pour cha- cune d'elles. Vient ensuite une description de la saignée, avec les précautions à prendre pour y réussir, description qui, malgré ses desiderata, est fort précieuse pour l'histoire, à cause de sa date reculée. Il termine par quelques généralités sur le diagnostic et le traitement des abcès, sur les ulcères et leur classification, sur l'emploi des cataplasmes, enfin sur la chirurgie militaire et sur les moyens de s'y rendre habile pour l'extraction des traits. Telle est l'économie générale de ce petit traité; on voit qu'il est plein de méthode. Comme l'auteur n'a pas indiqué son plan, on ne peut savoir quel devait être l'ensemble de ce manuel, et l'on ignore ce qui a pu être perdu, tfCette chirurgie antique, dit Da- reraberg, s'éloigne en beaucoup de points de la nôtre; néanmoins elle a consacré bien tien appelle des saisons et des lieux.v Or une nouvelle difTicuIté surgit, c'est que ce terme ne s'y trouve pas; voici comment Litlré essaye de justifier son opinion : «Beaucoup de mois in- terprétés par Gaiien ou Erotien ne se rencon- trent pas non plus dans la collection liippocra- tique, ayant été expulsés par des gloses ou des erreurs de copistes.)) Sans vouloir juger le dif- férend entre ces deux grandes autorités, ou ne peut nier qu'il n'y ait quoique difiFérence entre deux hypothèses dont l'une se fonde sur la présence d'un mot dans un écrit que nous con- naissons, bien que non catalogué, et dont l'autre suppose la préexistence de ce mot dans un traité où il ne se retrouve plus. (Voy. ma i" éd. i85o.) Ajoutons d'après Klein, Ero- tian. i865, p. loi, (|uc Foës partage l'opinion d'Eustache.