152 INTRODUCTION GÉNÉRALE. trElle est certainement préférable aux traductions latines qui l'ont préce'dée. )i Ce jugement favorable, que Littré formulait au début de sa carrière (t. I, 1889), l'au- rait-il maintenu à la fin (t. X, 18G1)? Cela est fort douteux. Quoi qu'il en soit, la vérité est entre ces deux opinions extrêmes; cette traduction est une œuvre esti- mable, qui témoigne des plus louables efforts chez l'auteur pour saisir le sens de l'original, et il y réussit souvent; mais ce n'est pas un guide assez fidèle et assez si\r pour qu'on puisse se permettre de n'en pas consulter d'autre, quand on veut étudier, peindre ou juger Hippocrate. En 1806, J. F. Pierer a publié à Altenbourg une édition latine d'Hip- pocrate en 3 volumes in-8°. Il a reproduit la traduction de Foës, qu'il fait précéder d'une notice tirée en partie de celle d'Ackermann. 11 place en tête de cbacpie traité des préfaces, des sommaires et des têtes de chapitre qu'il emprunte à Haller toutes les fois que ce dernier en met dans son Hippo- crate qui fait partie (t. 1 à IV) des Arùs medicœ principes. (Lausanne, 1769 à 177^1, en 11 volumes.) Mogni Hippocratis opéra omnia. Editionem curavit D. Carolus Gottlob Kûhn, etc. (Lipsiœ, 1895-1827, 3 vol. in-8°, gr. lat.) C'est une réimpression du texte et de la traduction de Foës, que Riihn fait pré- céder de la notice d'Ackermann. On regrette qu'il ait omis de reproduire les notes de Foës, qui forment un des principaux mérites de son édition; il en résulte qu'il y a souvent une discordance inexplicable entre le grec et le latin par les raisons exposées plus haut. (Voir édit. de Foës, i595.) En i833, dans l'Encyclopédie des sciences médicales, publiée sous la direc- tion de Bayle, parurent les OEuvres d'Hippocrate, en 2 volumes in-8'' à 2 colonnes. C'est une reproduction de la traduction de Foës, en emprun- tant à Pierer ses sommaires et ses divisions du texte. En face du latin se lit la traduction française de Gardeil, sauf pour le traité Des airs, des eaux et des lieux, dont la version est celle de Goray. OEuvres complètes d'Hippocrate. Traduction nouvelle, avec le texte grec en regard, collationné sur les manuscrits et toutes les éditions, accom- pagnée d'une introduction, de commentaires médicaux, de variantes et de notes philologiques, suivie d'une table générale par E. Littré,de l'Institut. (Paris, 1839-1861, 10 vol. in-8''.) On peut apphquer à cette édition ce que Littré disait lui-même de celle de Foës. rrCe travail est supérieur à tons ceux qui l'ont précédé; c'est un beau monument de l'éni-