BIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 51 il est, pour les Grecs, d'une telle insuffisance, que réellement on ne devait pas s'attendre à y trouver celui d'Hippocrate; tant d'autres y manquent! La liste de Lucien [Op. n" 72) est meilleure et plus étendue; mais il ne dit nullement avoir cité tous les princes et tous les savants dont l'histoire a fait mention. Il ne parle pas même des savants proprement dits. Le mot grec 'SETtaiSev^évovs équivaut à educatos, litteratos, c'est-à-dire lettrés; la phrase signifie : Voilà combien de rois et de lettrés j'ai pu rassembler, «tôt potui- mus reges et litteratos. homines colligere. « [Liician. éd. Didot, gr. lat. 18/10, p. &kli.) Lucien, après les rois, passe en revue les philosophes, les histo- riens, les orateurs et les poètes; il ne dit pas un mot des savants, et ne mentionne pas un seul médecin. Pourquoi donc vouloir qu'Hippocrate s'y trouve? En résumé, ce silence n'est qu'un argument négatif, et l'on voit qu'il a peu de valeur. Lucien, du reste, est si loin de regarder lui-même son catalogue comme complet, qu'il annonce en finissant cp'il en compo- sera un second- Il suffira, pour faire voir combien il laisse à désirer, de signaler ici quelques-unes de ses lacunes. Lucien ne parle pas de l'orateur Lysias, mort à quatre-vingts ans, ni de l'orateur Lycurgue, mort également à quatre-vingts ans, ni du philosophe Denys d'Héraclée, qui se laissa mourir à quatre-vingt-un ans, ni de Phocion, ni du philosophe Théo- pbraste, successeur d'Aristote, mort à quatre-vingt-cinq ans. ni de Diogène le Cynique, qui vécut jusqu'à quatre-vingt-neuf ans, ni du poète Apollo- nius de Rhodes, auteur du poëme de ïArgonauùque, mort à quatre-vingt- dix ans, ni de Phocion,célèbre comme orateur, général et homme d'Etat, condamné, à quatre-vingt-trois ans, par la populace d'Athènes, à boire la ciguë comme Socrate, ni du philosophe ïhéophraste. D'après la biographie anonyme, Hippocrate serait mort à quatre-vingt- cinq ans, selon quelques auteurs, et à quatre-vingt-dix, selon quelques autres; et, comme si l'on ne pouvait se décider à laisser mourir le divin vieillard, il aurait prolongé sa vie jusqu'à cent quatre ans, d'après certains polygraphes, et à cent neuf d'après d'autres. Quant au biographe ano- nyme, il n'admet spécialement aucun chiffre, et se borne à dire qu'il mourut au même temps où l'on rapporte qu'est mort Démocrite. Malheu- reusement, la divergence que nous avons signalée parmi les auteurs tou- chant la naissance de Démocrite se reproduit pour sa mort, comme on va voir, et nous restons dans le doute. Suidas et Tzetzès admettent qu'Hip- pocrate vécut cent quatre ans, ce qui reporterait sa mort à 356 av. J.G. = 01. cvi-1, sous le règne de Philippe. Si l'on veut, ce qui est plus sage, se k.