8i INTllODUGÏION GÉNÉP.ALE. de Polybe. Ces deux traités réunis portaient parfois un titre double : De tui- tura hominis et diœta, comme Galien le rappelle (Bas. gr. V, 2g et ^^7): mais souvent aussi ils ne portaient qu'un titre simple : De natura hominis, comme on le voit encore dans nos manuscrits (voy. note 8), et comme Erotien l'a inscrit dans sa nomenclature. (Ed. Franz, p. 22; éd. Klein, i865, p. 56.) Galien désigne Polybe comme l'auteur du Régime salutaire. (Comm. Il, Proœm. in lib. De nat. hom. et Gomm. 1 in Diœt. Sal. n° 1 etseq.) Je manque ici d'éléments de contrôle, et, tout en acquiesçant au dire de Galien, je reporte l'œuvre de Polybe parmi les écrits de l'école de Cos, ne croyant pas devoir former une classe à part pour un seul livre. Je dirai en terminant que la réunion en un seul volume, sous un titre tantôt double tantôt simple, de ces deux traités dus à deux écrivains différents, ne me paraît pas avoir été étrangère à la confusion qu'on a commise sur leur origine dès l'antiquité, en les attribuant qui à Hippocrate, qui à Po- e et même à d'autres, faute de faire les distinctions que je crois avoir nettement établies dans ce chapitre. il nous reste maintenant à résumer cette longue et épineuse discussion en en groupant les résultats dans un tableau synoptique qui permette d'en apprécier l'ensemble d'un coup d'œil. Je n'ai qu'un mot à ajouter : mes re- cherches personnelles m'ont amené à introduire dans la première classe, sous le titre de deuxième groupe, une subdivision destinée à recevoir les œuvres qu'à mon avis on peut regarder comme étant probablement d'Hip- pocrate. J'enlève de la quatrième classe, pour l'inscrire dans ce deuxième groupe, le traité Des plaies, que j'ai pu rapporter aux œuvres légitimes par une série de considérations nouvelles. J'ôte également de cette quatrième classe les Fistules et les Hémorrhoïdes, qu'on regardait jusqu'ici comme deux opuscules distincts et qui ne forment ensemble, comme je l'ai dé- montré, qu'un seul et unique ouvrage, intitulé Des hémorrhoïdes et des fistules, dont j'ai fait voir les connexions multipliées et caractéristiques avec les écrits de la première classe. Enfin je retire de la neuvième classe le Médecin, que j'ai rattaché par des liens étroits aux œuvres authentiques à l'aide des témoignages décisifs que j'ai rassemblés en sa faveur. Je marque d'un * astérisque les traités que j'ai cru devoir transposer. PREMIÈRE CLASSE. Premier groupe. Ecrits d'Hippocrate : De l'ancienne mt^decine. Le Pronostic. Les Aphorismes. Les Épidémies, 1" et 111° livre. Du régime dans les maladies aiguës. Des