STYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. 115 causes; Galien, que je me plais à citer parce qu'il avait bien étudié et qu'il connaissait bien notre auteur, Galien en assigne trois [Gloss. prœfat.y. « L'obscurité d'Hippocrate provient de ce que tantôt il se sert de mots qui ne sont plus d'usage, tantôt il en crée de nouveaux, tantôt enfin il mo- difie la signification des termes usuels, v Faire un heureux emploi des archaïsmes comme des néologismes, c'est le propre des grands écrivains dont la diction a de l'originalité ; n'en est-il pas de même à l'égard de la création de termes nouveaux, quand elle est bien faite? «Si, remarque judicieusement Erotien [Gloss. prœfat.), si Hippocrate était le seul ou le premier qui eût forgé des mois, peut-être pourrait-on lui reprocher cette affectation; mais, comme c'était l'habitude chez les anciens d'en user de la sorte avec la langue, ainsi qu'on le voit dans les auteurs de l'ancienne comédie, dans Démocrite parmi les philosophes, dans Thucydide et Héro- dote parmi les historiens, et dans toute la série des vieux écrivains, pour- quoi donc voudrait-on refuser à Hippocrate seul ce qu'on autorise chez tous les anciens? Je vais démontrer dans mon glossaire qu'il y eut dans toute l'antiquité accord unanime sur ces façons de traiter la langue, et que, pour Hippocrate, ce fut un écrivain homérique dans sa phrase, habile à composer des mots, savant dans l'art de rendre sa pensée et de choisir les termes les mieux appropriés parmi ceux en grand nombre que consacrait l'usage, v En général, on doit d'autant mieux s'attendre à des changements dans les langues vivantes, qu'elles ont une plus longue durée; et, sous ce rap- port, le grec est privilégié par excellence : on peut dire que c'est la langue la plus vivace du monde. On ne saurait oublier que les poëmes de Ylliack et de YOdyssée, qu'Homère composa, dit-on, plus de 900 ans avant notre ère, accusaient déjà une civilisation vieille d'au moins deux ou trois siècles; le grec, depuis lors, n'a pas disparu du cadre des langues vivantes, comme tant d'autres idiomes. Sans doute il n'est pas resté immuable; mais il n'est pas dit que, lorsque Lycurgue fit connaître Homère à la Grèce vers 860, ni que dans les éditions qu'en donnèrent successivement Pisistrate vers 5/io et Aristarque en i5o avant J. G., on ait été contraint d'opérer une refonte du texte. Il est digne de remarque que c'est encore la langue parlée par les Hellènes après plus de 3,000 ans; et, malgré les modifications inévitables, qu'il a subies, le dialecte de nos jours, si on le compare avec le grec an- cien, ne présente peut-être pas beaucoup jdus de différences que n'en avaient entre euv. au temps même de Périclès, les quatre dialectes de