DU MÉDECIN.—TRADUCTION ET NOTES. 2/(1 avec carnosilés exubérantes ; la troisième en largeur, comme sont les ulcères qu'on nomme serpigineux; enfin, il y a une quatrième espèce \ulc(:re simple], et c'est la seule dont la marche paraisse conforme à la nature. Tels sont les accidents qui arrivent aux pocrate ne considère pas les ulcères au repos, mais coname ayant une certaine marche : uivriats rappelle-wope/as ; aï pro avTai, Daremb. in not. (2° éd.). — ^vnÇiopà ToiaÙTa, Aid. ^vfiCpopai ToiavTai, Corn.-annot. e vet. ex. «Sic appellat affecliones carnosm substantiœ.w Zwing. * Kotvaï, codd. vulg. Litt. xoivà, Merc. ns- vai pro xoivai, Zwing. et Heurn. in marg. et in not. Chart. in var. Maniald. in lext. Waais Hoivov 70 avy.<pépov P'. Dacier in not. ex Bourdelotexemplar. Daremb. in not. Comment doit-on entendre celte phrase difficile? Dacier et de Mercy traduisent : «pour tous il y a les mêmes remèdes;» Daremberg «le même mode de traitement,55 comme, avant eux, Calvus : «quibus omnibus ferme eadem conferunt,5i et Heurn. «cuncli convenientes in bis, quae ipsis deb'entur, remediis.» Kien n'est plus contes- table que cette doctrine : aucun chirurgien ne voudrait y adhérer. Hippocrate dit très-caté- goriquement, Nat. hom. S 2 (Littré,Vl, 36) : «Il y a beaucoup de variétés de maladies, et beaucoup aussi de modes de traitementpour ces variétés.5) Galien, dans Oribase, 1. LI, S 36, fait très-bien voir qu'il y a ici divers traite- ments comme il y a diverses complications : «Tous les ulcères difficiles à guérir deviennent tels, soit par la dyscrasie de la chair ulcérée, soit par l'afflux d'une humeur; il y a deux es- pèces de dyscrasie; . . . l'afflux présente aussi deux variétés;... il arrive parfois que quelques- uns dn ces états, ou même tous à la fois, se compliquent entre eux. On ne doit donc pas exposer simultanément la manière de remédier à tous ces états; au contraire, chacun d'eux exige que son traitement particulier soit exposé à part.n Or, que chaque espèce d'ulcère ré- I clame un traitement particulier, c'est ce qu'Hip- j pocrate établit lui-même dans le Traité des t ptos.(Voy.surtoutSSS, 10, 12 bis, iU, ij.) Aussi Maniald. s'écrie-t-il que cela n'a pas de sens à ses yeux, «sine manifesto sensu,et il ajoute : «Nos xsvaî legendum pulamus (e 1. Zwing. et Heurn.), ut sit sensus : onmcs hœ carnis calamitates ejus quod juvat suiit expertes eim(me.s,quia partisactionemlœdunt." Unetout autre interprétation est admise parFoes:«Om- nes communcm babent ulilitatis rationem,npar Gorris, «omnia propositam similiter babent utilitatem,» et par Gardeil : «Chacun de ces modes peut avoir son utilité.)) Quelle peut-être cette utilité ? On ne se l'explique guère. Littré, peu satisfait de tout cela, écrit à son tour: «Le guide pour déterminer un sens me paraît être ■zsSaai noivaî, toutes ont quelque chose de commun; ce commun est ro ^vii(pépov, et je traduirais : «Toutes sont susceptibles d'être «amendées.)) Je suis disposé à croire qu'un mot aussi vague n'est pas celui que l'auteur avait employé, et je propose de lire ^v[i(pvovTos, toutes ont en commun la cicatrisation, v A coup sûr, le but final, pour toute maladie, est la guérison; mais ici la cicatrisation appartient à la dernière période, et Hippocrate ne lait pas commencer par la fin, d'autant mieux qu'il dit, S J ^1, et répète S 16, vouloir renvoyer ailleurs fout ce qui exige des éludes plus avancées. 11 s'agit donc de quelque notion élémentaire, propre à l'enseignement des commençants sur ce qui est commun el utile à tous les ulcères. Or la première indication [indication se dit en mé- decine du moyen, du mode de traitement que les symptômes de la maladie indiquent au médecin : indication cnrative, Diciionn. de l'Académie, i83r)), générale pour tous, c'est la mondificalion; et il fallait un terme vague comme ^\i^<pépovTos pour exprimer une idée générale comme celle à''indication. Hippocrate se borne donc à indiquer la première période du traitement, lequel, pour être complet, en comprend trois, à savoir : 1° la mondificalion; 2°la formation des bourgeons; 3° la cicatrisa- tion. Cela ressort avec évidence de la citation suivante de Celse : « 1° Inflammalione finila, puri^andwn est . . . 2" Purgalo vulnere, sequitur ut implcatur : ... ad implenduni au- 16