CHIRURGIE D HIPPOCRATE. MO aboutit au fond de l'anus, après avoir introduit le manche du scalpel dans l'ouverture, au cas où nous trouvons la fistule perfore'e, alors, enfonçant l'index de la main opposée à la fesse malade et saisissant le bout du manche, nous le recourbons pour le faire i-es- sortir au dehors; puis nous divisons par une incision simple les parties qui recouvrent l'instrument. " Fistule borgne. crS'il se trouve que la listule n'est pas perforée et qu'elle se termine seulement au fond de l'anus, et si, en explorant, on rencontre, entre l'index et le bout du manche de scalpel, une partie membraneuse et comme e'cailleuse interposée (Pre- mier procédé), il faudra la percer de force avec le bout de l'instrument, puis, faisant passer ce dernier dans l'anus, on divisera à leur tour les parties qui le recouvrent à l'aide d'un bistouri, comme nous l'avons déjà exposé. — (Deuxièmeprocédé.) Ou bien encore, après avoir percé avec la pointe de la petite faux du syringotome (couteau d fistule) le fond du sinus fistuleux vers l'anus, en introduisant l'instrument lui-même par le fondement, on incise aussitôt avec son tranchant tout ce qui est interposé. Après l'incision, saisissant avec une petite tenaille ou une pince les. parties qui tapissent le trajet fistuleux divisé (ce sont en général des callosités), on les enlèvera, en ayant soin d'éviter de tous côtés le muscle sphincter; il en est, en effet, qui le blessent, en ayant la maladresse d'inciser trop profondément dans l'anus, et de là résulte pour l'opéré ifn écoidement involontaire de matières fécales.» Ligature. rrS'il s'en trouve qui par pusillanimité repoussent cette opération (l'inci- sion), il faut recourir à la ligature hippocratique. Ainsi Hippocrate prescrit de l'aire passer dans la fistule, avec le manche percé d'un scalpel ou la sonde à deux boutons, un fil de lin écru et plié en cinq, dont on nouera ensemble les deux chefs, puis de les resserrer chaque jour, jusqu'à ce que toutes les parties comprises entre les deux ou- vertures soient coupées et que le fil tombe. Si la section se fait attendi'e, il faut, pour la hâter, enduire le fil à ligature de psaros ou de quelque autre médicament sec ana- logue. Quelques chirurgiens, enfilant le fil de lin dans la petite faux du syringotome, le font traverser de la manière qui vient d'être indiquée, ce que je crois peu convenable, car, pour éviter l'opération, ils ajoutent à ses inconvénients la lenteur de la guérison.n Opération des fistules latentes. Paul d'Egine cite ici textuellement, en l'attribuant à Léonidès, le passage qu'Oribase rapporte à Antyllus et à Héliodore sur la fistule borgne interne, deuxième cas. Epoque contemporaine, (xw" siècle.) Depuis les expériences instituées en grand à propos de la maladie de Louis XIV, le traitement chirurgical de la fistule à l'anus s'est notablement simplifié pour les mo- dernes : ces expériences ayant été peu favorables aux divers onguents, aux tentes mé- dicamenteuses et aux injections de toute nature, tout s'est à peu près concentré dans les moyens opératoires. le malade est exploré ou opéré, le niveau qu'occupe la fistule restant supérieur à celui (le la peau. 11 ne faut donc rien changer au texte. Gonlliier d'Anderuach traduit fort bien : "r,ubjecta cutis.»