ET DES MÉDECINS ANCIENS. 11 vantage des notions contemporaines; en chirurgie, ses vues, pour ainsi dire plus matérialisées, restent plus conformes aux idées classiques. En médecine, plusieurs de ses pratiques ont vieilli; en chirurgie, elles semhlent plus vivaces : les unes ont survécu, les autres renaissent souvent sous le nom de procédés nouveaux, lesquels sont, dans toute la rigueur du terme, véritablement renouvelés des Grecs. On est étonné de trouver, dans des ouvrages qui datent de plus de deux mille ans, tant de faits, tant d'aperçus et une telle sûreté de coup d'œil! On ne sait ce qu'il faut admi- rer le plus, du dialectitien persuasif ou du clinicien consommé et de l'observateur sagace. Essayons, par une rapide analyse, de faire passer dans l'esprit du lecteur les convictions qui nous animent. Voyez combien d'emprunts lui ont faits les modernes! Le procédé en trois temps qu'a proposé INélaton pour réduire les luxations de la mâchoire, et qu'on a admiré comme nouveau et aussi ingénieux que rationnel, se trouve décrit tout au long dans le livre Des articulations d'Hippocrate (§ 3o ). Dans l'opuscule Des fistules on constate que le spéculum ani, qu'on avait con- sidéré comme une invention moderne, était connu et employé par l'école de Cos; et dans celui Des hémorrJwides on retrouve non-seulement la cauté- risation au fer rouge, qu'on avait considérée naguère comme une innova- tion hardie dans les mains de Dupuytren, mais encore l'emploi des caus- tiques cju'Amussat a récemment tenté d'élever au rang de méthode géné- rale. Lés livres sur les maladies des femmes nous apprennent que les deux écoles de Cos et de Cnide faisaient un usage habituel du spéculum uteri, dont on a attribué à Récamier et à Ricord l'introduction dans la médecine contemporaine; qu'on y savait redresser certaines déviations de la matrice à l'aide d'un instrument rigide, sur lequel semble calqué celui de Vaileix; enfin qu'on y connaissait non-seulement les injections intra-utérines, dont on a fait tant de bruit de notre temps, mais encore plusieurs pratiques obstétricales et gynécologiques qu'on voit se produire comme des nou- veautés d'année en année, etc. Hippocrate a écrit, sur les lésions du rachis de cause interne, deux cha- pitres fort remarquables, où il a le premier signalé la coïncidence de la gib- bosité vertébrale et des tubercules pulmonaires, et il est constant que c'est à lui qu'on doit les plus anciens aperçus sur les tubercules des os. (Voy. Artic. §§ /( 1 et 5o.) 11 faut arriver ensuite jusqu'aux travaux de Nichet (de Lyon) et de Nélaton pour voir réintégrer dans nos livres classiques cette notion chinn-gicale que l'école de (^os avait déjà mise en lumière. Il