BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOGRATE. ' U9 rience que j'ai acquise de ce livre. On prétend que Mercuriali a ouverl une ère nou- velle pour l'interprétation, et qu'on sent partout ses efforts pour bien entendre le sens; mais lui-même n'annonce pas une version nouvelle, il ne parle que de ses cor- rections : ffinterpretationis emendatione.51 En réalité, j'ai vu qu'à part quelques cor- rections il reproduit à peu près littéralement ia traduction de Gornarius, sauf pour le MochUque, que ce dernier n'avait pas traduit. Quant au texte, il reproduit égale- ment celui que Gornarius a fait imprimer chez Froben, à de rares changements près. Ge qui enrichit son texte, ce sont d'importantes variantes marginales qu'il tire d'un vieux manuscrit {vet. cod.), et qu'on ne retrouve que là. J'en ai fait mon pro- fit, comme Littré; j'ai notamment utilisé celles qui concernent le livre Des plaies, qui sont excellentes et qui ont échappé à la sagacité du savant éditeur d'Hippo- crate. En somme, c'est une belle édition, soignée comme impression, assez correcte, el accompagnée de quelques notes qui ne sont pas sans intérêt. La division des écrits d'Hippocrate en quatre classes, qui est la conséquence de son système de cri- tique, a entraîné un inconvénient matériel qui ne laisse pas que d'être incommode pour les recherches; je veux parler de quatre paginations différentes, une pour chaque classe; il faut même ajouter, pour être vrai, qu'il y en a une cinquième pour la censure et une sixième pour les glossaires. Magni Hippocratis meclicorum omnium facile principis opéra oninia quœ cxstant in viii sectiones ex Erotiani mente distributa, nunc recens latina interpretatione et annotationibus illustrata, Anutio Foesio Mediomatrico medico autliore. (Francofurti, ap. Andreœ Wecheli hœredes, 1 Bgô , in-fol.) Celte édition, à laquelle Foës consacra toute sa vie, parut l'année même de sa mort. On peut voir, dans son OEconomia Hippocralis [Frandort, 1588, in-fol.) avec quel soin et quelle habileté il s'y était préparé. Depuis son retour à Metz, en i552, après l'achèvement de ses études médicales à Paris, il partagea son temps entre l'exercice de son art et la préparation de son Hippocrate. La première édition est peu cor- recte; j'y ai trouvé nombre d'omissions et de fautes. On peut lui reprocher aussi l'inconvénient d'avoir huit paginations distinctes, ce qui en rend l'usage assez incom- mode. Je possède une réimpression de 1621 (Francofurti, ex officina Daniel, et Da- vid. Aubriorum, in-fol.), cpi est plus correcte, plus conqjlète, et dont la pagination se suit : améliorations fort appréciées, qu'on retrouve dans la dernière édition pu- bliée par Ghouët, à Genève, en iGôy. Foës passe, à juste titre, pour un des plus érudits et des plus judicieux éditeurs d'Hippocrate. ffSon travail, écrit Littré, est supérieur à tous ceux qui l'ont ])récédc et à tous ceux qui l'ont suivi; c'est un beau monument de l'érudition médicale au x\'i' siècle.» Sa traduction est élégante et fidèle; Dan. Huet {De claris interpret.) en fait ainsi l'éloge: rrPrœclare cura Hippocrate actum est, quum latine eum loquen- tern induxit Foësius, inlerpres proxinms optimis numerandus, et rehquis longe su- perior, qui in eodem labore claruerunt.» Gette traduction ne correspond pas toujours au texte : celui de Foës est la reproduction presque littérale de la Vulgnte t[u'on doit