DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 495 avec la rugine, la lésion osseuse vous paraît re'clanier l'emploi du trépan, il faut tré- ]»aner et ne pas laisser passer les trois jours sans opérer; cest dans ce laps de temps que vous devez pratiquer la trépanation, surtout pendant la saison des chaleurs, si vous avez entrepris la cure dès le début. (A^oy. note 4.) 23 (i4 suite). [De l'emploi du médicament noir comme moyen de diagnostic.) Si vous soupçonnez c[ue le crâne a éprouvé une fracture ou une contusion ou ces deux accidents à Ja fois, en conjecturant d'après les paroles du malade que le coup a été violent, que celui qui a frappé, quand il s'agit d'un individu blessé par un autre, était le plus vigou- reux (voy. S lû), que l'arme vulnérante qui l'a atteint était du genre des armes dange- reuses (voy. S enfin que le patient a été saisi de vertige, plongé dans les ténèbres, frappé d'assoupissement, et qu'il est tombé sur le coup ( voy. S 15 ) ; si, dis-je, il en est ainsi (voy. note 3), et que cependant vous ne parveniez pas à diagnostiquer si l'os a réellement éprouvé une fracture ou une contusion ou ces deux accidents à la fois, et è'Aaêe, Kiilin, Litl. — Ante èxapèSrt add. ei, BMN. si om. vulg. Kûhn, Litl. Erm. Reinh. — Koii om. eu. — é-rreas pro jia-céneaev, BMN. —iiaréTieae, U, de M. Erra. ^ Sé ora. G. — yivoy.évœv, vulg. Kiihn. yiyv. E, de M. Litt. yev. Rutg. Reinh. trAorist. de meo dedi.n (Erm.) il s'agit d'une ([uestion présente, et non ])as!iée : «Haec ubi snperve- niunl,i) Vidius; «(]uoe cum ita sint," Man.; Khisce apparenlibus,)) Paaw. — Siayivcomirie, vulg. Kiihn, Lilt. Rutg. oiayiyv. Erm. Reinl). (S 12 , n. 12 ; S 21, n. 2.) * â'X^cos ôpâv sine Sûvv, vulg. Kiihn. a.XX'j)s ôpéav sine i5. BMN. Scaliger a proposé à'AA&Js ôpùv SieiS'^s, correction que Verlun. et Man. mettent dans leur texte. On lit dans E : ô'/ûjs ôpSii êijvn, d'où de Mercy a tiré AXXùis ôpûv Svvnj en gardant le premier mot de vulg. et Litfré SXtos ôpSv Siivri, en substituant rinli- nitif aîi participe. Une fois la carrière ouverte aux changements, on voit Rutgers et Ermerins écrire (itits âXXcas, pire ôpéoov sine Sûvri, Reinhold fii'ife âXXae ôpéav êtsaSvvris, etc. Or je maintiens qu'il ne faut rien changer : la question n'est point qu'on ne peut pas tout voir (texte de Littré), mais bien qu'on ne peut pas, en voyant, entièrement diagnostiquer (texte de E) : èivri ne se rapporte ni à ôpéoùv ni à ôpâv, c'est à êiayiyvéaxeiv qui précède et qu'il faut rappeler ici, comme l'a bien senti Maniald « neqne aliter oculis cognoscere possis. n H y a plus : on pourrait même traduire le texte tel quel et sans rien sous-entendre, par cette locution française rsi vous n'arrivez pas à diagnostiquer et que, par l'inspection visuelle, vous ne le puissiez absolument pas.v Enfin, à la rigueur, dans cette phraséologie elliptique, Svvn n'est pas indispensable, et le texte de vulg. pourrait très-bien s'entendre seul, en suivant ia tournure de la phrase et la suite des idées, comme je vais le démontrer : i)v fiij èfxyiyvûanijç, . . . firjTe aÀAdJS ôpéav, si non cognoscas, ... neque alioquin inspiciendo. Je remarquerai qu'Hippocrate fait allusion aux deux modes de diagnostic qu'il a spécifiés plus haut, S 1 2 , à savoir 1° par les moyens de l'art, comme la sonde; 2° par ^inspection visuelle ; note qu'il a exprimé ce dernier mode précisé- ment dans les mêmes termes ôpéovia. yiyvèu- KSiv, voy. S 12 , ad fin.; c'est ce qu'il appelle en- core ëtdyvuaiv 'usoUeaQai èpéovta, S l a, n. 8 : ainsi, à notre point de vue, les deux leçons de Ë et de vulg. sont admissibles; jusqu'ici cette dernière n'avait généralement pas été bien comprise : Vidius traduit «neque alioquin vi- dere licet;?) Foës le suit : «neque aiia ratione conspicere liceal;» Corn. Merc. Chart. font de même : ia nuance n'a point été saisie. ^ Cette phrase a été très-diversement écrite : Seî Sri ÈTri to oaléov t^hoûv to i/s^Aviaiov Se6- cras Ti TM fjLÉXavt (papyLCtiiu sSi ir}KO(iévCf>, to é'Xicos iitoieivas oOôviov è^aiw téy^as, ena