28 INTRODUGTlOl^ GÉNÉRALE. nioigne de l'iiupoiiance (|n'avaient prise et ces établissements médicaux et les hommes qui y présidaient. Je regarde ce litre d'un chapitre de Théo- pompe comme capital dans l'histoire d'Hippocrate. J'ajouterai qu'Eiienne de Byzance explique très-bien comment Podalire avait possédé Syrnos en Carie. En somme, c'est moins la généalogie d'Hippocrale qui donne prise à la critique, que sa propre biographie, qui est devenue un tissu de fables. Nous avons donc, car autrement notre étude resterait incomplète, à discuter ici les points principaux de la légende hippocratique : elle gratifie notre auteur d'une célébrité précoce qui, après la mort d'Alexandre l", roi de Macédoine, l'aurait fait appeler, conjointement avec Euryphon de Cnide, auprès de Perdiccas, son successeur, pour le guérir d'une fièvre lente dont on ignorait la cause. Au médecin de Cos serait revenu l'honneur de dé- couvrir que la maladie du jeune roi n'avait d'autre cause que l'amour se- cret qu'il ressentait pour Phila, maîtresse de son père. Tout s'élève contre les détails de ce récit : on ne peut que trouver étrange de faire figurer en- semble deux médecins qui n'étaient pas du même temps : Galien dit Eu- ryphon antérieur à Hippocrate, et la critique incline fort à regarder comme suspect ce beau diagnostic, qui n'est qu'une copie mal déguisée des diagnostics tout semblables que l'histoire met sur le compte d'Erasistrate et d'Avicenne. Sprengel, Houdart et Littré, accordent que le fait lui-même n'est pas en contradiction avec la chronologie; on peut, au contraire, avec Greenhill, affirmer que là gît l'objection la plus grave : si l'on s'en tient aux marbres de Paros, qui fixent à 463 l'avènement de Perdiccas, Hippoci-ate n'aurait pas été né encore ; si l'on adopte l'opinion commune, qui rapporte la mort d'Alexandre à hbh, Hippocrate, né en /i()o, n'aurait eu alors que six ans; et, de quelque façon qu'on veudle allonger ce règne, déjà long de /i2 ans à cette date, on restera toujours fort au-dessous de ce qu'exigerait la jus- tification de cette anecdote. J'arrive à l'entrevue que la légende suppose avoir eu lieu entre Hippo- crate et Démocrite, et qu'elle a su rendre si fameuse dans l'antiquité : elle raconte fpie les Abdéritains auraient appelé le médecin auprès du philo- sophe pour le guérir de sa prétendue folie, et Tzelzès ajoute, pour donner plus de couleur à la chose, qu'ils lui offrirent dix talents, ce qui, en sup- posant des talents d'or, équivaudrait à 5oo,ooo francs de notre monnaie. On se demande, comme Gruner et Houdart, où la petite ville d'Abdère, (jui était pauvre, aurait trouvé une pareille somme. et l'on ne peut, avec Bayle