377 DES FISTULES.—TRADUCTION ET NOTES. défécation, tenir les jambes e'tendues; car c'est dans cette attitude que le siège est le moins exposé au prolapsus. Si le rectmn est baigné d'humeur et qu'il s'écoule de la sanie (ichor), on lotionne avec de la lie de vin torréfiée et de l'eau de myrte; puis, avec de l'atliante (adiantum capillus veneris L.) desséchée, pilée et passée au tamis, on saupoudre ia partie. S'il en suinte du sang, on usera des mêmes lotions; puis, avec de la clialcitis et de la sciure de cyprès, ou de cèdre, ou de pin, ou bien de térébenthinier, qu'on pulvérise et qu'on mêle à la chalcitis par parties égales, on prépare un cataplasme, et l'on enduit les parties extérieures avec du cérat épais {cêrat à la poix?). Quand le rectum forme prolapsus, et que, réduit, il ne peut rester en place (troisième degré), on prend du sylphion {tJiapsia sylphium, L. voy. n. 17) de la meilleure qua- lité, qu'on racle menu et qu'on applique en couche épaisse, en même temps qu'on place sons les narines le médicament sternutatoire (voy. n. 18) et qu'on excite le ma- lade; ou bien avec de feau chaude, où l'on a fait infuser des grenades, et du vin blanc où l'on a broyé de l'alun, on fait des affusions sur le rectum; après quoi, on garnit de chiffons (n. 19) et on tient les cuisses liées ensemble pendant trois jours; l'opéré doit entre les cuisses comme dans le cas précédent, il lie les cuisses ensemble. En somme, ceci ap- partient au troisième temps : clans le premier, on emploie soit le silphion, avec les sternnla- toires, soit les lotions astringentes; dans le troisième, ia déligation ; et, dans ie deuxième, la réduclionduptosis,décrite plus haut, etqui, ici, doit être sous-en tendue, comme l'a bien compris Maniaid : rtum panne adhibito retinet intus repositum inteslinum ve procidat, et fe- mora per très dies inter se devincit, diductis enim cruribus facile reiaxatur.n La déligation, sans cette réduction préalable, n'aboutirait qu'à provoquer l'inflammation, ie suintement sanieux et les hémorragies, qui sont des com- plications à craindre pour ie ptosis. Vidius traduit : rsi ne sic quideni alvus respondeat;)5 et il étaye son interprétation sur ce que le vin doux relâche le ventre, Ksolvit al- vum ;5) il lisait met crudum, asyi-u ixéhri, signa- lant le miel cru comme laxatif. Lefèvre traduit aussi : «Si le ventre ne s'amollit point.n Hip- [)ocrate, dans ce sens, écrit v-roy^. Corn. Merc. et Maniaid écrivent : « si neque sic rétrocédât, v Foës ajoute : ^r-Siax^. pro ivaycopéri positum vi- dctur,ut ad anum vekvatur qui inlro redit anlrc- cedit.-n J'ai expliqué plus haut que le bandage, ici, sert non à faire rentrer, mais à maintenir réduit ie prolapsus; et je crois qu'il faut tra- duire : wSi môme ainsi on ne réussit pas.n (Littré); ce qui revient à dire : «Si le rectum sort encore» (Gardeil); ce qui toutefois est plutôt un commentaire qu'une traduction, ^a- fiévrt pro êia-)(uip. de suo Erm. ^' èumiclsi, Z. — aîfiappoT?, in marg. U. — à-yvou pro âpov, DQ', âyvov, codd. ap. Foës. Calvus a réuni les deux leçons : «ari, vel viticis liegnive.)" — Galien regarde la racine comme la partie la plus utile de l'arum, et lui attribue des propriétés détersives. "(Oribase, XV, I.) Foës traduit: wari radicisdetracfus cor- tex incoquitur;)5 et Lefèvre, «bouillir l'écorce d'aron.n Vidius, Corn. Merc. Man. et Chart. l'ont aussi cuire l'écorce de la racine. Je crois, au contraire, qu'Hippocrate (?«?6'yê l'écorce pour la racine d'arum, comme plus loin pour celle de la vigne sauvage, et qu'il faut traduire, avec Gardeil «la racine d'arum dépouillée de son ccorce,v comme avait fait Calvus : «radicem sine cortice coquito.;i â'AAo, vulg. Litt. om. F (G, rest. al. man.), KZ. Ezepov pro à'/lA. HIJU. — xa'kovai, vulg. Kijhn. KaXéovai, DIK, Litt. — -^iXdOpwv, G, Aid. -^iXaiOp. Frob. : correction de Cornarius. — Ces déterminations botaniques sont fort difficiles : Lefèvre traduit: «ia couleuvrée blanche,» et Litiré Croit qu'il s'agit du hryo- nica crelica L. Dans Oribase, XV, i, Galien