221 DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. déterminer ce qui convient du [>lus ou du moins (note 7); car la mise en pratique de l'mie et l'autre de ces conditions a son opportunité', et, si elles ne sont pas réalisées, il en résulte une grande différence. 6. {II.) (De la déligation.) Le propre d'une déligation vraiment médicale, c'est de seconiler le médecin dans son office (note 9 ). Or les deux conditions qui' rendent le plus service, et il faut bien savoir les mettre à profit, c'est de faire porter la compression sur le point convenable et de serrer modérément. On doit se régler sur les époques do l'année (car il convient, selon le temps, de couvrir plus ou moins la région malade), afin «C'est celuy (bandage) qui donne beaucoup de soulagement au malade et qui aide heaucoup h médecin.n Ajoutons que Dietz, De morh. sacro, p. 208, ne voulait rien changer à celte phrase. Enfin je trouve dans VOffkine, S, un passage qui a ici une grande valeur démonstrative : v STiîSscTii ... 70ÏS iufiévois inripe-rést, deligatio curantihus inservit ( Cornar. Mercur. ), meden- tibus subversit (Foës, Chart. Bosq.). Sic codd. vulg. Lilt. àvetyiévos, Chart. — Hippocrate formule le même précepte. Offi- cine, 8 : «Les conditions essentielles pour le bandage, c'est que la constriction soit telle, que les bandes ... ne viennent pas à trop élreindre les organes, mais qu'elles s'y adaptent exactement, sans les violenter." (Voy. aussi Fract. 6 et 8.) Galien commente ainsi la pensée d'Hippocrate : ouïe ia^vpàs 'zsiéleiv, oirs àaOevSis -zsepiXanëctveiv, nec vehemenLer comprimere necinsM^cîOî/eramplocti. In Oflic. Com. Il, n° * -sroTÈ, vulg. Ktihn. ssots, Chart. Lind. de M., Litt. — Kcjiî fir} avvoprjv.. Aid. ko.] (xî^ , avvopfjv, Corn.-annot. : correction adoptée dans vulg. Litt. Erm. wqnando contegere opor- tet, et quando non, est animadvertendum." On dirait que Celse .s'inspire de ce pa.ssago, qu'il semble traduire presque littéralement : « Sic au- lem dcliganda est (fascia) ut et contineat no- (pic adstringat: quod non continetur, elabilur; quod nimis adsLrictum est, cancre {gangr-ène ?) perichtatur. Hieme sœpius fascia circuire dé- bet, aestate quoties necesse est.)î V, xxvi, n" aà. Voy. aussi Art. 6.3, Mochlic. 33; De uher.ï^, 3; De [met. 2(). t\\ faut, dit Hippocrate, Arlic. 11, couvrir, (ruéneiv, toutes les plaies par brûlure pour les traiter convenablement. « ^ fil) ^è, Aid. Frob. Merc. Zwring. Henrn. Maniald. ^vSè, Foës, Gorr. Chart. Lind. de M. Kiihn. Lilt. Voici encore une phrase obscure qui a fort embarras,sé les traducteurs. « Hic locus, dit Foës, non parum mihi suspectus est, etsi in eo mirum in modum sibi consteni quotquot videre licuit exemplaria. Quidam is~ tud ad deligaiionem referont, ut ne levior quani par sit, adhibcaiiir; Cornarius eliamfoi'tioreiii adhibuit ut êvta^^ legisse videatnr. Mihi sir satis expeditus sensus videtur . . . videndum esse ne partis imbccillitate deceptus titro horuui ntendum sit hœreas ac veluli ignwanter hœsites. Scio tamen aliam esse mentom Calvo et Gor- rhœo.î) Or Calvus avait traduit: ne quavis hn- rum ohlivione lœdatnr languens, et Gorris : ne dum ijrnoras iitro horum utendum sit, pars ini- becillis fiat. « Les corrections que je proposerais, écrit Daremberg, seraient Si' àaQévstav, au lieu de daBevU, et sviG)(rj ou èviayoïo, au lieu de èvia)(o^. Peut-êire, en conservant dadevij, pourrait-on interpréter : n'hésitez pas, et surtout qne le malade ne voie pas votre lié- sitation.y^ (3° éd.) Dietz avait déjà proposé [De niorh. sacr. p. ia6) : legendum dubi- tanter propono oxws firiSè àaOevéa XeXr\Qaiat {al sTiiMaeis) -aoTépcç toutou èvtay_ov '/,P^~ gIsov, ne mgrnium hileant, utro Iiorum inter- dum utendum sit. Litlré, que ne satisfont point ces conjectures, dit à son tour : ^Ces diverses traductions ne sont pas très-satisfaisantes; en voyant àaOevri, il m'a semblé (ju'il s'^agis- sait de quelque chose qui devait intéresser le malade, et ce qui l'intéressait, c'était d'être averti qu'en etfet, en certains cas, sou mal ne devait pas être pansé ane-naalucSis. Do là dé- coulent m.es corrections." Littré écrit unSè [tÔvJ àaOsvïj AsArjô»; [cis] 'Siorépu loitwv èvia- yov x^pritrléov, el il traduit 'uli' manière que