DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES. — ARG UMENT. 337 ne pouvait pas l'être, a-t-elle donné lieu à des discussions contradictoires sur le texte : voy. nos noies. Elle n'est exacte qu'autant qu'elle s'applique aux deux opuscules, re'unis en un seul ouvrage. — Poursuivons ; Eiotien, dans son glossaire, explique ainsi l'ad- verbe Q-a,iJLivà : rnsvHvâ- ashai xal èv tù tsepi aifJLoppoihwv. — fréquenter. Hœc vox collo- catur in libro de haemorrhoidibus. n Eustache met ici en note : ffQuem affert Erotianus locum ex libello de haemorrh. non invenio. d (Franz, p. 180.) Cette expression manque, en effet, dans ce premier opuscule. Mais cette citation, qui est fausse avec la division ac- tuelle, devient juste avec la re'imion telle que je la propose : car le mot se trouve dans les Fistules, S 16 (7); et l'on comprend qu'Erotien ait cru pouvoir se borner à citer la moitié du titre, du moment que, dans sa pensée, il n'y avait pas de confusion pos- sible, puisqu'il ne s'agissait et ne pouvait s'agir que d'un seul ouvrage. — On va voir, au contraire, que, dans l'état actuel des choses, la seconde moitié du titre, Defistulis, n'a qu'un sens erroné : on s'attend à voir traiter des fstules en général, il n'en est rien; il n'est question que des fistules a l'anus; et, pour se tirer de cette difficulté jus- qu'ici insoluble, les auteurs, fort embarrassés, ont, à i'envi, mis en avant une foule d'arguties: trEtquanquani, écrit Mercuriali, 3''class. p. 363, praecipue de anifistulis ab auctore sermo institutus videatur, possunt tamen prœcepta hic tradita cunctis aliis accom- inodari.n C'est là, en fait de clinique,une théorie malheureuse. Foës,de son côté, fait une remarque qui détruit celle de Mercuriali : rrCum fistula . . . habeat quœdam sin- gulis in locis propria, hic ex instituto quodara modofislularum curationem aggredi- tur Hippocrates; quod eae propriam eamque difîîcillimam animadversionem desiderent. « (P. 883.) Mais Hippocrate énumère bien d'autres fistules plus difficiles à guérir; Foës, qui le sait fort bien, reste si peu satisfait lui-même de son explication, qu'il ajoute : ffEoque nomine hune librum quidam De fistulis ani inscripserunt. « Cette assertion parait peu fondée; car cette suscription ne se retrouve dans aucun manuscrit. Dans notre hypothèse d'un seul traité en deux parties, l'intitulé De hceinorrhoidibus etfistulis satisfait mieux l'esprit, car il réveille des idées de relation et donne à entendre un mal qui a, avec les hémorroïdes, des rapports, sinon toujours de causalité, du moins de voisi- nage. IX. Il me reste à examiner le contexte à un nouveau point de vue, qui va nous fournir une dernière catégorie d'arguments tout spéciaux; c'estla chirurgie qui sera mon guide. L'opuscule des Fistules se termine par une série de petits chapitres, qui, dans l'état actuel, ne peuvent que paraître plus ou moins déplacés aux yeux du clinicien. Le § 16 (7) traite de Y inflammation du rectum. Vidius, fort embarrassé de rencontrer là un semblable paragraphe, ne sait guère comment l'expliquer: ttNunc ani inflammationem adjecit Hippocrates, qu£e cum fistulis nullam habet societatem; sed verisimile est, quum ani mentionem fecisset, succurrisse aliud malum ejusdem partis, idque, etsi nihil adfistulas spectaret, tamen reniiniscendi causa in hune locum contulisse.(P. 53.) C'est accuser l'auteur, faute de le comprendre, de se perdre en hors-d'œuvre. La véritable explication est exposée par Maniald. : n 1 nflammatur sœpissime anus propter hœmorrhoidas. n (P. 2 61.) Or cela n'est correct que dans l'hypothèse d'un seul traité, dont une partie est consacrée aux hémorroïdes. — Dans le § 17 (8), il est question de la strangurie. Les chirur- giens savent que, si elle est commune aux fistules et aux hémorroïdes, elle est plus ha- I.