INTRODUCTION GÉNÉRALE. 1^8 gnée (le commentaires; ceux-ci n'ont jamais vu le jour, celle-là a paru sous ce titre : Hippocratis Coi medicorim omnium facile principis opcm quœ exslani omnia, Jano Cornario medico physico interprète. (Venet. i5/i5, in-S". ap. J. Grypliium.) Triller, Struve et Littré accuseiiL Gornarius d'avoir commis bien des fautes; j'en ai moi-même relevé quelques-unes qu"on n'avait pas signale'es; mais je me demande s'il est possible, dans un travail aussi difficile et d'aussi longue haleine, de n'en com- mettre aucune. J'ai beaucoup pratiqué cette traduction, et je puis affirmer qu'elle est généralement fidèle : il l'avait préparée avec soin sur une révision attentive des manuscrits; elle est concise et littérale. On lui reproche d'être peu élégante; et de fait, elle l'est moins que celle de Foës, ce qui ne l'a pas empêchée d'obtenir un grand succès : elle a été souvent réimprimée; elle a eu l'honneur d'être choisie de préfé- rence et reproduite par Zwinger [Hippocratis... axii commentarii, etc. 1679), par Prosper Martiano [Magnus Hippocrates Cous... notationibus explicatus, Rom. 162G; Venet. ap. Guerilios, i652, in-foL), par Joann. Marinelli {Hippocratis Coi, etc., opéra, quibus addidimus commentaria, Venet, 1619, 2 vol. in-fol.), par Van der Linden [Hippocratis Coi sive Magni op&a omnia, 2 vol. in-8°, Lugd. Batav. i66.5), par ïiaWer {Artis medicœ principes, in-8°, t. I à IV, Lausannas, 1769 à 1771), etc. Vraiment c'est dépasser les bornes que de dire comme Triller, t. II, p. 181, du choix qu'en fit Linden : cfNitidissimam suam editionem turpiter fœdavit Lindanus cum versione Cornarii, pessimi... critici.i Hippocratis Coi opéra quœ exstant grasce et latine veterum codicum col- latione restituta, novo ordine in quatuor classes digesta, interpretationis latinœ emendatione et scholiis illustrata a Hieron. Mercuriali Foroliviensi. (Venetiis, sumptib. Juntarum, 1588, in-fol.) tf Mercuriali, dit Littré, s'est livré à un travail tout neuf sur Hippocrate. Il a discuté l'authenticité des livres, il s'est créé un système sur ce point difficile; il a étudié le texte, et il a donné une traduction où l'on remarque partout l'effort pour entendre véritablement le sens." tfQuoi qu'il en soit,écrit à son tour Daremberg (a'édj, du mérite intrinsèque de ce travail, sur lequel les érudits ne sont pas d'accord, on doit le regarder comme ouvrant une ère nouvelle pour la critique, pour l'interprétation du texte et pour la question d'authenticité des livres hippocratiques. n Triller lui re- proche d'avoir reproduit les fautes des manuscrits et d'avoir mal traduit (t. II, p. 180). Qu'il me soit permis d'exprimer ici mon opinion, d'après la longue expé- raires dont on ne parle guère : j'ai de lui une traduction en vers lalins de rAnthoiogie grec- que, dont aucun de ses biographes ne fait mention : k Selecta epigrammata graeca latine versa , ex seplem epigramraaliim libris; n Basi- leœ, ex œdibus Jo. Bebelii, mens, august. jiDxxix. L'édition forme i vol. in-ia de iaa p. Erasme, Politien, Sannazar, Alciat, etc., figu- rent parmi les traducteurs à côté de Janus Cornarins.