72 INTRODUCTION GENERALE. les livres d'un style simple et bref, exempts d'hypothèses et n'offrant aucun traitement et remède extraordinaire : ce qui évidemment est encore une pétition de principe, à la façon de Mercuriali. Sprengel, dans son Apo- logie (rHippocrate, dit lui-même suivre Gruner pas à pas; mais il intro- duit une considération nouvelle, celle des doctrines philosophiques, pour juger, par la comparaison des doctrines médicales, du synchronisme ou de l'antériorité des divers livres de la collection hippocratique. H. F. Link (^Des lliéories dons les écrits d'Hipp. Berlin, i8i4-i8i5) s'avance dans la voie ouverte par Sprengel, et pousse jusqu'à l'exagération les consé- quences qu'il croit entrevoir. «Partant de l'idée hypercrilique allemande, qui tend à effacer la personnalité des auteurs, il transporte à Hippocrate le système de Wolff sur Homère, sans tenir compte des témoignages irré- cusables." (Daremberg, p. 'jk.^rAl est animé d'un scepticisme inexorable, devant lequel la personne d'Hippocrate est presque effacée, ou qui. du moins, ne lui laisse qu'un vain nom sans œuvre effective. Il distingue, dans la collection, six théories principales, d'après lescjuelles il fait six classes d'écrits, et admet au moins six auteurs différents.?' (Littré, p. i8/i.) Une systématisation aussi excessive, qui sacrifie à une idée préconçue tout ce qu'enseignent de plus positif la tradition et l'histoire, serait peu faite pour entraîner la conviction chez les esprits sévères, lors même que M. Littré n'aurait pas démontré que l'auteur a commis de nombreuses erreurs maté- rielles. (Voir p. i85.) M. Petersen, de Hambourg (voir Littré, t. H et t. VII, Avertissement), part du point de vue de Link, qu'il modifie dans les détails, s'applique à combiner l'étude de la chronologie et des doctrines médicales, et finit par assigner une date approximative à chacune des classes qu'il établit d'après les théories qui y régnent. Ce travail, plein de recherches intéressantes, repose sur des questions d'origine dont on ne peut toujours, tant s'en faut, acquérir une connaissance exacte et sûre; et, avec une pareille argumentation, les conclusions qu'il formule tiennent forcément de l'hypothèse plus que de l'histoire, si bien qu'elles restent toujours attaquables à divers points de vue, en enfermant l'auteur et son lecteur dans une sorte de cercle vicieux. Néanmoins, malgré ces desiderata, le travail successif des écrivains (ju'on vient d'énumérer a jeté beaucoup de lumière sur la collection hip- pocratique, et la critique s'est agrandie en s'enrichissant de nouveaux éléments. M. Litiré. inettant 4 profit l'étude ap|)rofondie (pi'il a faite de tous ces essais, s'est appliqué à rendre sa classification plus rigoureuse en