DES FISTULES. — 371 TRADUCTION ET NOTES. et, après avoir fait tiédir ce iiitiiango. on le lui donne en lavement; cela évacno le plilegnie et les fèces. Pendant qu'il ne se tient pas dans le bain, il faut, avec des œufs cuits dans du vin noir de bonne odeur, faire une application sur le siège, en ayant la précaution d'étendre par-dessous quelc[ue cbose de chaud, soit une vessie remplie d'eau chaude, soit un cataplasme de farine de lin grillée et moulue, qu'on pile et mélange avec partie égale de farine de blé dans de l'huile et du vin noir de bonne odeur, avec le soin d'ap- pliquer le tout aussi chaud que possible; ou bien, ajoutant soit de l'orge, soit de l'alun d'Egypte pulvérisé, on forme ensuite avec ce mélange (voy. n. 8 et 9) un suppositoire allongé; on le fait d'abord chauffer devant le feu, puis on le pétrit en le maintenant exposé à la chaleur; après quoi on lui donne la forme voulue avec les doigts; enfin on le fait tiédir de nouveau pour l'introduire dans le fondement; à l'extérieur, on fait des onctions de cérat, et l'on applique un cataplasme d'aulx cuits dans du vin noir coupé d'eau. Quand on ôte le suppositoire, on fait rasseoir le malade dans de l'eau chaude; alors, mélangeant du suc de strychnos [solanum nigruin, L.), de la graisse d'oie et de porc, de la chrysocolle, de la résine et de la cire blanche, on fait fondre le tout ensemble pour en bien opérer le mélange, et l'on s'en sert en onctions; et, tant que l'inflammation persiste, on continue les applications chaudes d'ail cuit. Si la douleur cède à ces moyens, cela suffira, sinon, on donne en breuvage le méconium blanc (euphorbia pepUn, L. voy. n. 19), ou, à sa place, tout autre substance cjui évacue la au mélange précédent, de faire un suppositoire -aXdaai ^dXavov. 2° Il explique ensuite le mo- dus faciendi : on approche ia préparation du feu -îjpès 'ssvpos, pour la pétrir et en quelque sorte la modeler Kctmit'kâaaew, en ia main- tenant exposée à la chaleur xaï 'vsvpirjv (remar- quons que «up/ij ne signifie pas toujours gation ni étuve; Galien nous apprend (Gomm. in Epid. VI, ui, n° 18 ) c[n''ilfaut entendre par ce mot toute chaleur qui arrive de l'extérieur, soit du bain, soit du feu; ainsi 'svpiiiv signifie proprement exposer à la chaleur, fovere dans le sens de calefacere. Hippocrale iui-méme appelle ce mode, ailleurs {Vict. ac. $ 7, Littré, II, 270): mvptrj ^ripr! sicciim fomenlum; Darem- berg remarque (Orihase; IX, 21; t. II, p. 862) que -avpîa a un sens très-étendu, et signifie tout moyen local de produire de la clialeur, si bien qu'Hippocrate emploie indistinctement pour synonyme Q-epiidafiara) voy. aussi Celsc sur les fomenta, II, xvii). ,3° On finit pardonner la forme voulue, roTai êaKTvXotat ispoaii'kâa- aeiv. k" Après quoi, on fait chauffer derechef, énsna. liitpo^Xîrjpov 'autséoov (Galvus croit à îoi't qu'il s'agil (lii fondi.'meni : nuu ad ignr'm sedein califeceris), pour l'appliquer, èvriQévai. Voilà, .si je ne me trompe, une interprétalion chirurgicale complète de tous les mots du texte, sans en changer aucun. Maniald traduit comme moi : « Adjecto hordeo vel alumine œgyplio con- Irito, fiai deinde glans oblonga, quam ad ignem lepefaciens etfingito, et dum calet digitis for- mate, et exacte tepidam in anum demitlito.?? Vidius, Lel'èvre, traduisent dans le même sens. 1" Sic vulg. Kiihn, Lilt. : oblinire, perun- gere. 'sepumXv^at, DQ , codd. reg. ap. Foës : obtegere, circumvelare. — KamuXiicyat, J. —- Tq^aipérjs, Man. — è(pi^etv, U. —■ aviifii^as, vulg. Kiihn, Litt. ,Ie lis |, comme doux lignes plus loin. " -/^pvcTOHoXXav, F, Aid. Frob. Merc. Man. {Dictioim. Planche, Alexandre, elc.)..xpva6- KoXav, U. ^(^pvaoïioXXav, Foës, Chart. Lind. Kûhn ,L'M. (xp^'^oKÔXXa, Athen. ni, 17; Ca- sai.ib. in Athen. p. a 1/1; Lexic. Hesycli. Scaput. Galen.Bas. III, 129; Oribas. XV, i, éd. Buss. et Daremb.) — Xsvnov Kvpôv, J.— a-uft/xi^as, U. vulg. Kiihn, Litt. — ÇXeyixrjvn, H. Q-sp- fiaîvTj, .1. (ùXeyfiaiv. vulg. Kiihn, Litt. : la ma- ladie coiilinuc; il faut le présent.