112 INTRODUCTION GÉNÉRALE. serlim ii qui in continuis operum exercitationibus, ut Hippocrates, versa- bantur. 53 Mais est-il bien exact de formuler un jugement aussi exclusif? J'en doute. Plus je me familiarise avec cet auteur, plus je reste convaincu que, pour le bien juger, il est'de rigueur de diviser ses œuvres en trois catégories, qui ont entre elles de grandes différences. A la première appartiennent, en chirurgie, VOfficine et la majeure partie du Mochlique, notamment les §§ 6,7, 10, i3, ik, i5, 27, 29, enfin 38 et Zio. On ne trouve pas là des phrases'complètes, et encore moins des périodes régulières ; en général, ce ne sont pas des notes rédigées : ce sont des recueils de remarques, de règles et d'observations le plus souvent sans développement, ou de simples formules mnémo- techniques où la syntaxe n'a rien à voir. îl n'y a pas là de rédaction, et il n'y a pas, de style. Pour ce qui est de la médecine, on peut dire à peu près la même chose de l'ensemble des cinq livres des Epidémies (II, IV, V, VI et VII) et du traité des Humeurs. En réalité, il n'y a ni ici ni là ma- tière à juger un^écrivain. Dans laMconde catégorie figurent les Apliorismes, qui sont sans contredit le plus répandu des livres d'Hippocrate. H y a deux siècles, Jacob Spon parlait déjà de près de deux cents traductions et commentaires : k In apho- rismis explicandis et commentandis fere ducenti intenderunt veteres et re- centiores auctores. (^Âphorismi novi, Lugd. 168/1, prœfat.) Le nombre, il faut l'avouer, s'en est prodigieusement accru depuis lors ! C'est surtout par les Apliorismes que le nom d'Hippocrate est connu dans le monde ; c'est d'après eux qu'on a voulu l'apprécier comme écrivain. A cet égard, il est vrai de répéter, avec Galien (De elem. Il, 3) : «Le style d'Hippocrate est bref et concis, parce qu'il décrit les choses manifestes par elles-mêmes, sans en faire la preuve, n'ayant pas supposé qu'il existât jamais qui que ce soit qui pût les ignorer ou les nier, v Mais, comme, en définitive, les Apho- rismes ne représentent qu'une unité clans la collection, qu'on ne saurait justement leur adjoindre les Coaques et le Prorrhéiique, qui ne sont pas authentiques, et qu'aucun livre de chirurgie ne vient s'inscrire dans cette catégorie, il s'ensuit que formuler une telle conclusion, c'est n'envisager, c'est ne comprendre qu'une seule des nombreuses faces de la cjuestion. Dans la troisième catégorie,de beaucoup la plus importante et la mieux garnie, je trouve des traités qui présentent deux formes principales : le genre descriptif et le genre polémique. Dans l'un, il s'applique à faire connaître les principes de la science et les procédés de l'art; c'est le lan-