DES PLAIES DE TETE. — ARGUMENT. 425 traités médicalement, succombèrent; à l'autopsie, on trouva du pus sous le crâne et une méningite circonscrite au niveau de la contusion osseuse. Chez les ileux autres, qui étaient dans un état tout aussi grave, Pott trépana, et ils furent sauvés. Assurément il n'a pas été aussi heureux dans toutes ses opérations, mais qui pourrait prétendre l'être toujours? Benjamin Bell dit judicieusement dans son Cours de chirurgie (trad. Bos- quillon, 1796, t. III, p. 69) : ffLorsqu'on agit d'après des principes dont la vérité ne peut être contestée, il faut songer uniquement au danger imminent qu'on se propose d'éviter, ne pas s'arrêter au nombre des succès, et oublier toute autre considération pour ne s'occuper que de sauver le malade. Si on n'opérait que quand on est sûr de réussir, il en périrait beaucoup qu'on aurait pu sauver par le trépan ; toutes les fois qu'après y avoir mûrement réfléchi il paraît qu'il ne reste qu'un seul moyen de guérison, on doit y recourir sans balancer. 1 Les accidents que nous avons vus résulter des contusions du crâne, et qu'une chi- rurgie active peut prévenir ou dissiper, montrent quelle est l'importance d'une inter- vention opportune de l'art. L'accord de tant de chirurgiens éminents en faveur du trépan dans certaines contusions du crâne doit donner à réfléchir sur la théorie de l'abstention qui règne dans les écoles contemporaines : rien ne saurait mieux faire comprendre avec quelle profonde sagacité Hippocrate avait su juger la gravité d'un mal souvent léger en apparence. C'est un enseignement précieux tiré de la Chirurgie bippocratique : il prouve une fois de plus combien les vues de ce grand maître sont dignes de nos méditations. C'est donc une indication opératoire, renouvelée des Grecs, qui veut être examinée de nouveau'. La science moderne, en la laissant tomber dans l'oubli, a commis une faute qu'elle devra réparer. Je dirai pour conclure, sans avoir la prétention de trancher la question en dernier ressort, qu'à mon avis il peut y avoir pour la trépanation trois époques diflerentes : 1 ° Si nous avions les moyens de faire un diagnostic assez précis pour pouvoir avec certitude formuler le pronostic des accidents à venir, la question de la trépanation pri- mitive serait définitivement résolue; jusque-là les chirurgiens ne se risipieront guère à pratiquer cette opération préventive, comme le voulait Hippocrate, à moins de circons- tances bien caractérisées; car on ne peut oublier que bien des malades ont guéri sans qu on les opérât. st° Il n'en est plus de môme à l'égard de la trépanation consécutice ou secondaire, que vient motiver la survenance des accidents qu'on avait précisément re- doutés. Cette opération, qui remplit une indication curative, semble d'autant plus impérieuse, que les phénomènes de réaction traumatique seront mieux accusés et qu elle peut être l'unique moyen de salut. 3° J'en dirai autant de la trépanation tardive, appelée à combattre des accidents que j'appellerai tertiaires, parce qu'ils tardent beaucoup plus à s'établir, comme la carie et plus souvent la nécrose. Lassus et Velpeau professent, comme Pott, que c'est alors un devoir d'opérer. ' El) 18C7, j'ai airiplenienl développé ce remplit alors ses séances; c'est un oubli te- thème devant la Société de chirurgie de Paris, grettuble. Les membres, au reste, n'ont pu se qui a ordonné l'impression de mon mémoire mettre d'accord entre eux sur la (pieslion géné- (lans son Bulletin, sans toutefois acquiescer à raie du trépan : rcmarquahlc exemple de ces ma conclusion : la contusion du crâne n'a point divergences d'opinions dont je parlais au début élc examinée dans la longue discussion qui de cette étude.