ÉCOLE DE COS. 67 iiéraiix ii descend aux règles de détail, et enseigne quand et comment on doit appliquer les bandages, quand et comment il faut les renouveler, etc. La théorie est complète, et il est vraiment autorisé à formuler lui- même cette conclusion : La doctrine que je viens d'exposer doit être considérée comme la loi qui régie le traitement des fractures, enseignant et comment on doit opérer, et comment il faut que procèdent les effets d'une cure régulière. (^Fract. § 7.) Hippocrate accorde au pronostic beaucoup d'attention, et il en tire en chirurgie des règles pour la conduite de l'homme de l'art. Dans les Plaies de tête, S 10, il conseille de prononcer un premier jugement à distance, avant d'avoir palpé le blessé. «Un but, dit judicieusement Littré (t. III, p. 176), accessoire sans doute, important toutefois, du pronostic, dans l'opinion de l'antique école de Cos, c'était d'inspirer aux malades une grande confiance dans les lumières du médecin..... Cette remarque a été suggérée par une connaissance délicate des rapports qui unissent le malade au médecin. 55 Dans le cas de fractures compliquées de plaies, s'il y a né- crose d'un des fragments, il recommande, pour sauvegarder sa responsa- bilité, de prédire le raccourcissement futur du membre. (^Fract. $ 3.5.) Ce n'est pas tout; il explique qu'on doit pronostiquer tout ce qui est à craindre. «Il faut, dans ces sortes de blessures, ne pas méconnaître le danger, bien s'en rendre compte, et porter le pronostic suivant les pé- riodes. V (^Fract. $ 36.) Il y avait alors, comme de nos jours, des charlatans qui, malgré la gravité de ces cas, promettaient toujours la guérison. Hip- pocrate, craignant beaucoup pour ses disciples, en présence de cette con- curi^ence déloyale, formulait ce conseil : « Ce sont là des cas dont il faut particulièrement éviter de se charger, pourvu qu'on ait un prétexte honnête; car il y a peu de chances favorables et beaucoup de chances dangereuses. Si l'on ne réduit pas, on risque de passer pour inhabile; et, si l'on réduit, on place le blessé plus près de la mort que du salut. 55 {^Fract. % 37.) 11 s'attachait, dans l'intérêt de son école, à bien étabhr le pronostic sur les cas plus graves en apparence qu'en réalité, et concluait par un avis diffé- rent : «Il ne faut pas, dans les gangrènes des extrémités, craindre d'en- treprendre des cures de ce genre; car ces cas sont plus effrayants à voir qu'à traiter, r, {^Artic. 6g'"\) Hippocrate, pour arriver à ces pronostics précis, a réalisé en chirurgie un grand progrès dont personne, à ma connaissance, n'a compris ou du moins n'a signalé la portée, je veux parler du diagnostic local, qui est un