192 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. Montrons maintenant que cet usage est sanctionné par les grammairiens. On lit dans la méthode de Port-Royai : trOn peut mettre assez indifféremment ou les réciproques, ou le relatif «vtôs, ipse; ... on trouve neÔ' éavrov dans Thucydide, 1. II, pour (ist' aiiTov, après luy; . . . de même dans l'Apocalypse, ch. ix, s-^ovaiv sir' aùrwv ^aaiXia, Tov âyyeXov t^s àèiaaov ôvo^a eauTW éêpaïaVi, àêSahûv; où. Ion voit stî' aÙTÛv, super eas, pour roy sur elles, au lieu de è<p' éawûv, super se; et âvo[ia éavvM, nomen sihi, pour Ôvc^a aOrw, nomen ei (1. VIII, c. vi).5i Gail, dans ses Idiolismes de la langue gr. 2° éd. i8i9, dit aussi, au sujet d'awrôr, ipsum, et éavrov, se ipsum : rtCes deux pronoms se mettent réciproquement l'un pour l'autre. )i Déjà Furgault avait fait la même remarque dans ses Idiotismes, en lySi. Avant eux Viger avait exposé cette règle dès 1682 dans un livre qui fait autorité, Gr. dict. idiotism. c. iv, n° 6 : troii, oF, é et solwoxi pro aliis non reciprocis passim usurpantur; . . .ut apud Latinos, maximeque TulUum, sui, se et sirailia pro illius, illum et similihus. Hac enim in distinctione superstitiosus nimium fuit apud Latinos Valla, Gaza apud Grœcos. Demosthen. adversus Androtionem, sld' W5 ÔTiovv sSov éavTM ■woietv, deinde, quasi liceret ci quidvis agere; uhi eauTw manifeste pro olvtm- alibi passim. n Hermann, dans sa nouvelle édition de Viger, Leip- sick, i8i3, confirme lui-même le fait par d'autres citations. Enfin Matthiœ a consacré à Rechange des pronoms un chapitre spécial de sa grammaire grecque, oii il établit qu'on rencontre de nombreux exemples de cet échange, non-seulement dans Homère et Héro- dote, mais encore chez les poètes attiques comme Eschyle, Sophocle, Euripide, et chez les prosateurs attiques comme Thucydide, Xénophon, etc. Concluons donc qu'il n'y a pas de faute dans la locution incriminée du Serment, et qu'ainsi il n'y a rien à changer au texte. Nous terminerons en répétant ces propres pa- roles de M. Littré, Hippoc. t. III, p. 196 et 246: rrDe semblables exemples doivent rendre la critique extrêmement circonspecte. —Un texte ancien, quelque douteux qu'il soit, doit être conservé tant qu'il n'est pas absolument condamné.» C. EST-CE L'OPÉRATION DE LA TAILLE OU BIEN EST-CE LA CASTRATION QU'HIPPOCRATE A DEFENDUE DANS LE SERMENT? Cette double question a beaucoup embarrassé tous ceux qui l'ont abordée jusqu'ici. Les deux thèses ont été soutenues; et fradhuc sub judice lis est.n (Horat. De art. poet.) I. Les uns ont pensé, comme Boerner, que la prohibition hippocratique concernait spécialement la taille ; et Zwinger a cru en donner la raison en alléguant que cette opé- ration, indigne des hommes libres, était réservée aux esclaves : rfCalculorum vesicœ sec- tionem medicus Asclepiadeus ipsemet non aggreditur ut periculosam admodum et a scholœ suse instituto ahenam, et servis potins quam liberis hominibus dignam. « Pour- quoi cette indignité particulière à la taille? C'est ce qu'il ne dit point. Or on ne peut oublier qu'Hippocrate ne cesse de professer que toutes les parties de l'art sont dignes de l'attention du médecin. Pour la pierre en particulier, il s'en occupe avec un soin remarquable : il montre comment elle se forme dans la vessie, Aer, loc. aq. S 9; il étudie l'influence des eaux potables, ibid.; celle de l'âge, Aptwr. III. 26. Il décrit les