ÉCiilTS HIPFOCHATIQUES. 77 d'ejLiniii ou de noie n'est qu'une question de forme et non de fond, et ne peut servir d'élément pour une coordination méthodique. rDe ce qu'un écrit, dit très-bien Daremberg, est resté à l'état d'extrait ou de noie, cela n'implique pas l'impossibilité de le rapporter à un auteur ou du moins à une série déterminée. 5; Je me crois autorisé à retirer de cette classe, pour le restituer à Hippocrate, comme le veulent Gruner, Petersen, Malgaigne (voir Littré, OEuvres d'Hipp. t. I; t. Il, Avertissem. p. xxi; t. 111, id. p. l'y), et Daremberg, l'opuscule de ïOJjîcme, qui est le préambule des Fractures et des Arliculations, comme le Mochlique en est la table analytique. Main- tenant, c'est aussi l'avis de M. Littré lui-même. (T. 111, Avertiss. p. 18.) J'en retire également, pour les ranger parmi les écrits de l'école de Cos, les cinq livres des Epidémies (11, IV, V, VI et VII), qui proviennent des Hippocratides, et je le fais avec d'autant j)lus de raison, que Galien et Pal- ladius, qui ont commenté le sixième, s'accordent à dire que le fond de ce livre est d'Hippocrate et qu'il a ensuite été complété par son fils Thes- salus. (Chart. IX, 3bh \ Dietz, Schol. in Hipp. t. II, p. 3.) Quant à l'opus- cule des Humeurs, que M. Littré nommerait volontiers VHP livre des Epidémies (voir V, A70), Daremberg le reporte de même à l'école de Cos l^lntrod. Lxxxv). On en peut dire autant de celui 5wr ïusage des liquides, comme il est permis de l'inférer des propres paroles de M. Littré dans son argument de ce livre (VI, 116) : rcEn général, les observations sont judicieuses et utiles, et elles témoignent de la bonne pratique des Hippo- cratiques. v Ces diverses transpositions font disparaître entièrement cette cinquième classe. J'arrive, pour la faire disparaître à son tour, à la troisième, qui est censée comprendre les écrits antérieurs à Hippocrate, c'est-à-dire les Pré- notions coaques et le livre 1 du Prorrhétique. 0: Plusieurs modernes, et entre autres Grimm, dit M. Littré (t. I, p. 351), ont pensé, avec une grande apparence de raison, que ces livres contiennent les notes prises par les Asclé- piades dans le temple, et qu'à ce titre ils représentent un spécimen de la médecine antérieure à Hippocrate lui-même. 5? Ermerins (^Spécimen inaugu- rale, Ludg. Bat. 1839) s'est évertué à établir que les Prénotions sont anté- rieures à Hippocrate, qui en aurait largement usé pour la composition du Pronostic. ^\\ n'y a pas à hésiter, écrit de son côté M. Littré (t. I, p. 35 1), celles-ci sont incontestablement les plus anciennes. Petersen va jusqu'à leur accorder, par rapport à Hippocrate, une antériorité d'un siècle; il croit même pouvoir assigner aux Prénotions la date de 53o avant J. C, et