232 CHIRURGIE D'HI-PPOGRATE. )(^pyj KaTaxpovsiv einovatépr) * yâp èaliv j? crclp^ tov 'aovri(javTOs. Mayjxipîois Se 1015 JtaiXTTvXoi?^, âiipov {j.rj Xc'tjv crisvoïs' êvioze yàp ijSipzs 'épypvicu yAïay^poi xcà 'say/is' xlvSvvo? ovv èaliv vTTOcrlfivat tîjai TOixrjaiv, oTav XI. Tàs S' ên) ^ rwv ^payiôvwv (pAsëas iriari KaTaX)ii^e(7t ^ ^pij (pvAÛaueiv rj jàp Kakunlovcra aàp^ woAXoî's ov'^ xaXàs ^uvrfpfxod'loi.i rfj Ç>Xsët' Trjs yàp de nouveau jusqu'à ce que la partie se gonfle et devienne rouge; s'ii ne survient absolument ni gonflement ni rougeur, on fomentera les parties avec des éponges jusqu'à ce qu'elles rougissent; ce n'est qu'alors qu'on pratiquera les scarifications." (Oribase, VII, 16.) Cœlius Aurelianus dit do même : k Detractis cncurbi- tis, SI parles irubuissc viderimus, leniter sca- rificamus; si minus, miligamus vaporantes spongiis,' etc.; . . . post leinperatam vapora- tionem, ubi paries erubuisse viderimus, scarifi- camus.7) (Morb. acut. 1.1, c. ix, De cucurbita.) * Forte àt-ovo}Tépn, Gorn.-annot. et il tra- duit debilior. «Débilitas enim, écrit J. Marti- nus, causa est cur non oporteat scarificare." (Foës, in Var. p. i3o5.) Barthez dit aussi : «Ego sic intelligo : nisi oporteret manifeste prodire sanguinem, circulus attractus non es- set feriendus quin debilior laborantis partis, ad- mota cucnrbitiila, caro est; et débiles parles novo malo onerandœ non sunt. Non video quid eiSrovo; cnntentam significet, nisi si solidam in- tcrpreteris, et diras partem afîectam solidam magis ob atlractos humores eam distendentes. Sed usus nos docet quotidianus: rarisecari par- tem ipsam quam ambitus cucurbitulœ excepe- rat et vix fluere sanguinem." Barth. in marg. Gardeil traduit de même : «La chair est ici plus molle et moins sensible.':) Littré, au con- traire, met : sLa chair est trop résistante, n Où 'est la vérité? Est-ce réellement parce que la chair est ti-op résistante qu'il ne faut pas scari- fier? Ne snflirait-il pas alors de prendre un instrument plus acéré? C'est plutôt trop ten- due, comme l'ont interprété les traducteurs la- tins, tensa magis (Merc. Chart. Man.), con- tenta magis (Foës, Gorris et Daremberg). Mais comment est-elle tendue ? C'est par Yen- gorgement, c'est-à-dire, comme Hippocrateet Aetius l'expliquent plus haut, «par les hu- meurs qui, attirées des parties circonvoisines, empêchent, en venant se placer au-devant, la sortie de l'ichor qui provient de plus bas," et par là même, du sang que devrait extraire la ventouse. C'est là ce qui rend la chair tendue et engorgée, comme l'ont compris Zwinger {so- lidior et compactior), Heurn. (compactior, in text. densior, in not.), Dacier et de Mercy, teti- due et gonflée. Deux causes y contribuent : «Est enim, écrit Zwinger, p. 70, partis affectœ caro tum per se compactior propter humorem qui influxit eamque distendit, tum multo magis propter cucurbitulœ atlraclionem, quod in- nuere videtur per vocem svxovmépy].n C'est ce qui rendrait inutile la scarification et doit empêcher de la faire; car, selon Hippocrate, elle ne produirait rien de bon. Voici un pas- sage d'Antyllus qui justifie notre interpréta- tion : «Quelquefois, par l'action des ventouses, il se développe un gonflement intense, d'une teinte plus ou moins livide; et alors, si l'on scarifie, il s'écoulera peu ou point de sang, parce que la partie de ce sang qui est en avant, 'epoealmoe, est plus ou moins épaisse et charnue." (Oribase, VIII, \&.) A fortiori, quand la partie ne devient même pas rouge, ne pourra-t-on pas tirer du sang, en raison de la tension et de l'engorgement des chairs, eÙTovarspn, qui s'opposera manifestement au passage de ce liquide. Cet adjectif est l'ex- pression technique qu'on emploie pour dé- signer la tension des parties (Oribase, IV, p. 58.5), la flirte tension des tractions (P. d'E- gine, VI, 100), comme le verbe i?iaT£(ye<76a(, en parlant delà turgescence et de l'engorgement des capillaires -sanguins (Oribase, VII, 19),