DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. Zi85 appareil conlentif (voy. note 3), ni faire la cure avec des tentes, ni appliquer un ban- dage roulé, à moins que la blessure ne siège au front ou dans une région de'garnie de cheveux, ou bien près des sourcils et des yeux. Là, en effet, les plaies qui s'y trouvent réclament l'emploi des topiques et des bandages plus qu'en toute autre partie de la tête; car le reste de la tête environne tout le front, et c'est des parties qui entourent la plaie, en quelque endroit que celle-ci se rencontre, que proviennent l'inflammation et la tuméfaction, par suite de l'afflux du sang. (Voy. note 5.) Toutefois on ne devra pas, même dans les blessures du front, appliquer, tout le temps de la cure, des topiques et des bandages; mais il faudra, dès que l'inflammation aura cessé et que la tuméfaction sera tombée, cesser aussi l'application des topiques et des bandages. Dans les autres régions de la tête, on n'emploiera pour la plaie ni tentes, ni topiques nécessitant un appareil contentif, ni bandage roulé, à moins pourtant qu'il ne soit indiqué d'y faire une incision. 18 (i3 suite). [Du débridement dans les plaies de têle.) Il faut, lorsqu'on a affaire à une plaie soit de la tête, soit du front (voy. note i), opérer le débridement lorsque le musne tam ridiculum fuisse Hipp. ut non vi- deret idem ratiocinium aeque valere et eamdem vim babere de reiiquis capilis partibus vuJne- ratis qiiam de fronte? Haud ego credo. Est hœc putida recentioris scioli adnotatio quœ in textiim irrepsit, etc.n Littré a, selon moi, démontré victorieusement que ces critiques sont sans fondement, et que la raison qu'Hip- pocrate donne ici de sa pratique est conforme à la doctrine qu'il expose dans le traité des Fractures, S Zi, en disant : sLa main sera tenue un peu plus baul que le coude afin que le sang n'afflue pris, to aifia. inippéri, vers l'exirémité du membre et que le cours en soit intercepté;n et en ajoutant plus loin : nOn fera inarcber le bandage en haut, alin que l'afflux du sang, al èTcippoal ToCi oi'fiaTOî, soil intercepté.n Ainsi l'alflux du sang venant des parties supérieures était considéré comme une cause d'engorge- ment dans les parties inférieures; c'est ce qu'Hippocrate exprime ici pour les régions frontale et oculaire, environnées par le reste de la téte, d'où provient ia source de leur engor- gement; c'est pour cela qu'elles réclament des topiques maintenus par des appareils contentifs et des bandages, comme aux membres. Si, au contraire, i! n'en faut pas pour les plaies de la tête, c'est parce qu'elles sont moins disposées à s'engorger, attendu que le sang n'y afflue pas, par cette raison que, dans la tbéorie d'Eiippo- crale comme l'explique M. Littré (t. I, p. 215; t. III, p. 231), la source du sang est dans la tète. -mepi jcaTanXàaecos icai è-KiSéaews in marg. E. — Post <5è add. t», M. — èàv pro èi^eièàv, BMN. ' trNon sum liic cum ceteris inlerp. in eadem senlentia, Hipp. nimirum per sectionem bic intelligere sectiuiiem aut cxseclionem assis, verum dissectionem pericranii : non enim dicit Tspîaiv.-n (Paaw.) XVIII. ' •crépi T(i77CTeû)ï shiœv in marg. E. — TV om. MN. — ■yivo(iévû)v, vulg. Scalig. Kiibn, Litt. yev. Rutg. Erm. Reinh. — t« fi£T. BMN, Litt. Erm. tôj om. vulg. Scaiig. Kiihn. — M. Daremberg traduit : «Pour les plaies de la téte, on incisera d'abord celles du front." [OEuvr. cJiois. d'Hipp. 2* éd. p. Gi8.) fîippocrale ne met pas à part les plaies du front; il les place sur le même rang c[ue celles du reste de la tète, et établit les règles du dé- bridement quand les unes ou les autres sur- viennent. <rSi quando in capile vulnera fiant aut fron(e.;i (Vertun.) ^ oTcn, vulg. Kûhn. 6kov, BMN, Litt. Erm. Beinb. S 18, n. 9. — mvoi (sine ace), M. eii/ôs, eu, Aid. ch-os, Frob. Vertun. More.