DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 505 séchée et réduite à l'état d'écaillé (voy. note 6) se détache mieux par cela même du reste de l'os, qui lui-même est encore plein de sang et de vie; une fois qu'elle est devenue exsangue et sèche, c'est par l'os qui conserve le sang et la ne qu'elle est spé- cialement éliminée. (Voy. note 8.) 26 (17). {Indications pour le pronostic des fractures et l'extraction des esquilles.) Quand il s'agit d'os enfoncés hors de leur position naturelle, ceux qui sont fracturés ou entamés largement exposent dans cet état à moins de dangers, pourvu que la méninge soit intacte; et même, plus les fractures sont multipliées et larges, moins il y de péril, et plus il y a de facilité pour l'extraction des esquilles. Or il ne faut, dans aucun de ces cas, ni avoir recours au trépan, ni se risquer à des tentatives d'extraction avant que les fragments se relèvent d'eux-mêmes : ce qui devient présumable, quand l'un d'eux d'Hippocrate de vouloir leur donner un rôle actif : ainsi Hippocrate a très-bien observé que les esquilles du crâne ne s'éliminent pas d'eiles- mêmes, mais quelles sont expulsées par l'os vivant, c'est-à-dire par les caroncules qui naissent de la table restée saine; c'est ce qu'il exprime en termes formels, S 26 : ê-navépxerat Sè Tïjs aapxos xn!o(pvoy.évns' inoÇiûeTai Sè ... èx Tov iyiéo; oaTéov ^sursum os educi carne subnascente, quae . . . ab eo osse quod sanum est succrescit.n (Foës.) Hippocrate le répète, Fract. S 33. C'est aussi à l'os vivant que Celse attribue exclusivement un rôle actif : r subitqne . . . caruncula, quae quod abscessit expellat. t (VIII, m.) Concluons donc avec Maniald: tos abscessurum a carne subnascente expellitur.v Ainsi, d'après l'expérience d'Hippocrate, à(pt- (jla-cat est au passif; et, avec ia voix passive, le texte devient régulier; ie datif se trouve con- forme aux règles ; car ia plirase ne doit plus se traduire: ta sanguinolento ac vivo valde disce- ditv (Corn. Vid. Foës, Paaw, Cbart. etc.) ; elle doit se rendre : nab osse sanguinem habente et vitam peculiariter expellitur.^i Je pourrais, s'il en était besoin, confirmer mon interprétation par un autre passage parallèle d'Hippocrate où le moyen prend lui-même la signification pas- sive : "17 <5è a^ioppois loviéotai lo'iai ÇapiJLâ- aoiatv ànoaTvcsTat [Hwmorr. S 7 ) hœmorrhois bis medicamentis eliminahitiir.ri Finalement je ferai remarquer que, dans la première phrase, avec à(pieTat Hippocrate énonce un fait cliirur- gical, et que, dans ia deuxième, avec à^/aVaTon il en explique le mécanisme. En définitive ii n'y a ni répétition oiseuse ni solécisme; il n'y avait rien à changer au texte, il n'y avait qu'à ie bien comprendre. XXVI. ' (pianos, C\]. — àxivSvvâr. CMN. ■yivsTai, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. yî-yv. Erm. Reinh. (ut SS 16, ai, etc.). — ftfjvuyl, Aid. Frob. Merc. fivvi^, E. Ce mot est difi'éremment accentué : {iriviy^ Foës, Vertun. Paaw, Man. Chart. Lind. de M. Rntg. Erm. [idem : H. Ste- phan. Diction medic; Aristot. Hist. an. 1. I, c. XIII et XVI, ed. Erasm.; Hesychii Lexic. ed. Schrevel.; Foës, OEcon. Uipp.; Gorraeus, Définit, med. ; G. Dundas, Orihas. anato- mic. etc.). fifjviy^, MN, Kùhn, Litt. Reinh. —■ Aux indications d'Hippocrate Paaw ajoute judicieusement: wCuiadde, dummodopreeictus vebementia cerebrum vaUde concussum com- motumve non fuerit, ita ut perturbât! sit ani- malis facultas, laceratave cerebri vascula.n —- Hippocrate rappelle ici le S 11. Voy. Artic. S ig. ^ èyKmapp. pro èoK. U. — èalt pro é^i, U. — diiivSvvMT. CMN. — yivsrai, vulg. Kùhn, Litt. Rutg. ylyv. Erm. Reinh. Voy. S 26, 1. — On retrouve la même doctrine De loc. hom. S 32. Voy. notre Append. S 18. ^ Calvus traduit : fantequam sponte sua veniant et exeant,r> et Dissandeau «devant qu'ils ne sortent d'eux-mêmes.p C'est aller trop loin : (rConsulit autem Hipp. hoc loco, ne magno conatu aut ferramentis ossa detraha- mus, sed ex.spectemus ut facile et quasi sponte sequantur.'i (Maniald.) '' eixoï -nspioTov -jfOiXiaavcoi, rodd. vulg.