APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. ■ 547 ( table interne ) ; et, le crâne en cet état, il fut soumis à un mode de pansement qui devait, avant tout, régénérer l'os ancien. (Voy. notes 3 et à.) Vers le vingtième jour, il com- mença à se faire auprès de l'oreille une tuméfaction, avec fièvre et frisson; le gonfle- ment devint de jour en jour plus considérable et plus douloureux. (Voy. note 5.) Le mouvement fébrile débuta par un frisson (voy. Vubi. cap. § a 9 ) ; les yeux se lu méfièrent, ainsi que le front et toute la face; ces accidents affectèrent surtout le côté droit de la tête; cependant fenflure s'étendit aussi au côté gauche; toutefois il n'en résulta rien de fâcheux. Vers la fin, la fièvre continue s'amenda (voy. note 7); cet état dura huit jours. Le blessé réchappa: il avait été cautérisé, purgé avec un breuvage, et pansé avec des Que signifie Vfiépri ? Caivus traduit : :rdie ma- gis tumebat dolebatque." Cornar. et Mercur. l'entendent de même; M. Littré écrit aussi : (fLe gonflement était, le jour, plus considérable et plus douloureux." Certes on ne voit pas que ce soit précisément le jour que ces tumeurs de- viennent plus douloureuses et surtout plus vo- lumineuses : ce sens est si étrange, que Foës, embarrassé, ne rend pas ce mot : k ideoque potius augebatur,)? que M. Littré ne le rendait pas non plus dans un premier essai (Hipp. t. III, p. XXIV ), et qu'Ermerins suppose une lacune : «Notavi /acMnam, quia diei, quo tumor augebatur, numerus interiit.n II me semble qu'il est préférable de prendre ce mot dans le sens où les Latins écrivaient fin diem," de jour en jour : êitl est sous-entendu, et je rappellerai que son équivalent poétique eV rjpiari est em- ployé pour signifier chaque jour, soit par Ho- mère dans l'Odyssée, XIV, io5, soit par So- phocle dans OEdipe à Colone, v. 688, où le poète lui-même le fait synonyme de xai' îifiap, quotidie qui précède, Ib. v. 682, et où le scho- liaste l'explique par iiaO' -niiépav, singulis die- bus, chaque jour. La phrase, ainsi restituée, devient satisfaisante; aucun chirurgien ne la désavouera : «La tuméfaction et la douleur augmentaient de jour en jour." " (iStaxsTO )tat, vulg. Litt. xal, cod. Marc. : inde ts xal scripsit Ermerins. otSi- (jKsxo, K. ùSi/iaKSTO, CDFGHIJ. — èitvpecev, Aid. vulg. Kùhn. èi^xiptaaev, DHK, Litt. Erm. -— To fiST. X. âitav om. C. — Voy. fuln. cap. § "jp. ' o|ùs pro |. ( D, al. man. in marg. ^uve- X^^)i LQ » cod. reg. ap. Foës. — é<yx.^v riaaov TaCra, Aid. vulg. Kùhn. è'ap^ey îiaaov [Sè] TaÛTa, Lind. Caivus traduit : t'Febris eum habuit, miîius tameit hœc usque ad oc- tavum, etc.v Corn, et Foës suivent le même sens, M. Littré, au contraire, met le point aprèn et non avant ■Ï]ggov, ponctuation bien préfé- rable, adoptée par Erra.; et il traduit «la fièvre devint moins continue.y> Peut-être est-ce plutôt «la fièvre continue devint moindre, c'est- à-dire s'amenda.îj — I^^XP'-> ^"^S- Kùhn. ;j.é)(^pts, DFIJK, Litt. — rifispiSv, Aid. vulg. Kùhn. -nfispéoûv, C, Litt. Erm. " atÎTO pro Stà, C, cod. Marc.— Gardeil et Littré ne rendent pas KaTairÔTou : Cornar. met «per catapotium purgatus;n substituer un tel mot latin à un mot grec, c'est peu élucider la question. Foës traduit «post medicamenti devorati purgationem,5i et il explique [Œcon. Hipj).) qu'il s'agit d'un remède qu'on avale «quod deglutitur neque diiuitur.n Gorris (De- ftii. med.) est d'accord avec lui; mais il ajoute, d'après Théophrasle et Dioscoride, qu'il s'agi- rait parfois d'un breuvage; c'est donc trop res- treindre le sens que d'écrire, comme Joliet, «purgé avec des bols.ri ' i5', C. — Caivus traduit: «Vulnus uslio- que mali nullius caussafuit.n Le mot en italiques n'existe pas dans notre texte. Cornar. met comme Calv. «nullius mali causa.» Or Hippo- crate dit non pas que la blessure n'était cause d'aucun mal, mais n'était nullement cause des accidents survenus pendant le traitement, comme l'ont bien saisi Foës, Chart. Joliet et Littré. La pensée d'Hippocrate est très-bien expliquée par Foës : (tSignificat vitio humorum symptomata ista contigisse, aegrumque medi- camento purgante opus habuisse. — Voy. Vuhi. cap. S ag.