COMMENTATEURS ANCIENS D'HIPPOCRATE. 161 Hippocrate {^OEuvres choisies) : Le serment, Du médecin, etc., traduits du grec sur les textes manuscrits et imprimés avec des introductions et des notes, parle docteur Ch. V. Dareraberg. (Paris, i8/i3, i vol. in-12. — Seconde édition entièrement refondue, Paris, i855, 1 vol. in-8'.) C'est un travail estimable, dont la deuxième édition a été retouchée avec soin, et qui a contribué à répandre le goût et la lecture d'Hippocrate soit en France, soit en Italie, oîi l'édition de i843 a été traduite par le docteur Achille de Vita, Florence, i85o. L'introduction générale et les notes qui accompagnent la traduction amé- liorée de i855 ont assigné à Daremberg un rang honorable parmi les interprètes modernes d'Hippocrate. Hippocrates, cura Caroli H. Th. Reinhold. (Athenis, 186/1-1866, 2 vol. in-8°, texte grec.) (Tome 1, Le serment, Les plaies de tête, etc.; tome II, L'officine avec le commentaire de Galien, etc.) Ermerins (voy. son Hippocr. t. III, Epimeirum) a consacré au I" vol. un article cri- tique où il examine les corrections de l'auteur, discute ses conjectures et rend justice à son savoir. Le -2° vol. se recommande par les mêmes qualités, ce qui nous fait regretter que Reinhold n'ait pas publié un plus grand nombre des œuvres d'Hippo- crate. k" COMMENTATEURS ANCIENS DE LA CHIRURGIE D IIIPI'OCRATE. Des travaux considérables d'exégèse avaient été faits sur Hippocrate dans l'antiquité; ils nous auraient été d'un grand secours; mais la plupart ont péri; et, pour la chirurgie, il ne nous reste aujourd'hui que trois com- mentaires. Le plus récent de ces commentateurs est Palladius, surnommé l'Iatro- sophiste, qu'on s'accorde avec Dietz, SchoL lu Hipp. t. II, p. vi, à placer au vu" siècle, et que Sprengel fait fleurir vers 63/i. 11 a commenté le traité des Fractures : Foës, qui en avait reçu le texte grec de Laphileus, médecin de Paris (voy. plus haut. Notice sur Vidius et Lefèvre), chargea Jacob San- talbinus de le traduire en latin; le tout parut dans sa première édition d'Hippocrate, à Francfort, en 1 5()5 , et fut reproduit dans celles de 1621 à Francfort, et de 1667 à Genève, et enfin dans le tome XII de Chartier, vers 1679. Cocchi nous apprend que le manuscrit de Florence, qui con- tient la collection de Nicétas, contient aussi le texte de Palladius, et il serait bon de l'y collationner pour l'améliorer et peut-être le compléter, ( ar ce commentaire, sans être de première valeur, n'est pas aussi insigni- linnt que l'a prétendu Freind dans son Histoire de la médecine; il sert à ex- pliffuer certains passages, certaines manœuvres, formule parfois une I. 11