DU MÉDECIN. — COMMENTAIRE. 251 sure; tnais, s'il ne \e peut])as, nous le pinçons dans une position aussi rapprochée que possible de celle où il était, puis nous avons recours à la sonde. B. SUR LA SIGNIFICATION DES MOTS ISpO^TTSTeS ET '!3p6-)(£tpOV DONT L'AUTEUR SE SERT PARAGRAPHE II, DANS SON PORTRAIT DU MEDECIN. J'ai avancé, S 9, n. 12, qu'Hippocrate défendait ici la -précipitation à parler, to tapo- TreTÈs et la précipitation à agir, mb 'VSpb-)(eipov. Les traductions de Cornarius,. Foës et Gardeil ne rendent point cette double pensée, non plus que celles de Dacier et de Mercy ffla trop grande facilité;5i celle de Littré n'exprime qu'une idée, rrse mettre en avant et se prodiguer," comme celle de Daremb. 1" édition, où il y a même une sorte de tau- tologie, tftrop d'empressement et trop de promptitude à agir." Heurn. met, comme Cornar. trpromptitudo et facilitas elTusa.'n Calvus a entrevu notre distinction, mais en renversant l'ordre : rrpetulantia et garrulitas. n Je vais justifier ce que j'ai avancé. SuivantErotien, Gloss., on appelle 'zspons'zeT?, prœcipites, ceux qui, dans la vie, ne saventse contenir, et qui, dans ce qu'ils font, se hâtent avant le temps; et, selon Hésychius, ceux qui se précipitent avant de réfléchir, Tspo toî) Aoyto-fxoù. Cette précipitation s'ap- plique ici aux c?/scom?'s : r-uspoiîSTYis, dit ¥o'és [OEcon. Hipp.) ^lotestprotért)iam et ejfusam loquacitatem significare, quœ taciturnitati opponitur, quam in Medtco commendat; . . . sic Epidém. 1. IV (Foës, p. 1136; Littré, V, 186), rap^tjyAcoa-iTfiTepot -crpoTreTiws, qui petulantiet effrenata lingiiœ incontinentia autvoîubilitate sunt prœditi. » Isocrate a dit d'eux : 'TSokAoïs yàp 57 y'kwila 'Tspotpéyei rfjs htavoîas, ad Démon. 71 : rfmulti sunt quorum lingua cogitationi antevertat.» On voit dans Xénophon, Cyrop. I. I, c. 11, 11° 8, que mettre de la précipitation à parler s'exprime par ènépeadai -wpo-jrsTWs. Enfin on lit dans le Thésaurus grec-latin : -ropoirsTefa accipitur et pro linguœ prœcipitantia aut incontinentia, etc. Quant au mot ispàysipos, on peut, de l'étymologie même, inférer qu'il signifie prompt à agir. Hippocrate, en parlant de la respiration {Prorrhét. 1.1, S 25 ; Coac. 952 ), l'emploie dans le sens de précipité, qui se fait à la hâte, d'une façon imparfaite : Foës, OEcon. Hipp. in 'Vfvsvfj.a^ et Gorris, Defn. medic. ih. lui attribuent là la même signifi- cation qu'à fzsTÉwpos, dont Hippocrate se sert [Epid. 1. II; 1. III, sect. 2 , œgr. 7; 1. VI, sect. 7, et 1. VII) pour désigner la respiration accélérée, saccadée, qu'on a dans cer- taines angines, pneumonies ou pleurésies, et que Galien, Dyspn. 1. III, explique par respiration precïjsîVe'e et incomplète, trparvam et crebram respirationem.« La signification que je veux ici faire prévaloir se retrouve jusque dans les .dictionnaires classiques : <"zspô)(_. de liomine dictum, promptus, interdumet temerariusv (Scapula). Le Thésaurus latin-grec cite cette phrase d'Athénée, 1. IV : ^mpo/^sipcos 'ZûàvTo. tsoiûv, tromnia faciens temere et incogitanter.-n Hésychius explique cet adverbe par é-roip.w?, rap^éws, avec em- pressement, à la hâte. Ajoutons que Dareniberg, 2° édition, a adopté mot à mot notre interprétation.