BIBLIOGRAPHIE D'HIPPOCRATE. 139 pocrate garnis, sur les marges, d'une fouie de variantes et de notes ma- nuscrites, provenant l'un de Sambucus, savant médecin et philologue hongrois, connu des érudits (imp. Samb.), et l'autre de Janus Cornarius (imp. Corn.). Manuscrits collationnés dans l'édition Littré. De toutes les éditions connues, la plus riche en collations de manus- crits est celle de M. Littré, et elle gardera longtemps, peut-être même toujours, le premier rang. Son tome 1 énumère 62 manuscrits de la Biblio- thèque nationale de Paris, collationnés et décrits avec soin ; mais, en réalité, le chiffre total s'élève à environ yS, si l'on tient compte des addidons suc- j cessives qui ont eu lieu. (Voy. t. III, p. 270; t. IV, p. 76, tih'o et /t/t6; ! t.VI, p. 3o et 189; t.VII, p. 467; t. IX, p. 5 et 3i 0; t. X, p. lxv, etc.) Je ne veux et ne dois examiner ces manuscrits qu'au point de vue des dix livres ou traités dont se compose notre Chirurgie cVHippocrate; or il est digne de remarque que, sur les 62 dont il vient d'être parlé, il y en a qui n'en contiennent aucun, et le nombre qu'on en trouve dans les 18 qui restent varie beaucoup de l'un à l'autre : k n'en renferment cpi'un seul; il n'y a que le Serinent dans 20/17 ^ •2b^()=(B, ([ue les Plaies dans 2287 = J7, et que les Articulations dans 1868 = 0. On en compte trois dans 1849 = P, quatre dans 21/18 = Z, et six dans 2882 = X et 21/16 == T. Il n'y a réellement qu'un seul manuscrit complet en 2 vo- lumes, 2 2b5 = E et 22.5/1 =D; les plus amples après lui nous donnent huit traités. Je m'étonne que la collection chirurgicale, connue sous le S nom de Nicetœ Collectio, soit aussi incomplète qu'elle l'est : nos deux ma- nuscrits 22/17 = J^6t 22/18 =N, qui la représentent, ne contiennent f que cinq de nos dix traités. Il est à retnarquer que l'opuscule du Médecin n'existe que dans deux manuscrits, 21/16 = C et 2260 = E, les seuls (si l'on excepte la collection de Nicétas) oii se lisent aussi les Plaies de tête. Dans le tableau synoptique qui suit je vais inscrire les divers Traités de chi- rurgie en suivant l'ordre même où ils se trouvent dans chaque manuscrit, sans tenir compte des traités de médecine parmi lesquels ils sont dissé- minés. •3i/i6 = C, \vi° siècle : Le Serment. — De rOIRcine. — Des Fraclures. — Des Articulations. — Des Plaies de lêLe. — Du Médecin. 9255 = E, t. L xiv' siècle : Le Serment. — Des Articulations. — Des Plaies. — Du Médecin. — Des Plaies de (ête.