130 INTRODUCTION GÉNÉRALE. /j02? Thessains, fils d'Hippocrate, mé- decin à la cour d'Archélaùs, roi de Macédoine. Il l'ut collaborateur de la collection hippocralique et éditeur des œuvres posthumes d'Hippocrate. Av. /loo? Publication probable des Aphoris- nies, des Fractures, des Articula- lions, des Plaies de tête, etc. SgS? Dracon, fils d'Hippocrate, voyage en Tlirace, en Thessalie, en Ma- cédoine? Il fut collaborateur de la collection hippocratique. 385? Hippocrate se retire à Larisse, en Thessalie, après une carrière de quarante ans à l'école de Cos. 385? Polybe, gendre d'Hippocrate, lui succède à l'école de Cos? H fut collaborateur de la collection hip- pocratique. 375? Epoque probable de la mort d'Hip- pocrate , âge de quatre-vingt-cinq ans, à Larisse, en Thessalie. 3 70 ? Deux disciples d'Hippocrate, qu'Era- sistrate accusa de faire mourir leurs malades de faim, en pous- sant à l'extrême les règles de la diète ( Galien ), à savoir : 1° Apol- iodore ou Apollonius; 2° Dexippe ou Dioxippe de Cos, auteur d'un Traité du nwdecin, et d'un autre des Pronostics, et qui fut, dit-on, appelé par Hécatommos, roi de Carie, pour traiter ses enfants, Mausole et Pixodare (Suidas). 36o? Hippocrate III, fils de Thessalus, médecin à la cour de Philippe, roi de Macédoine? Il fut collabo- rateur de la collection hippocra- tique {Epidémies, V etVÎI?). kok Zio3 hoo hno ? 398 385 365 36o? où il avait trouvé à son arrivée le poète Agathon , le peintre Zeu- xis, le musicien Timolhée, elr. Fin de la guerre du Péloponèse. Adoption de l'alphabet ionique. Mort de Socrate, condamné à boire la ciguë. (rorgias de Léontiiini, en Sicile, orateur et sophiste, est retiré à Larisse, en Thessalie (Platon), où il serait mort phis que cenle- naire, et où Hippocrate aurait pu le voir à son deuxième voyage. Ctésias, Asclépiade de Cnide, el pa-- rent d'Hippocrate, quitte la Perse el revient dans sa patrie (Photius). Il est auteur de plusieurs livres d'histoire : 1° Assijriaca; 2° Me- (lica; 3° Persica; h" Indtca, elc. Ctésias critiqua le passage du livre des Articulations, où Hip- pocrate traite de la réduction des luxations delà cuisse. Platon fonde à Athènes l'école de philosophie dite de l'Académie. Il cite Hippocrate, s'inspire de ses ouvrages et lui emprunte plu- sieurs de ses dogmes. Eudoxe de Cnide, disciple de Pla- ton et de Pbilistion ; médecin , astronome et géographe. Dioclès de Caryste, en Eubée, mé- decin célèbre en son temps, «posi Hippocratem secundus aetate fa- maque'i (Pline), auteur d'un traité de VOfficine et d'un autre des Bandages, où il avait fait plus