h8 INTRODUCTION GENERALE. constituent des parties d'un tout commun, w li n'eût pas l'allu les séparer, et le même critique a toute raison de dire (V, S'y) : et Lorsque les origi- naux ont passé entre les mains des premiers éditeurs, toute notion de la connexion intime de ces notes était perdue; car il a été possible d'inter- caler, par une grossière erreur, le VP livre entre le V*" et le VII% qui sont intimement unis, v Si l'on s'attache à l'ordre des idées, qui est le même que celui des faits et du temps, on pensera sans aucun doute, comme* moi, que les livres I et III devraient porter les numéros I et II: les livres II. IV et VI, les numéros III, IV et V; et les livres V et VII, les numéros VI et VII : il ne faudrait pas croire que c'est là de ma part une vue arbitraire et systématique; il m'est facile de prouver que tous ceux qui examinent cette question sans parti pris opineront de même: voici ce qu'écrit de son côté M. Littré (V, g) : «Par là on comprend combien les premiers arrangeurs de la collection hippocratique ont été mal inspirés quand ils ont placé Ep. III entreEp. II etIV. et quand ils ont séparé Ep. V. cVEp. VII par l'interposition (VEp. VI. w M. Littré est allé trop loin quand il a dit (V, 6) : et On voit c^uEp. Il, IV et VI sont entre eux dons des rapports tels, qu'ils appartiennent au même auteur, v Cette assertion est en contradic- tion complète avec ce qu'il a écrit plus haut et ce qu'il dira encore plus loin : des sept livres des Epidémies, deux seulement sont d'un seul et même auteur, ce sont les livres I et ÎII; tous les autres sont de plusieurs mains. Il n'est pas moins dans l'erreur quand il avance (V, 7) que «il se- rait même impossible d'établir entre eux une antériorité. » Cela n'est pas plus vrai pour ces trois livres, qui ne sont qu'un recueil de notes successi- vement ajoutées, comme il l'énonce lui-même (V, 28), qu'il ne serait vi'ai de le dire pour l'ensemble des sept livres : tout cela n'est pas l'œuvre d'un jour. C'est dans les deux derniers livres, V et VII, qu'on voit apparaître la mention delà Macédoine, qui ne prend pas le lieu et place de la Thrace et de la Thessalie, mais ([ui s'y ajoute; ce qui semble correspondre assez bien à l'extension successive des Hippocratides. Hippocrate se sera-t-il dé- cidé, en sa qualité de père de famille, à invoquer en faveur de ses fils les bénéfices que pouvait leur promettre auprès des rois de Macédoine leur descendance commune de la race d'Hercule, bénéfices que, dans sa jeu- nesse, il n'avait peut-être pas utilisés pour son propre compte ? Je ne sais; toujours est-il que nous voyons, d'un côté, s'élever au poste de médecins de la cour successivement Thessalus et Hippocrate ÎV, et de l'autre, les