ÉCOLE DE COS. 55 ils exercer leur ministère hors du tem[jle? M. Littré répond par l'affirma- tive, et Schulze, par la négative. Je crois tpi'il faut ici distin[;uer deux époques. Dans les temps reculés, les Asdépiades formaient une caste par- ticulière, qui avait le privilège exclusif de la pratique médicale et du culte d'Esculape : ils durent exercer leur art avec un certain mystère et se con- centrer dans leurs temples. Nous lisons dans Isidore ( De orig. iV, m) : Es- culape ayant été tué d'un coup de foudre, on rapporte que la médecine fut interdite, l'enseignement en cessa avec son auteur, et elle resta cachée pendant près de 5oc ans, jusqu'au temps d'Artaxerce, roi des Perses. Alors elle fut remise en honneur par Hippocrate, descendu d'Esculape et né dans l'île de Cos.?» M. Littré avoue que Schulze [Hist. méd.) donne une explication ingénieuse du récit mythologicjue où l'on représente Esculape foudroyé pour avoir enseigné la médecine aux hommes; il a pensé que les prêtres qui desservaient ces temples exprimaient par ce symbole l'obliga- tion de renfermer la science dans l'enceinte sacrée, et de ne pas la jeter dans les mains profanes du vulgaire. Platon (De rep. 1. X) rapporte qu'Esculape avait choisi ses disciples parmi ses propres parents, f^es Asdé- piades étaient restés fidèles aux intentions de leur fondateur : les cou- naissances médicales étaient héréditaires dans l'origine; Galien explique [Admin. anat. 1. Il) qu'elles se transmettaient de père en fils comme une prérogative de famille. Au temps d'Hippocrate, nous avons à signaler plus d'une innovation : les Asdépiades étaient toujours à la tête de l'école et du temple de Cos; mais ils n'y restaient plus comme cloîtrés ; ils ne choisissaient plus leurs disciples exclusivement parmi les membres de leurs familles. Il fallait sa- tisfaire aux besoins toujours croissants de la civilisation : aussi admit-on des étrangers, comme le montre Platon dans son Protagoras; mais, tout en introduisant des profanes, l'institution garda son caractère sacré, tel que l'exprime l'opuscule hippocratique de la Loi: « Les choses sacrées ne doivent être révélées qu'aux élus ; et il n'est pas permis de les communiquer aux profanes avant qu'ils soient initiés aux mystères de la science. 5) C'est grâce à cette organisation que la médecine fut si longtemps considérée comme l'attribut de la famille des Asdépiades, ainsi que le proclamait encore, au II'' siècle après J. C, le rhéteur Aristide. L'initiation était précédée d'un serment solennel par lequel le récipiendaire jurait au nom d'Apollon, d'Esculape, d'Hygie et de Panacée, et en prenant à témoin tous les dieux et toutes les déesses du paganisme, de ne jamais profaner les mystères et