DES PLAIES DE TÉTE. — ARGUMENT. Ziiâ qui croissent par-dessous; ... or les chairs croîtront et boursfeonneront et les os se relèveront d'autant plus vite, qu'on se hâtera plus de faire passer la plaie pai- la suppu- ration et de la mondifier. i Le mécanisme de i'e.xfoliation est présenté absolument de même dans les Fractures, .S 34 : aDans les cas de fractures compliquées de plaie et de nécrose, les os se détachent d'autant plus rapidement, que les suppurations sont plus promptes et la production des chairs phis active et plus belle : car c'est aux chairs qui bourgeonnent dans le lieu lésé, qu'on doit principalement de soulever les os.77 Notons bien que ce sont là des points tout spéciaux de pathologie, et qui ne sont pas tels que deux auteurs puissent s'y rencontrer par le seul effet dune coïncidence fortuite: il ne saurait s'agir de l'intercalation de pensées empruntées : les passages cités font trop corps avec le reste pour se prêter à être détachés et copiés par un imitateur. Le propre témoignage d'Hippocrate met en évidence les étroites connexions des Plaies de tête avec les œuvres authenticpies : ainsi dans les Fractures, % 87, il renvoie lui-même au traité qui nous occupe; dans les fractures du fémur, avec issue de l'os et irréductibilité des fragments, il recommande : rrde panser ces plaies comine on traite les plaies de tête avec fracture du crâne. Il en fait autant dans les Articulations, 8 6y ; il v conseille de même, dans les cas de luxation des doigts avec issue des phalanges, f:de traiter la plaie avec les médicaments qu'on emploie dans les plaies de tète avec fracture du crâne.n On trouve dans le Mochlique deux rappels semblables, §8 33 et oh. rCes rapprochements, remarque judicieusement Littré, t. III, p. xxv. montrent que l'auteur des Fractures et des Articulations avait écrit sur le traitement des Plaies de tète; car autrement comment renverrait-il. sans autre explication, au traitement emplové dans ces accidents ?i Voici un autre renvoi cpii paraîtra peut-être plus significatif encore, s'il est possible : dans le S 3o des Articulations, consacré aux luxations de la mâchoire, Hippocrate explique à quels accidents nerveux elle peut donner lieu, puis il ajoute : frPourquoi les plaies des tempes sont dangereuses et pourquoi elles exposent à des accidents caroticpies, c'est ce que nous dirons dans un autre traité.Il est manifeste que le traité auquel il fait allusion est celui des Plaies de tête, dont le § 18 est ainsi conçu : ffDans les incisions pratiquées sur la tête, tandis que les auti'es régions peuvent être incisées en .sûreté, la tempe et la portion au-dessus de la tempe, le long de la veine qui traverse cette région, sont des endroits qu'il ne faut pas inciser; car les convulsions saisissent l'opéré, etc." 2° Passons à des questions de pronostic. L'auteur des Plaies de tête recommande S 12, rrde faire un premier diagnostic à distance, qu'on énoncera avant d'avoir porté la main sur le blegsé;" et, quand le malade doit succomber à une plaie de tête, il con- seille, § 98, de s'applicpier "h prédire ce qui devra arriver, en tirant sa prognose de l'étude des signes qui annoncent la mort." On reconnaît là les mêmes conseils rpi ex- [)rime Hippocrate dès le début du Pronostic. § 1 : tII me semble très-bon pour un médecin de s'appliquer au pronostic. Prévoyant et prédisant près des malades ... ce qui doit survenir dans leurs maladies. ... il gagnera leur confiance, il pourra d'autant mieux en diriger le traitement qu'il saura, à l'aide de l'état présent, prévoir l'état à venir; ... il doit apprendre à tirer un pronostic des divers caractères des maladies. De la sorte, le médecin sera justement admiré et excellera dans son art." Parmi les signes qui présagent la mort, l'auteur des Plaies de tête énumère les suivants. S 08 :