116 INTRODUCTION GENERALE. rionie, de l'Attique, de l'Eolie et des peuples doriens'. Si Homère reve- nait à la lumière, il pourrait encore le comprendre. Quel autre idiome aurait à se glorifier d'un semijlable privilège? Ce n'est certes pas le latin, qui, ayant commencé à déchoir sous Néron, vers 5o après J. C, se trouve n'avoir guère eu plus d'un siècle et demi de règne brillant, ou deux siècles, si l'on veut partir de Térence. En effet, si, d'un côté, on remonte au delà de Plaute, on tombe bien vite en pleine période archaïque, au milieu d'une langue rude, d'apparence inculte, et assez peu intelligible pour que les Romains du beau siècle aient souvent eu besoin eux-mêmes d'explications pour la comprendre, comme on peut s'en convaincre dans Varron et Aulu- Gelle. Si, de l'autre, on descend au-dessous des Pères de l'Eglise latine des iv'' et v^ siècles, on voit que la ruine de l'enapire d'Occident en /1.76 précipita la décadence de la langue latine. Il est permis de croire que, pour Hippocrate, ces conditions de grécité n'ont pas été sans influence sur l'apparence de conservation et de verte maturité que présente encore son style, malgré son ancienneté et malgré les causes de mutation dont on a plus haut exposé l'analyse; et peut-être la chose paraîtrait elle plus difficile à comprendre sans l'étude comparée que nous venons de faire. Toutefois, si j'ose émettre mon opinion tout entière, j'ajouterai une autre condition à laquelle j'attache ici de l'impor- tance : la manière d'Hippocrate a beaucoup d'affinité, on le verra plus loin, avec celle de Thucydide ; mais il me semble qu'elle a été sinon tra- vaillée avec plus d'art, du moins façonnée avec un rare bonheur d'une main plus douce, grâce au talent homérique que lui accorde Erotien pour choisir ses expressions et exprimer sa pensée, et qu'en somme sa phrase est plus assouplie; et, si je ne me trompe, cette diction est de celles qui datent le moins et se conservent le mieux. Hippocrate m'a paru doué d'une remarquable aptitude de généralisa- tion. Galien le loue de serrer sa matière d'une main ferme et de marcher droit au but, sans s'écarter de son sujet, comme le fait quelquefois Platon, (/n artic. IV, 16); il ajoute que, si sa diction est brève et concise, c'est qu'alors il s'adresse à des gens déjà exercés [OJJîc. I, 10), mais qu'il ne ' Strabon fait très-bien voir quelle grande ponnèse parlent un langage mêlé, et plus ou dififérence il y avait d'une ville à une autre moins rapproché du dialecte éolique,>et en- pour le seul dialecte dorique, et combien, par core aujourd'hui le dialecte d'une ville ne res- suite, devaient être dissemblables les quatre semble pas à celui d'une autre, quoiqu'il porte dialectes avec ces mille variantes de pronon- partout le nom de dorique.t> [Géogr. 1. VIII, ciation et d'écriture : «Les peuples du Pélo- c. i, u' o.)