INTRODUCTION GÉNÉRALE. 160 français,texte en regard revu sur les manuscrits, etc. (Paris, 1802, 2 vol. in-12.) Le tome I contient Des plaies de tête, Des fractures, Du chirurgien, et le tome II, Des articulations ou Des luxations. Kuliii signale les éditions du Médecin, du Serment, etc., sans formuler aucun juge- ment, Hippocr. gr. ht. Lipsiae, t. I, 1826. Littré se refuse à juger de Mercy. OEuvres d'Hippocrate, 1.1, 1889 ; et pourtant personne n'avait plus de compétence. Daremberg se montre moins défavorable dans sa première édition de iSk'ô que dans la deuxième de i855, où il termine par ces mots : trA chaque traité il a joint une colialion de manuscrits, collation inexacte, incomplète, et dont il n'a fait profiter ni son texte ni sa traduction, qui fourmille de contre-sens.n H y a lieu de s'étonner de ces er- reurs , quand il lui eût suffi de confronter les versions de Dacier et de Gardeil avec celles de Cornarius et de Foës, pour éviter les écueils qui font fait si fréquemment sombrer. Son texte vaut mieux que sa traduction : il suit en général celui de Linden, auquel il a apporté quelques rares améliorations à l'aide du manuscrit 9s55 = E. Malgré les défauts de cet auteur, je me sens enclin à un peu d'indulgence pour lui, parce que je crois lui devoir quelque reconnaissance pour la commodité de son format, qui me permettait d'emporter aisément dans mes courses le traité que je voulais étudier : aussi personne n'a plus souvent touché au doigt ni plus amèremeul déploré toutes ses imperfections que moi. La chirurgie d'Hippocrate, extraite de ses aphorismes examinés sous leur point de Vue chirurgical, avec des commentaires, par Guerbois, chirur- gien de la Charité. (Paris, i836, in-S".) Ni Littré ni Daremberg ne citent ce livre : malgré ses défauts il ne mérite pas cet oubli. Guerbois donne le texte grec et une traduction française des aphorismes qu i! commente. Il tire le grec et le français de l'édition de de Mercy, qu'il a mal à propos ' choisie comme type. Son commentaire est généralement prolixe, et parfois il est re- jeté à côté de la question quand il vient à être dévoyé par les infidélité,-; de son in- terprète. Toutefois, quand un chirurgien qui a de l'expérience parle d'après son observation, il y a toujours à en tirer des renseignements profitables; c'est ce qui arrive souvent à Guerbois, chez qui on reconnaît le praticien, comme on le verra dans nos notes et nos appendices. Malheureusement le lecteur a de la peine à se re- trouver dans son livre; car il n'a ni table ni index. Adams Francis, ihe genuine works of Hippocrates, translated from the greek, Avith a preliminary discourse and annotations. (London, 18/19, 2 vol. in-8". ) c< La version anglaise reproduit le plus oi'dinairement le texte de Littré; les notes sont instructives, etc.. . . ; on y trouve Plaies de tête, Ojjicine, Fractures, Luxations, . . . Serment, . . . Ulcères, Fistules, Hémor- roïdes, etc.» (Daremberg.) I