ÉCRITS HIPPOCHATIQUES. - 79 les Prénotions ont ^té pour lui une véritable mine d'où il a exUait d'abon- dants matériaux. » C'est encore là une erreur. Les Conques ne sont qu'une compilation : elles en offrent tous les caractères; le Pronostic est un traité original et méthodique, qui présente un corps de doctrine. La copie d'une compilation, qui est déjà une copie elle-même, ne peut pas faire une œuvre originale : c'est l'inverse (jui a lieu ; c'est des œuvres originales que se tirent les compilations. Daremberg, qui a beaucoup fait pour élucider cette question, a dit fort sensément {Introd. p. lxxxvi) : Le Pronostic me semble le fruit d'une pensée systématique et tout originale : il est le ré- sumé d'une conception dogmatique, laquelle représente une école tout entière; en conséquence, il ne saurait avoir été composé de morceaux empruntés aux Conques, cousus ensemble par quelques phrases servant de transition ; on fait bien des compilations avec des traités originaux et d'une haute portée philosophique, mais de pareils traités n'ont jamais été tirés, que je sache, d'un ouvrage comme les Conques, n Daremberg fait voir que l'auteur des Conques a puisé dans les Epidémies, II. IV, V, VI et VII (12 passages), les Plnies de tête (2 sentences), le livre des Malndies (18 à 20 passages), les Aphorismes (plus de 60 passages), enfin le Pronostic. Je demanderai qui oserait soutenir c[ue tous ces traités ont été tirés des Conques. Laissons donc à ce dernier livre son caractère manifeste de com- pilation, et nous voilà forcé de conclure qu'il n'est point antérieur à Hip- pocrale. C'est aussi la conclusion à laquelle a fini par arriver M. Littré (Vlîl, 628, i853) : " Maintenant je regarde, grâce à mes réflexions consé- cutives et surtout aux objections de M. Daremberg, que les Prénotions de Cos sont, dans la collection hippocratique, un livre très-postérieur. Les Préiwtions n'ont pas fourni des propositions détachées à des livres si divers; mais des livres si divers ont fourni au compilateur des Prénotions les élé- ments de son travail, v L'honneur de cette démonstration revient tout en- tier à Daremberg; mais je dois revendiquer !a priorité de l'idée en faveur de Jacob Spon, de Lyon, qui écrivait en 168/1 : «Pro suspectis aut inter- polatis habebimus... Concas, ab Erotiano omissas, quœ videntur ex Aphoris- mis, Prognosticis aliisque Hippocratis operibus consarcinatae ab ejus disci- pulis. 51 {Aphorismi novi ex Hippoc. oper. Lugd. i684, in-12.) Il me reste à parler du Prorrhétique. Que faut-il penser de sa haute an- tiquité? ff Je ne vois pas, remarque Daremberg [Introd. p. lxxxiv), de raisons décisives pour le croire antérieur à Hippocrate. v C'est ce qu'il s'agissait de prouver, et c'est ce que nous allons faire. Daremberg ne pouvait y réussir,