367 DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. en gënéi-nl, le temps nécessaire pour que la Uinique de la iistule soit corrodée et consii- niëe; au reste, on doit, jusqu'à guérison, avoir recours à ce pansement. En effet la fistule, par ce moyen, ouverte de force et maintenue dilate'e à l'aide de l'éponge, ne peut ni laisser de nouveau, en s'afFaissant, se rapprocher les parois, ni se guérir en un point de son trajet, pendant que le reste se remplirait de nouveau [de callosités]; mais la guérison deviendra complète dans toute son étendue. Il convient, dans ce traitement, de pratiquer d'abondantes affusions d'eau chaude et de tenir à une diète sévère. Ih (5). [Traitement de la fistule borgne externe.) Si la fistule n'a pas l'ongé juscju à l'intérieur, introduisez d'abord une sonde, puis incisez jusqu'au point où elle a péné- tré; saupoudrez ensuite de fleur de cuivre, que vous laisserez en place durant cinq jours. Vous ferez des affusions d'eau chaude, et, pétrissant de la farine d'orge avec de l'eau, vous l'appliquerez par-dessus, ainsi que des feuilles de bette f[u'on assujettit avec un bandage. Une fois que la fleur de cuivre sera tombée et la plaie de la fistule mondifiée, vous terminerez la cure comme dans le cas précédent. contrahet aut pure rcplebitiir;v je crois qii'Hip- pocrate l'entend surtout des carnosilés. " iffoA/Açi) (sic), Lilt.— i'.Ai^oKiovésiv pro- prie significat famé cinficere, enecare, sed hic est okiyoanéetv pauco cibo uti, tenuemque vic- tum servare.fi (Maniald.) Voy. Galen. Cnmiii. IV, Yict. aciU. XIV. ' SiaêeSpdjiiei, J. — Lefèvre traduit : «Si la fistule n'ha pas si avant rongé qu'en- cores on ne ia puisse veoir, il iaut fendre." Il ne s'agit pas de la voir; Hippocrate entend ([\ïelle n'a pas pénétré : wsi fistula non ita perroserit ut pervia siln (Vid.); «si penilus non abrodatur» (Calv.). C'est donc une fistule borgne. ^ ((Quousque descendent)! (Calv.); (-qua- tenus pénétrât?) (Vid.). Comment faut-il en- tendre celte manœuvre? Vidius remarque f(*io ces mots sont ambigus et prêtent à deux inter- prétations différentes : s'agit-il do percer seu- lement la tunique au bout de la sonde et de recourir ensuite au mode de traitement qui précède pour achever la section? ou bien s'agit- il de l'inciser sur toute la longueur de la sonde? Ce dernier procédé, qu'il juge avec raison le meilleur, lui semble aussi celui que conseille Hippocrate, puisqu'il ne parle plus du fil séca- teur, ni de topiques corrosifs. Ajoutons que c'est le procédi' (jiip recommandent Aotius, Tetrab. IV, s. a, c. xi, et Paul d'Egino, VI, 78, et fjue suivent les modernes. ^ èàv, Z. eàv, Man. rîftépais èâv, J. — Le- fèvre traduit : ttN'y faire rien de cinq jours après.» Foës l'entend de la fistule, «per dies quinque sinenda,)) et Vidius de la ficur de cuivre, ('usque quintuni diem relin(|uendus (flos œris).)) Dalechamps traduit, comme Vi- dius, tr Lequel pousset de cuivre on y laisse cinq jours entiers.» Gardeil et Litlré suivent Vidius : "en effet, quant à la fistule, il est à remar- quer qu'on la fomente et qu'on y met des cataplasmes.» — uard^^^sat, sic V. '' aASira, J. ôlaÇivtov, Aid. Cornar. a corrigé en dXÇ>iT. dans Fr'ob. — Hippocrate écrit d'ha- bitude xaTairAac-o-e (qu'Ermer. met ici), aussi Dalechamps traduit: vEpandant sur de l'eau de la farine d'orge puis la poitrissant, etc.» Cornar. Foës mettent : super imponiio. eV flv, Aid. Man. è-niiv, Frob, vulg.— Si'' zK-néar), Aid. èè ènnéat], Frob. : correction de Corn, passée dans vulg. Hippocrate, ici, ne met de la fleur de cuivre que pendant cinq jours, tandis que, dans le cas précédent, il l'avait continuée durant sept jours, et, en outre, il emploie une médication adoucissante dans la crainte de l'inflammation qu'il veut prévenir. ^ Fof'S croit qu'il s'agit de topiques cica- trisants g^lutinando et dcsiccando ; \\àu\s l'en- tend du pansement complet avec l'éponge, et