68 INTliODUCTION GÉNÉRALE. (les pi'incipaux mérites de sa chirurgie, et doiit ou ne relroiive pas exac- tement l'analogue dans sa médecine. ■içVoir les choses d'ensemhlc, re- marcjue fort bien M. Littré, est le propre de la médecine ancienne; voir les choses en détail, et remonter par cette voie aux généralités, est le propre de la médecine moderne. ;î Telle est, en efïet, la doctrine qui a inspiré le livre Du pronostic, dont la phrase finale suggère à Daremberg les réflexions suivantes (9° édit. p. i3o) : Ainsi, les maladies aiguës, sauf quelcjues-unes qu'il nomme, n'ont pas de symptômes particuliers, elles n'ont que des symptômes généraux qui leur sont communs. 51 C'est ce diagnostic local, ce sont les conséquences qu'il en tire avec une sagacité et un tact des plus remarquables, qui donnent leurs caractères dominants et leur principale valeur à ses traités de chirurgie pour l'étude des frac- tures simples, des fractures compliquées et de leurs nombreuses variétés, pour celle des luxations et de leurs diverses espèces, pour la connaissance des lésions traumatiques du crâne, si multipliées et si importantes à bien distinguer pour la classification des ulcères et des abcès, etc. Hippocrate se montre un censeur inflexible en condamnant, dans l'exer- cice de l'art, les manœuvres théâtrales, les bandages trop recherchés, les pratiques à l'adresse de la foule, en un mot, tout ce qui, de près ou de loin, pouvait sentir le charlatanisme. 11 avait voué aux charlatans en chirurgie une haine qui rappelle celle de Socrate contre les sophistes en philosophie; et il leur a fait, dans sa spécialité, une guerre non moins acharnée que celle du philosophe d'Athènes dans la sienne; cette ardente polémique dénotait, de part et d'autre, un grand fond de droiture et un sentiment élevé de la dignité des sciences. Hippocrate, dans sa chirurgie, ne perd pas une occasion de combattre le charlatanisme et deux autres fléaux, qui sou- vent lui servent de cortège, l'ignorance et la routine. Hippocrate répandit le goût de la chirurgie; ses disciples se trouvaient dans des conditions privilégiées d'instruction chirurgicale. wLes médecins de son siècle, dit Galien (Comm. 22 in Art. /), apprenaient avec soin les règles de cet art, que ceux du nôtre négligent ou n'apprennent pas du tout. 11 Une rapide analyse de ses principaux ouvrages achèvera de com- pléter notre tableau. L'opuscule Du médecin et celui De ïojfidne forment ensemble, dans un ordre très-méthodique, un remarquable traité de ce que les modernes appellent la petite chirurgie. Le premier s'adresse surtout aux étudiants, et le second, au maître plus encore qu'aux élèves. Ce dernier, rempli de