ECRITS HU'POCUATIQUES. 95 gr. fr. Montpellier, 1839, etc. La viii" section est apocryphe. M. Littré a fait voir cju'elle était formée aux dépens du traité des Semaines, dont il a découvert une vieille traduction latine. Anciennement les Aplwrismes ont été divisés en trois sections par Soranus, en quatre par Rufus d'Ephèse, et en sept par Galien, dont h division subsiste encore; mais l'ordre des sentences est toujours resté le même. Toute l'antiquité a reconnu ce livre comme authentique : Palladius, Galien et Grotien l'alFirment, comme la série des commentateurs anciens, à commencer par Bacchius et Glaucias; si bien que Pierer a pu cbre : ^«Omnes Hippocratis libros Aphorismi ger- manitate superant, siquidem veterum nullus est, recentiorumque valde pauci existunt, qui origines-eorum genuinas in dubium vocaverint. v D'après des textes d'Erotien et de Galien, d'ailleurs peu explicites et peut-être altérés, on a pu croire, et Foës est de ce nombre ( OEcon. Hipp. in voce Kctfi- IJLopovY qu'Hérophile avait expliqué les Aphorismes. Suivant Montfaucon, il existerait, dans la bibliothèque Ambrosienne de Milan, un commen- taire de ce médecin sur les Aphorismes (Biblioth. grecq. de Fabric. éd. Harles, t. II, p. 5/i4); mais personne n'a, depuis, parlé de ce manuscrit, et Dietz, qui a recueilli les commentateurs grecs inédits d'Hippocrate, n'en dit mot non plus. Ce qu'on peut assurer, c'est qu'Hérophile connais- sait les Aphorismes, ainsi qu'Erasistrate, bien c[ue ce dernier ne les nomme pas. Il avait écrit : «Les affections changent, et ce changement s'opère suivant la loi du transport des maladies; ainsi l'épilepsie est enlevée par la fièvre quarte; la convulsion par une fièvre quelconque ; l'ophthalmie par la diarrhée; la péripneumonie par la pleurésie, etc." M. Littré fait observer (t. I, p. 7/1) que «ce passage d'Ërasistrate, remarquable par le fond même et par l'idée d'une loi qui règle le transport des maladies, contient d'évidentes réminiscences des Aphorismes. Il est dit dans la sec- tion V, Aph. 70, que l'invasion de la fièvre quarte fait cesser les maladies convulsives; dans la section VI, Aph. 17, que, pour un malade atteint d'ophthalmie, il est bon d'être pris de diarrhée; enfin dans la section VII, Aph. 2, qu'il est fâcheux que la péripneumonie succède à la pleurésie, proposilion qu'Erasistrate paraît avoir retournée, w Avant les Alexandrins, Aristote, cjui a fleuri de 35o à 392 avant J. G., s'était aussi inspiré des Aphorismes, il dit [Hist. anim. 1. III, c. 11) et il ré- pète [ih. 1. I, c. xni, et De partib. anim. 1. II, c. xni) que là où la peau est seule, elle ne se réunit pas, si elle vient à être coupée, par exemple à la partie mince de la mâchoire, an pré])uce, à la paupière. Or on lit