DKS PLAIES. — TKADUGTION ET NOTES. ;503 fiOMêSaivriS {iJ.o>.vëS. K')^oipa., A'EH. — xal et ^Of lif an. vidg. Litt. Voy. S 16, n. 3. — belles cicalrices : on broie le dedans, la partie niucilagineiise de la srille [Scilla mari- tima L.) ou le picéa, avec de la graisse fraîche de porc, en ajonlant un peu d'huile, de résine et de céruse. — Item, graisse d'oie, graisse fraîche de porc, scille et un peu d'huile. Cire très-blanche, graisse fraîche purifiée, ou bien scille, huile lilanche, un peu de résine. Cire, graisse de porc vieille et nouvelle, huile, vert-de-gris, scille et résine; on met deux parties de graisse vieille contre une de graisse nouvelle, et, pour les autres substances, la dose qu'on jugera convenable. — [y^H^re] ; On fait fondre de la graisse fraîche, puis on la verse dans un autre vase; on ajoute de la molybdène (massicot) réduite en poudre très-fine et passée au crible; le mélange opéré, on fait cuire, en ayant soin de remuer dès le début : on pousse la cuisson jus(ju"à ce que les gouttes qu'on répand à terre se coagulent. On retire alors du feu et on décante, en ne laissant que le dépôt pierreux qui reste au fond. On ajoute de la résine, et on agite, en mélangeant un peu d'huile de cèdre avec la partie décantée. Règle générale, dans les médicaments émollients où l'on mêle de la résine, il faut, aussitôt après avoir retiré la préparation du feu et pendant qu'elle est encore chaude, y verser la résine et l'emuer. — Autre : graisse de porc vieille, cire et huile; et, en fait de substances sèches, ro- gnures de lotus, encens, molybdène; à savoir, une partie d'encens, une de molybflèno et une de rognures de lotus, contre deux parties de graisse vieille, une de cii'e et une d'huile. — Ou bien encore, graisse de porc vieille, seule, et, avec elle, graisse fraîche de chèvre, débarrassée le mieux possible de ses membranes; la nettoyer, l'écraser fine- — Litlré traduit: tOn ajoute de la résine, .. . ayant préalablement mêlé un peu de ré- sine de cèdre à la portion retirée du Jeu. ri Ma- niaid dit aussi : trOleum cedrinum misceto, cum ah igne delrahitur.v Vidius et Lefèvre avaient suivi le même sens. Or il n'y a pas une partie retirée dufpii., et nnepurtie laissée au Jeu ; tout a été retiré ; seulement c'est la partie décan- tée qu'on utilise; Cornar. et Merc. l'ont bien compris : vQuod prius diffusum ammisceto.'' Foës justitieainsi mon interprétation : wld aSr?- pn^iévov mihi videtnr intelligendum de eo quod tramfusum J'neral. pcrïniscendo.v II n'a qu'un tort, c'est de ne pas le mettre dans sa traduc- tion. Gardeil a fait un contre-sens complet : ^ On délaye avec de l'huile de cèdre le fond qui n'â pas été versé et Von mêle le tout ensemble, " Sicvnlg. Kùhn, Litt. a. IJU. — iimàv, K. — wâffi y^p-fi Toïat xvitSv rejecit et de- levit Erm. — «AAo pro et. E. et. om. JU. — ToC Amtoù, vulg. Kùhn. toû om. A'H, Litt. Erm. — fio>'j6<5. vulg. Kùhn, Litt. noXîSS. EK, Erm. — i\yovv abjecit Erm. Sic vulg. Kùhn, Litt. XtSavmov y.oïpa, om. K. Tijs ^È, vulg. Litt. tris Se, Kùhn. — Kixt lov, vulg. Kcti om. EH. — fzoîpa, êaloj, vulg. Litt. ^oipri, K. éal'jov, de suo Erm. — jiai âito pro ialu Sè toC, FGIJKUV. Tov Sè H. A'EH, Litt. Kvpov Sè sine rov, vulg. Kiihn, Man. — t&ù véou, AEH. toC om. vulg. Kiilm. — aléciTos, vulg. Kùhn, om. A' (H rest. al. man.). IJttré écrit: «Je sup- prime aléa-vos avec H, j'admets Toùavec EH, et je change véov en è'kaiov. Cette correction a déjà été faite et insérée dans le texte par Ma- niald.j) Ajoutons qu'elle est confirmée par A', sauf pour véov au sujet duquel on lit dans Ma- niald : «Hicomnes codd. mendose legunt véov aléaioç yita; nos pro véov restituimus E'Aa/ou, et illud alénos quod maie fuit additum, de- ievimus.-" D'ailleurs la graisse fraîche n'entre pas ici dans la formule qui ne mentionne que la vieille graisse, eiVhuile, dont la dose man- querait sans celte correction. ''' t-s'jov lî, vulg. Kiihii. ET. om. A'FHI.f KUV ( A'pergit eodem lenore), Litt. Erm.— uî'sioy, î,[.—ami, vulg. Kùlin, Litt. J'écris |. avec Lind. comme plus loin : ^ùv tç5, vulg. Litt.,