suinte un ichor sanguinolent. (Has. gr. p. 1 .'iC.) Ermorins, flippor. I. I, p. fJiï); Coray). Ror- APPENDICE DE L'OPUSCOLE DES HÉMORROÏDES TIRE DES OEUVRES ITHIPPOCRATE. G. 1. ÉTIOLOGIE ET PRONOSTIC. 1. [Influence de VAge sur les hémorroïdes.) Hippocrate, après avoir parlé fies Mala- dies de la jeunesse, ajoute : cfCliez ceux qui ont dépassé cet âge, les asthmes, les pleu- résies, les péripneumonies, les léthargies, les phrénitis, les causns, les diarrhées chro- niques, les choléras, les dyssenteries, les lienteries, (les mélancolies,) les hémorroïdes.^ (Voy. n. 7.) , 2. [Influence du climat sur les hémorroïdes.) Hippocrate explique que, dans une ville exposée aux cents chauds et abreuvée d'eaux sainnâtres, peu profondes, et ainsi chaudes en été et froides en hiver, les habitants auront la tête humide et pleine de pituite, le ventre fréquemment dérangé; et il ajoute : rfLa constitution, chez la plupart, manque Je ton, etc. Voici les maladies qui régnent endéiniquement : ... les hommes sont sujets aux dyssenteries et aux diarrhées, aux fièvres épiales, à de longues fièvres d'hiver, aux épi- nyclides (éruptions nocturnes), et aux hémorroïdes du fondement, etc.« sud-est appelé Vnlturms eu Eurus, du côté du levant d'hiver, et le sud-ouest nommé ofricus, du côté du coucliant d'hiver, n (Dacier.) — vSaztx . . . fiii fiSTéapoc, vulg. wLes Grecs, écrit Dacier, ont dit ^etéaipov, sublime, \^om pro- fond, comme les Latins alUim.-n Toutefois (ïa- iien l'entend autrement : vmhlimes aquœ sunt quœ edito loco existunt;» et il met en opposi- tion ttquœ m prqfunda terra gencrantur.D 11 a donc kl sans négation, comme le manuscril latin 7027, qui traduit m superficie sans néga- tion; Kapia. peiécopa, Zwing. in marg. Chart. in text. — fiï7 om. ms. 31Û6; ms. Gadaidin. Macîc. Coray, Litt. Daremb. Ermcr. Foos tra- duit (piœ a siihlimi scaturiunt. ^ voua. Litt. voa. vnlg. Ermer. " On a beaucoup disserté sur Vépiale parmi les anciens (voy. Galien, Comment. Chart. VI, 190; Schol. Aristopli. in Vesp. io38) et les modernes (Foi'S, OEcoh.; Gorris, Dofin. rnedic: nons-nous à établir, d'après les livres liippo- cratiques, que Yépiah; était une fièvre (Epid. IV; Lind. 1, 7^19; Litiré, V, 157, S 20); qu'on la voyait parfois survenir chez les jeunes filles dans la dysménorrhée j[superfctatio7i, Littré, VIII, 5o6), et qui parfois aussi était la suite (lu causus modifié par le pblegme {Des se- maines, Littré, VIII, 6^19; Des crises, Littré, IX, 280), etc. Voslx^ifispivods addit vuicreprivovsCharl. om. Zwing. Merc. Foës, Lind. Litt. Ei m. ^ Les cpriHjctides sont des pustules qui viennent la nuit. (Galen. De lumorib. prœter. natur. I. I, et Meth. med. II, 2.) M. Cazenave pense qu'elles correspondent à notre urticaire ; mais la description de Paul d'Egine (qu'on re- trouve dans Actuarius et dans l'uifus) et celle de Celse (V, xxvui, n° i.5) doiventiaisser des doutes à cet égard. Selon Galien ce sont des ulcérations spontanées, pblycténoides, d'où