DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 293 suit déterge les chairs fongueuses et creuse les plaies, sans les irriter (voy. note 6) : [Prenez] herbe à petites feuilles, nommée parthénion microphylle {Matricaria partlie- uiiim L.), celle qui enlève les excroissances du prépuce, alun-chalcite et alun cru de Mélos, élatérium sec et en poudre; ou bien encore, écorce de grenade desséchée et pul- vérisée, saupoudrez-en la plaie. 15. {Topiques incarnatifs.) Sont très-propres à incarner les plaies creuses, mais déjà mondifiées : la plante nommée lagopyre {Lagariis ovalus L.), elle est semblable à du son quand elle se dessèche, et présente une feuille petite comme celle de l'olivier, mais plus longue, et les feuilles de marrube, avec de l'huile. — Autre : [Prenez] le dedans d'une ligue, sa portion grasse et mielleuse, la figue étant très-sèche, deux parties d'eau et une partie de graine de lin légèrement torréfiée et très-finement pul- vérisée. — Autre : [Ayez] le dedans d'une figue, un peu de fleur de cuivre en poudre, et du suc de figuier.— \ A titre, note i] : Intérieur de figue, chaméléon noir [Cartha- mus conjmbosus L), fiel de bœuf desséché; le reste de même. — Préparations sèches : 3 ). — Corn, et Merc. ont lu eAa/i; cum olrœ foliis. H s'agit d'ajouter de l'huile pour tem- pérer l'action du marrube : "Cum marrubiuiii sit siccum et gustu amarum et idcirco deter- gens, et corpus exedens, Celse, V, vu, carnem producere non potest nisi oleo tempevelur.n (Maniald.) '' éTspov, vulg. Kiilin, Litt. om. U. éfinXa- crlpov pro é'r. A'EHIJKQ' (in marg. et om. ét. F; Merc. in marg.). Il s'agit réellement d'une sorte d'emplâtre. — •wiap vuig. Kiihn (-sriap, H. Stephan. Diction, med. Franz, éd. Erul. p. 3oi? ; Foës, Hipp. Œcon.)\ ■zsiap, EH, Litt. (Hesychius, Lexic), Erm. — jcapnov, vulg. Kùlm. icapnov, A'EHJKLU, Litt. Erm. '•' (ioipav, Foës, Lind. Lilt. fjLoïpav, Aid. Frob. Merc. Man. Chart. Kiihn, Erm. — fiiav ponit ante f^. (H, al. man.), E. — Vidius blâme ici l'addition de l'eau : ttHipp. addit aquam, quœ quidem aliéna est, et a Galeno in emplaslri compositione rejicitur : ner, est quod ea dicas iini semen et ficum siccam temperari; . . . ve- reor magis ne locus sit mcndosus, prœserlim quia fici pondus prieleriit, (|iiod et aquœ et lini proposueral.n Foës dit aussi: «Aqua suspecta est. V Gardeii n'admet qu'une partie d'eau contre deux des autres ingrédients. Peut-être pouri ait- on soutenir que, si l'eau n'ajoute rien aux pro- priétés thérapeutiques, elle est pourtant utile pour l'aire de ce mélange sec une préparation plus ou moins empiastiqne. Notons que Calvus traduit : s Pars una cum aqua lërvelo et ein- pla.itrato.v Vidius remarque qu'Hippocrate se sert du jus de figue pour incorporer les subs- tances sèches de façon à en faire un magma : ttSumit . . . succum ficus quo arida hœc cxci- pianlur, veiuti quœ proxime proponit. Quod subjicitur aridnm est, et pulvis per se, neque ullo liquore excipitur.n II faut bien distinguer ces deux choses. Sic U, vulg. Litt.(H in marg.); om. FG; dXXo énTiXa.a1 pov, Z; siepov pro liAA. A'EIK, Calvus écrit vel. ' Calvus ajoute vel. Corn, et Merc. aliud; Vidius, Foës, Maniald. et Cliart. Uim; Leièvre et Litlré autre : il s'agit en effet d'une autre formule. ' Foës traduit : k caricœ pars interior. ii Corn. Merc. Cliart. font de même; c'est sans doute ce qui a porté Lind. à ajouter [ei'oo]; Calvus avait mis au contraire : ttvel caricœ pars exte- rior.ji Maniald rend bien le texte : «pars eadem caricœ. n — (léyas pro fiéX. E. ' Littré rapporte ces mots à ce ([m précède : «Ce sont là des préparations sèches.n Vidius, Foës, Man. et Chart., à ce qui suit: «arida vero, nasturtium, etc.« Corn, et Mercur. font de même, Lefèvre aussi; on lit dans Maniald : «Tertium pharmacum aridum est, neque ullo liquore excipitnr; nasiurtium enim, etc. v Vidius <