OEPi ÎÎTTrOt. [Argument'um : Medicum idoneo tum corporis, lum animi cnltu illiisirat; medicara ofllcinam medico, loco, lace, instrumentis, medicamentis'; operationibus, cucnrbitiilarum adiiiolione, sca- rificatione, phlebolomia, lelorum extractione, iilceribus et lubcrcuiis exlruit. Ciiartier.] I. To [xèv ypdfxixa éaTiv Itjrpov 'cspocrla.ai'ri^ kûu 'ZSapâ.yysX^a, xws'^ xP^^ xaTaa-KSvdistv lr)-vpsîov. IL limpou fxsv eivat ^ ■aspoaly.a-i'vv, àprjv [às] zvy^pwi rs xalevuapxos ealai 'Spbs Ttjv vTzdpyovaav'^ ainS) (pvacv â^iovvTai yàp vtto TwvaoWwv, oi firj s5 SiaKei'nevoi to crwpta ovrcos^ côs ovS' âv éTspav éTTiixsXsôijvoii Kalas. È-TTSiTa'^ I. ^ ■apocrlaerirt, vnig. 'spaalaai-t] (sic) C Medici prœfectura, dignitas, auctoritas, qua œgro prœesse et imperare débet (Zwinger). — Conduite que doit tenir un médecin pour avoir dei'autorité (Dacier). — «aî,vulg. iicù, om. Kùhn. ^ 7LÔii, Mack. (Ion. comme plus loin oitov, ênae, S 6; ànoaa., S i3; ânov, S l5; ônoTe, S 16). 'ssSs, vulg. — Ermerins {Hipp. de vict. rat. in acut. Lugd. Bat. 18/11, et Htppocr. oper. t. III, 1866) supprime toute .celte phrase comme étant une note marginale pas- sée dans le texte. Littré en fait autant. Je ne vois pas, je l'avoue, dans cette hypothèse un motif suffisant pour autoriser cette suppres- sion; c'est un titre ou mieux un argument utile : «Quœ propositio, dit très-bien Foës, est velut totius operis argumentum,î;eie)'Mmscn))- torum more.T En effet, Hippocrate fait lui- même un sommaire analogue dans VOfficine, S 2 , et dans le premier de ses Aphnrismes. Il y en a un aussi dans le livre I, De morhis, 8 1; dans celui de Y Usage des liquides, il y a un sommaire au début et une récapitulation à la fin, etc. Dans cet opuscule du Médecin, on trouve un sommaire récapitulatif dans les deux paragraphes 2 et 3. II. ' Eivai 'zspoalaairiv ôprjv (addunt«JsL. Corn.-annot. ; Zwing. Heurn. et Merc. in marg. Lind. et de M. in text.) eu)(^pùis te aal evaap- Kos ialai ■apoe codd. vulg. êaTt 'nspoalaaîv àprjv Eu)(^pcos Te xai eiaapuos ■zspos Ermerins. «Bonne correction, dit Littré, et qui paraît valoir mieux que celle de às proposée très- anciennement ; 1) et il traduit ; « La règle du médecin doit être à^ivoir une, bonne couleur et de l'embonpoint. 1 D'abord, dans ce cas, il faudrait peut-être ôpSaôat; puis, il n'est pas absolument au pouvoir du médecin d'avoir un bon teint, mais il peut toujours recherchei' comment il pourra l'obtenir, ôpfiv ws. C'est ce qu'entend Hippocrate (voyez dans la Diète salubre, 8 4, Littré, VI, 76, des conseils ana- logues sur le régime à suivre pour gagner ou pei'dre de l'embonpoint). «Dans Platon, Polit. III, Socrate est d'un sentiment bien opposé à celui d'Hippocrate; car il veut que le médecin ait eu toutes sortes de maux et qu'il soit fort valétudinaire, et cela pour deux raisons : la première, afin qu'il connaisse toutes les ma- ladies par .sa propre expérience, et la seconde afin qu'il paraisse qu'il entrelient et conserve sa vie par la force de son art. Les malades se- ront assez du goût de Socrale; mais celui d'Hippocrate plaira davantage aux médecins." (Dacier, Trad. d'Hippocr. 1697,1, 172). ^ vnàpyovaav, vulg. Litt. — aiiâi oZaav, E. codd. reg. ap. Foës. — â^ioorrai Mack. i^iovvTai vulg. Litt. ( Hippocrate contracte gc- ucralement les verbes en oca: SijXoï. Pron. Aphov. 1, 13, 17; éhcoï, Vet. med. ly;-nro-