SERMENT. — ARGUMENT. 175 c'est un puissant mobile pour les hommes de cœur. Il recherche l'estime des gens de bien qui aiment l'art comme lui; il fait tout pour rehausser la profession; il accomplit les devoirs d'humanité qu'elle comporte, combat la routine et le charlatanisme qui la déshonoreraient, et s'applique à faire triompher les saines doctrines; finalement on ne peut que trouver très-légitime son désir de la gloire. Hippocrate fait jurer à ses dis- ciples de marcher sur ses traces : il leur commande de s'attacber à l'art et de l'honorer par leur conduite, en combattant ce qui est mal, en défendant ce qui est bien, en remplissant tous les devoirs du médecin. li veut enfin qu'ils ambitionnent la juste i^é- putation qui pourra leur être due parmi les hommes; En résumé, l'esprit d'Hippocrate se reconnaît d'un bout à l'autre du Sernwnl, et il lui imprime, à mon sens, le sceau de l'authenticité. m. Le Serment se compose de quatre parties : la première est consacrée à \invocation des dieux de la médecine grecque, en prenant à témoin tous les autres dieux du paga- nisme; la deuxième, à l'exposition des engagements que l iiiitié contracte envers son maître et ses enfants, ainsi qu'envers les autres disciples assermentés de l'école des Asclépiades; la troisième, à l'indication des decoirs que le médecin devra rem- plir envers ses malades et envers lui-même, sous le double rapport moral et profes- sionnel; la quatrième, enfin, à \imprécation. C'est dans cette pensée que nous avons cru devoir diviser le texte en quatre alinéa. Tout cela est exprimé en fort bons termes; on peut dire que le Serment représente en abrégé un code de morale médicale ; il a eu l'honneur d'être pendant longtemps la règle suprême de la conduite du médecin. On comprend que la noblesse des préceptes, la gravité du langage, l'alliance imposante du sentiment de la responsabilité médicale et du sentiment religieux, en un mot le caractère élevé de la formule sacramentelle, tout s'accordait à imprimer quelque chose de solennel à l'initiation de l'adepte et à l'exercice de la profession. En formulant ainsi les devoirs essentiels du médecin, le Serment n'a cessé d'agir favorablement sur les destinées de l'art. rfOn peut affirmer qu'il a exercé une influence salutaire et perpétuelle sur la profession médicale.51 (Littré, IV, 626.) Peut-être pourrait-on ajouter que le doctorat moderne ne perdrait rien en morahté ni en considération, s'il était en usage dans toutes les Facultés des deux mondes'. Au ix" siècle, Honain, premier médecin du calife Al-Metavvakel Billah, fut ' C'est ce qui existe depuis longtemps à la Faciilté (le médecine de Montpellier. Le ser- ment, qni faisait partie de rinifiation à l'école de Ces, a été transporlé à la séance du doc- toral. La proliifjition de la taille, qui n'a plus de raison d'èire (voir notre (jonimentaire, note C), a disparu. La formule sacramenlelle a élé façonnée sur les idées modernes; mais le fond même est entièrement inspiré par le Ser- menl d'Hippocrate, ce qui en est un éclatant éfofje. rSf>rmt!iil. — f^n présonre des maitros (fe celte école, de mes cliers condisciples et de- vant t'cfiTiiiie d'Hippocrate, je promels et je jure, au nom de l'Etre suprême, d'être fidèle aux lois de l'honneur et de la probité dans l'exercice de la médecine. Je donnerai mes soins gratuitement à l'indigent, et n'exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail. Admis dans l'intérieur des maisons, mes yeux ne ver- ront pas ce qui s'y passe, ma langue laita les secrets qui me seront confiés, et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs ni à favoriser le crime. Resperlnenx el recotinaissanl envers