DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 521 rendu suffisamment mince. ( Voy. note 8.) Il faut accomplir ce qui reste à faire pour le traitement comme il paraîtra convenir à la plaie. On a soin, pendant l'opération, de retirer fréquemment la couronne du trépan, à cause de réchauffement qu'elle communique à l'os, et de la tremper dans de l'eau froide; en effet la scie du trépan, s'échauffant par son mouvement circulaire, vient, à son tour, échauffer l'os et le dessécher; elle le brûle, et provoque sur le pourtour de la section une exfoliation ossguse plus étendue qu'elle ne doit l'être. Aussi, dans le cas où vous voudriez scier de prime abord l'os jusqu'à la méninge, puis enlever la pièce d'os, vous devrez également et retirer fréquemment la couronne du trépan et la plonger dans l'eau fr'oide. 31 (ai suite). (Indications opératoires suivant les cas.) Dans le cas où vous n'avez pas entrepris le traitement dès le début, mais où vous favez reçu d'un autre, vous trou- vant ainsi en retard dans la cure, vous devrez scier l'os immédiatement jusqu'à la méninge avec un trépan aigu (voy. notes i et a), en ayant soin de retirer fréquemment l'instrument afin d'explorer, tant avec la sonde qu'autiement, le pourtour de la voie tracée; car le crâne se sectionne beaucoup plus vite, s'il s'agit de trépaner un os déjà en état de suppuration et pénétré par le pus (voy. notes 3 et /(); souvent aussi il arrive que l'os n'offre pas de profondeur, et cela surtout quand la blessure se rencontre dans cipit ut totum usque ad membranam excidatur. r> Maniaid expose la raison de cette pratique : «Serra minus acuta os fere jam purulentum et moilius iaceraret poilus quam secaret.n - e'fiTTp/ety, Foës, Paaw, Lind. Cliart.Kïihn, de M. eWp. (ut § 3o, 3), CEMNU, Aid. Frob. Vert. Merc. Man. Litt. etc. — Erotien a la glose «B-afiivà, fréquenter, in i. De liœ- morrh.-n Eustathe montre que celte expression, qui ne se lit plus dans les Hémorroïdes (j'ai expliqué pourquoi, voy. p. SSy), se retrouve dans plusieurs traités hippocratiques. (Erot. éd. Franz, p. i8o.) — (jxo-neîcsOai, vuig. Kùhn, Litt. Erm. moTcéeaÔai, Reinh. ' ■zsoXx), vulg. Kiilin; 'aovXù, BMN, Lilt. t\ulg. Erm. Reiuh. — ùnomov et Siânvov sont rendus: «si suppuratum jam et transpuratum perl'oraverisn (Cornar.) ; «si suppuratum existât et pure madeatn (Foés, Chart.);«qiiandros est métat ouen travail de svppuralionn (Littré),etc. H me semble qu'Hippocrate reproduit ici la même pensée qu'il a exprimée déjà par ifimi- axstai et Sirt-rtviausTai, S h, 1. g, c'est-à-dire l'état de l'os envahi par la siippiiralion, puis pénétré et traversé par le pus. êy'iv, Litt. «cœtt. èiîv, quod de meo emen- dari in iov.ii Ernier. C'est une méprise : car déjà on lisait êàv dans Aid. Frob. Vertun. Merc. Foës, Paavv, Man. Cliart. Lind. Kùhn, de M. etc. ; et dans M. Litlré ce n'est qu'une faute de typographie qu'il a lui-même corrigée, p. xx de VAvertissem. du t. IV. — MM. Littré et Da- remberg rendent ènnioXaiov; «l'os se trouve aminci;v Dissandeau: «l'os est fort délié;ti Le- fèvi'e : vsuperjiciel et mince, II semble qu'Hip- pocrate veut dire qu'on peut déjà l'avoir tra- versé, sans pénétrer profondAment, comme on l'a vu , S 27,1.1 2 : «summum invenitur. n (Vid.) Je remarque qu'Hippocrate, plus haut, 88,7, oppose cet adjectif à ^aûv-^spov. — rj pro ^, MN. ri om. BMN. îi pro n, C. — irjv (pro Tov) TSpîova, U. ctXA' oTcrj, vulg. Kùhn, Litt. dXX' ri on. Rutg. Erm. àAA' Sitr), Reinh. — SoKssi, MN (correct, fecit v U). êoKsn (cuni SI supra V, C), vuig. Kùhn, Lilt. Erm. Reinh. — 'aàyjalov, CMNU. 'sâ^vcrlov, R, Aid. )(yTarov (utiiif'ra), Frob. vuig. Kùhii, Lilt. etc. — <5' aisl, Rutg. Enn. S', om. codd. vulg. Kùhn , Litt. Reinh. — ■aeipSaÛai, vulg. Kùhn,