iO/i INTRODUCTION GÉNÉRALE. des navires, n'auraient pas mis monis de trois quarts de siècle à former la collection hippocratique, attendu que les livres des navires ne commen- cèrent à affluer que sous Ptolémée 111 Evergète, c'est-à-dire après 2/16. Or c'est tout autrement que M. Littré lui-même a conçu cette publica- tion; il la présente comme faite en bloc et d'un seul coup (t. I, p. 28/1) : «La collection hippocratique, comme la collection aristotélique, a fait soudainement son apparition au jour de la publicité, 55 et, poursuivant dans le même ordre d'idées, il répète quelques lignes plus loin : «La collection hippocratique, quoique composée de parties hétérogènes, n'a-t-elle pas reçu un nom commun ? N'a-t-elle pas paru tout à coup dans le monde lit- téraire ?55 Ce n'est pas tout : les navires avaient surtout apporté les doubles, mais la collection elle-même existait avant les livres des navires, comme je puis le montrer par les propres paroles de M. Littré (t. I, p. 976) : «Apol- lonius Biblas nous apprend que, dans la bibliothèque d'Alexandrie, il pou- vait y avoir pour le même ouvrage deux sortes d'exemplaires, le premier venu directement, l'autre venu par les navires, etc. C'étaient ces pre- miers livres qui avaient formé le fonds de la bibliothèque d'Alexandrie, et dont les doubles avaient souvent été apportés par les navires, etc Il y a plus : la collection hippocratique existait dans la bibliothèque avant l'arrivée des livres des navires, n Montrons une fois de plus, puisqu'on revient toujours sur ce point pour le révoquer en doute, comment la bibliothèque hippocratique a pu arriver en masse à celle d'Alexandrie, et nous tâcherons ensuite de résoudre les dernières difficultés que soulèvent les livres cnidiens. Ptolémée Lagus, qui avait, comme général, accompagné Alexandre en Asie, avait certainement connu, à la cour de ce monarque, Hippocrate IV, médecin de Roxane, femme du roi; il aimait les lettres et les hommes de science, et il avait pu entendre le médecin de la reine parler d'Hippocrate le Grand, de ses publi- cations et de sa bibliothèque; et, quand il s'occupa de fonder celle d'Alexan- drie, peu d'années après, il était naturel qu'il songeât à s'adresser à Hip- pocrate IV, ou à ses héritiers, pour acquérir le fonds de bibliothèque des Hippocratides. C'est à coup sûr la manière la plus simple de rendre compte de son arrivée en masse à Alexandrie ; peut-être même est-ce la seule ma- nière de l'expliquer. Nous allons y trouver aussi la clef des autres solu- tions. La question des livres cnidiens, si l'on veut l'envisager de la façon dont je vais la présenter, devient d'une incroyable simplicité. L'école de Cnide avait devancé celle de Cos par ses publications : les Seiilcncrs cm-