46 IN T HO I) UCT ION GÉNÉRALE. ne figure dans le groupe des livres II, IV et VI des Epidémies (|ue nous venons d'analyser, pas plus que dans les livres I et III publiés par Hippo- crate lui-même. C'est à tort que Sprengel attribue à la Macédoine Acan- thes (^Epid. IV, 20), qu'Etienne de Byzance place en Thrace. [De urbibus, Lipsiae, 1820, I, 36.) La mention de la Macédoine n'arrive que dans le second groupe dont nous allons parler, c'est-à-dire dans les livres V et VII, que je regarde comme les derniers dans l'ordre chronologique. Galien a dit lui-même du VU' qu'il était d'une date postérieure et qu'Hippocrate IV, fils de Dracon, avait collaboré au V"". [Respir. di^c. II, 18.) Nous pou- vons assigner à ces livres une antiquité relative : il y est parlé de Cardia (voir V5 100; VII, 110); or Pausanias {^Attic. ix) nous apprend que cette ville de Thrace fut détruite par Lysimaque, qui fonda en place Lysi- macbie, dont il fit sa capitale; ce fut vers 828 que Lysimaque, un des meilleurs généraux d'Alexandre, vint prendre possession de son royaume de Thrace. La rédaction de cette partie des Epidémies est donc antérieure à cet événement. Ce n'est pas tout, et l'on peut arriver à une chronologie encore plus précise : on trouve dans le livre V une série d'observations, reproduites en grande partie dans le livre VII, toutes relatives à des acci- dents traumatiques dus à des armes de combat, comme des javelots, des flèches, des traits aigus, des jets de pierre; il en est une dans le nombre où l'on nomme le blessé et le lieu du combat : il s'agit de Tychon, qui fut frappé à la poitrine d'un coup de catapulte au siège de Datos. (V, 90, VII, 12 1.) Goulin a pensé que ce siège appartient à l'expédition qu'en 356 Philippe, père d'Alexandre, fit en Thrace pour en faire la conquête én vue de ses mines d'or. (Mémoir. Jitt. 1776, p. /ii .) S'il m'est permis de rattacher à ce groupe, auquel il se trouve mêlé, le cas de cet individu qui fut blessé à la tête d'un coup de pierre par un Macédonien (et je ne comprendrais pas, je l'avoue, pourquoi, hors cet état de guerre, l'Hippo- - cratide nommerait mi Macédonien), ce sera un argument de plus en faveur de l'opinion de Goulin. M. Rosenbaum, toutefois, veut reculer d'un siècle l'événement militaire de Datos : il prétend qu'il s'agirait d'un combat qui eut lieu en 453 à Drabescos, près de cette ville, également pour les mines d'or de la Thrace. M. Littré, entraîné par son argumentation, va jusqu'à conclure que « ce livre est antérieur à Hippocrate, provient peut-être de son père ou de son aïeul, et témoigne de l'état de la médecine à cette époque reculée. (T. V, p. 23.) Voilà ce que je ne saurais admettre : dans le fait d'armes de 453 il est question d'un combat, et, dans celui de 356, l'Hip-