162 INTlîODUCTIO^ GKNÉRALE. exégèse qui n'est pas inutile à côté de celle de Galion, parfois aussi con- duit à quelques corrections du texte. Galien est sans contredit le plus important des commentateurs d'Hippo- crate, et le mieux pénétré de ses doctrines. «Galien, dit Freind, Hist. de la méclcc. t. I, n'était pas seulement le nieilleur médecin de son temps, mais encore l'homme le plus savant et le plus judicieux critique parmi ses contemporains. 5> Il avait composé des commentaires, aujourd'hui perdus, sur les Plaies, sur les Plaies de tête, sur VAnatomie d'Hippocrate, etc. Nous possédons ceux qu'il a écrits sur XOjJîcme, Fractures et les Articulations : on les trouve en grec dans les éditions de Venise de 1625 et de Baie de 1 538, en latin dans la Chirurgia e grœco in lattnum conversa de Vidius, sans parler des dix éditions latines de Galien chez les Juntes, enfin en grec et en latin dans l'édition de Chartier, réimprimée par Kûhn. — Parmi les traducteurs qui coopérèrent à l'édition latine de Galien publiée à Bâle par Froben en i56i, en 5 vol. in-fol., je crois devoir signaler Joannes Ber- nardus Felicianus : sa traduction des trois commentaires précités de Galien m'a paru soigneusement élaborée; je l'ai largement consultée, et elle mé- rite de l'être; il l'avait faite et corrigée d'après les manuscrits : wPluribus locis diligenti exemplarium Grfecorum recognitione integritati restituti corrmientarii. v II a ajouté beaucoup de figures qui éclairent les manœuvres ; il est des cas où il a devancé Littré pour leur intelligence, nommément pour l'extension continue dans les fractures de la jambe, où il a deviné et parfaitement représenté l'appareil d'Hippocrate. Les commentaires chirurgicaux de Galien témoignent que nul autre ne s'est mieux pénétré de l'esprit du grand maître, n'a mieux expliqué son texte et les préceptes qu'il pose, et n'a autant ajouté aux observations, aux vues et aux règles de l'original. Le plus ancien commentateur qui nous reste est Apollonius de Gitium (île de Chypre), (le nom est très-commun dans l'atitiquité : Galien cite neuf Apollonius qui tous ont écrit. On peut dire que le nom d'Apollonius est pour l'histoire médicale, comme celui des Ptolémées pour l'histoire de l'Egypte, une source d'erreurs et de confusions. Harless confond Apollo- lonius de Gitium avec Apollonius Mys, et il n'est pas le seul; Dietz renonce à débrouiller ce chaos, Schol. in Hipp. t. !. Sprengel, Hist. méd. t. I, p. abA, qui fait la même confusion que Harless, dit Apollonius de Gi- tium hérophiléen, et le fait vivre au milieu du ri" siècle avant .1. C, vers 1/16. Il nous semble qu'il y a là trois erreurs : il n'était pas sectateur