ET DES MÉDECINS ANCIENS. 13 il établit le diagnostic avec une grande sagacité [Artic. § i 3 ) : il n'en montre pas moins dans l'examen des traumatismes du racliis qui, avant entraîné la fracture d'une ou plusieurs apophyses épineuses, faisaient croire à la luxation en avant d'une vertèbre -. chaque détail du jugement eiToné qu'on portait à cet égard est habilement discuté et relevé. [Artic. $ 46.) Ailleurs, c'est le chirurgien consommé qui réforme les mauvaises pratiques : là il fait voir à ceux qui tentaient de réduire certaines luxations de la cuisse avec une on ire remplie d'air combien ils se faisaient illusion et pourquoi ils devaient échouer [Arlic. S 77): ici il réprimande ceux qui. dans les fractures compliquées, attendaient que la plaie fût guérie pour traiter la fracture [Fract. § 2 4): il n'épargne pas davantage ceux qui, dans la déligation de ces fractures compliquées, laissaient la plaie à découvert : il leur reproche de suivre une pratique défectueuse de tout point, comme incapable de faire aucun bien et ne pouvant que nuire i^Fract. § 25); il donne lui-même l'exemple d'une grande habileté dans les fractures com- pliquées de plaie, avec issue de fragments irréductibles: il traite en homme expert tant de l'emploi des leviers que de la résection osseuse. {Fract. §§ 32 et 3/1.) J'ai été étonné, je l'avoue, des connaissances remarquables dont il fait preuve dans son beau chapitre sur le pied bot {^Artic. § 62 ); il faut arriver jusqu'à Scarpa pour trouver un travail qui lui soit comparable. Je n'ai pas été moins étonné de le voir indiquer avec une rare précision les deux causes qui rendent les luxations irréductibles ou leur réduction instable. On aurait peine à le croire, si je ne le citais textuellement: «De tous les modes de réduction, celui de l'ambe est le seul qui soit capable de rem- boîter les luxations anciennes de l'épaule, à moins qu'avec le temj)s les chairs n'aient déjà envahi la cavité articulaire, et que déjà aussi la téte de l'humérus ne se soit,par sa pression, créé une loge dans l'endroit où elle s'est luxée. [Artic. % 7.) J'en dirai autant de ce qu'il a écrit sur le méca- nisme de l'exfoliation osseuse dans les lésions du crâne et sur Faction des bourgeons charnus dont il a vraiuient deviné le rôle [Yidn. cap. §§ 20 et 26), etc. Après tout ce qui précède, je me crois autorisé à proclamer que les ouvrages d'Hippocrate sur la branche de l'art qui nous occupe forment un corps de chirurgie digne de toute notre attention. Les livres du méde- cin et de l'ofliclne. consacrés à ce que les modernes nomment la petite chirur- gie, sont, sous une forme sommaire, écrits avec une abondance de détails