DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. 519 le reste du régime, alors il est indiqué de purger par les voies inférieures avec un médi- cament propre à évacuer la bile; après qu'on a été poi'gé ainsi, la fièvre se dissipe, la tumeur s'affaisse, et la santé se rétablit. Il faut, dans la prescription du remède, prendre indication du tempérament du malade, en se réglant sur l'état de ses forces. (Voy. Append. S 12.) 30 (21). [Mamiel opératoire de la trépanation.) A l'égard de la trépanation, quand il y a nécessité d'y recourir chez le blessé, voici ce qu'il faut savoir : si, ayant entre- pris la cure dès le début, vous en venez à trépaner, vous ne devrez pas de prime abord scier l'os jusqu'à la méninge, car il n'est pas bon que cette membrane reste longtemps, dégarnie de l'os, exposée à souffrir; autrement il se pourrait qu'elle finit par devenir fongueuse. (Voy. note à.) Il y a encore un autre danger à enlever de suite l'os qu'on a scié jusqu'à la méninge, c'est que l'instrument blesse cette membrane pendant l'opéra- tion. Aussi devra-t-on, quand il s'en manque de fort peu que la section ne soit complète et que déjà la couronne s'ébranle, discontinuer la trépanation et laisser la pièce osseuse se détacher d'elle-même; il ne peut, en effet, à un os scié ainsi et laissé en place sans en achever la section, survenir aucun accident (voy. notes 6 et 7); car ce qu'on laisse est (ut S 28, ad fin.), Erm. f^einli.— i^yjvv-yya, C —-EvoAvy, vulg. Kûlm.-wo-jA. BGMNU,Lit- Iré, elc. — a'AAà, vulg. Kûfin, Litt. Erm. £XX!i)s, Martin. i3oAAa')ciï yàp pro «AAà, Reinh. reXsvToiiov aânr) xai èie^ixiènaev, Frob. Merc. Foës, Paavv, Lind. Kûlin. — Scaiiger : «Scribe acn!SÏ!ja.Sie[t\iê-i)aev.n Cette conjecture, inscrite dans L et à la marge de Merc. est accueillie par Vertun. in text. et Dissand. in trad. jEmil. Portas proposait èair.n xaï Sieyi., correction acceptée par Martin. Chart. de M. et confirme'e par EL. [èai-En ts iiai Sisfi.. Erm.) Maniald corrigeait autrement, 0-1x7177 xal Siaav- Srian. Le texte de Vidius était semblable à vulg. : (tTandem putresceret atque hebes fie- ret.n J'objecterai qu'en général on ne peut pas dire que la méninge commence par ètie pit- trescente et finit par èir^ fongueuse ; c'est plutôt l'inverse : voilà sans doute pourquoi tleinliold croit devoir écrire, he\L\i§Tnas xal TSÀevTàaa èadu-n. Déjà Calvus traduisait : frDemum ma- descit et putrescit.» Mais il y a peut-être mieux à l'aire : je remarquerai que ie texte vulg. n'est autre qu'un cliangement opéré par Gornar. dans Frob. sur la leçon primitive d'Aide, à la- quelle il convient de revenir parce qu'elle s'appuie sur les meilleurs manuscrits: TeAeu- TÛ(7a'orj?(TeAeiiiâ) actTrn, U ) iial àie(i. BCMNU , Aid. Litt. Rutg. C'est la reproduction de la même pensée qu'on trouve S 2/1,1. 20. On voit dans U comment o-awr? est né ici d'une mau- vaise lecture des textes. '■' êimpiwv pro èmipiaai, ELQ'. —zpàaai, om. L. xal pro ip. E. — Ante iriv ^riviyy. add. To oaléov Tpâari, E. — Post ^rjviyy. add. (irj TpcocTTjs, L. ° ôÀîyov, Litt. ffCœtt. omnes oAÎyov; pra:'- fero oXiyov quod de nieo dedi. ti Ermer. Ce sa- vant se trompe, car depuis Aide qui écrit àXi- j'oii,je vois Frob. Vert. Merc. Foës,Paaw, Man. Lind. Chart. Kiihn, de M. etc., mettre tous ie génitif. — xivésTou, CEMNU , Aid. Frob. Ver- tun. Merc. Man. «Les manuscrits et les éditions antérieures donnant l'indicatif, le subjonctif est dû à une correction de Focs ou à quelque ma- nuscrit qu'il avait sous les yeux.)) (Litlré.) Je trouve qu'jEmil. Portus avait proposé : legend. xivériTai : correction passée dans vulg-. Kùhn. ' Stanpîoô TM pro êiavpiuTi^, CMNU, Aid. «Il vaudrait mieux, pense M. Littré, lire oJ S. Cela serait plus exact.» — êniXekn(i(j.évu), CMU, Aid. : correct, à Cornar. ap. Frob. in èTttXeXeiiifiévci), vulg. Kûhn (inler secandum reltcto). eTteXsXeifjLnévù), B. STiskeXrt(j\>.évu cum fi supra o-, N. — 'ospîa-noi, CU. Lofèvre traduit : (tU ne peult survenir aucun mal à l'os qui est