APPENDICE DU TRAITÉ DES PLAIES DE TÊTE EXTRAIT DES OEUVRES D'HIPPOCRATE. S I. CAUSES, SYMPTÔMES, DIAGNOSTIC ET PRONOSTIC. 1. (Edologie, diagnostic des fractures du crâne.) Parmi les fractures des os de la tête, les plus difficiles à reconnaître sont celles qui se produisent au niveau des sutures. {Plaies de tête, S 16.) Le crâne est spécialement fracturé par des armes pesantes et arrondies (voy. Plaies de tète, S 1/1) et par des coups portés directement et non de plain-pied (c'est-à-dire reçus d'en haut; voy. Plaies de tête, § i3). Dans les cas où l'on doute s'il y a fracture ou non, on établira le diagnostic en faisant mâcher de l'un, puis de l'autre côté, soit de l'asphodèle (asphodehs ramosus, Linn.), soit de la férule {ferula communis, Linn.), et en recommandant au blessé de bien observer si l'os lui paraît faire quelque bruit; car les os fracturés font entendre un bruit. Avec le temps, les fractures se décèlent, les unes le septième jour, les autres le quatorzième, ou même à un autre terme; en effet la chair se détache de l'os, l'os lui-même devient livide, et la partie douloureuse, par suite de l'afflux des humeurs ichoreuses. Le mal est dès lors difficilement curable. (Voy. Plaies de tête, S 28.) 2. [Diagnostic avec la sonde.) En chirurgie, c'est commettre une faute contre l'art que de méconnaître la présence du pus dans une plaie ou dans une tumeur, de ne pas Sic codd. vulg. Lilt. — ctlllud xai-asovoi perinepte se habet, si totius loci struclurain respicias.n (Erra, écrit ■vsovéei, œgrotat.) Or 'zsovési appliqué à l'os ne semble pas heureux. — Gardeil traduit : k II sort des matières icho- reuses qui donnent bien du travail,-n travail n'est pas le mot propre, c'est plutôt douleurs, lesquelles arrivent précisément parce que les humeurs ne sortent pas, mais qu'elles s't«- filtrent (Littré) et s'accumulent par-dessous, sanie subterjluente. Mercuriali traduit, comme Gardeil, dolores sanie cjjluente; notons qu'il copie, en y introduisant une faute, la traduc- tion de Cornarius, qui avait écrit : dolores sanie affluente. Foës dit aussi fort bien: dolores ex sanici injluxu. — yivetat, vulg. Lilt. yiyv. Erm. II. ' Sic EH, Litt. Erm. — •)(eipo\>pyitxv, vulg. ' Sic Foës, Chart. Lind. Litt. -avov ubique E, Frob. Merc. — é'A;ie(, Frob. Merc. Foës, Litt. ëXxeï, Lind. Erm. ^ Sic vulg. Litt. (irjAoCfTa, Lind. On peut comparer l'ionisme [ir])^ôiv7a avec tSpSvTes plus loin, S 26 (Litt. p. 192). Littré et Da- remberg traduisent : e?i rug-manf le crâne; il s'agit uniquement de Vemploi de la sonde, sspe- cillo admoto» (Corn, et Foës). Voy. Plaies de tête, S ) 2. — Sic d. Litt. Erm. xaià, om. vulg.