DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 511 28 (ig). {Pronostic el imlicalions opératoires dans les blessures graves.) Quand un blessé doit succomber à une plaie de tète, sans qu'il y ait possibilité de le guérir ni de le sauver, c'est à l'aide des signes suivants qu'on peut diagnostiquer qu'il doit mourir, et prédire ce qui devra arriver. Voici ce qu'il éprouve: lorsque, dans l'examen (voy. note 3) d'un cas de fracture ou de fissure, ou de contusion ou d une lésion quelconque du crâne, on se trompe, et qu'on n'ait recours ni à la rugine ni au trépan, comme s'il neque radere neque socare, sed ipsum dimil- lere quasi non egeat et saniim sit, . . . quod nullo modo violalum videtur.n Foës s'éverliip à défendre le texte vulg. dans une note assez peu lucide, où sa sagacité ordinaire parait quelque peu en défaut : np"; ewortoa; quidam legunt. Sed ivvoriaas retineri polest, ut tandem ex notis quœ postea sequuntur et os fracluni esse indicant, idila esse quid intellexerit qmd prias non animadverterat ideoque sectione egere lanquam integrum non existimarat. v Néanmoins Gardeil, Joiiet, de Mercy, etc., continuent à traduire comme Vidiiis. M. Litiré reprend ainsi la discussion : «On ne peut pas dire quTIippocrate suppose ici que ie médecin , tout en reconnaissant la fracture, commet un'' erreur de traitement; ... il ne met nulle part en doute le mode de traitement; mais, à di- verses reprises, il signale la possibilité d'une erreur de diagnostic; et c'est cette erreur dont, ici, il expose les conséquences ; .. . . afia'prn exige forcément (iri èvvoricas.ri Rutg. et Erm. adoptent f^i) èw. et Reinhold écrit iyvoriaa-s. J'ai adressé à M. Littré quelques observations critiques à cet égaid; il répond : tM. Petre- quin repousse la négation; il traduit : trQuand «un médecin manque de reconnaître une frac- cture ... 7) C'est le même sens; nous sommes d'accord ià-dessus, ce qui est l'essentiel; le reste est une question de grécité, savoir si on peut dire i^apiàvsiv avec un participe pour signifier manquer à; ... ce que je a& crois pas.^ {Hipp. t. X, p. XXII.) M. Litiré a raison ; je m'étais mal expliqué; ses reproches s'adres- sent spécialement à Lefèvre : «Si on ha failli à cognoisire.n Pour moi, je crois qu'on s'est mé- pris sur le sens du participe, et qu'on a eu tort d'ajouter une négation : la première erreur a entraîné la seconde. Je comprends que, seul contre tous, j'aie grandement besoin d'accu- muler les preuves pour convaincre; je vais le faire : êvvoéci) ne signifie pas exclusivement, comme les traducteurs l'ont cru, connaître, savoir, comprendre ; je le trouve employé sou- vent chez les meilleurs écrivains pour dire exa- miner, considérer, appliquer son esprit à. Les exemples en abondent chez Platon, précisé- ment dans deux dialogues où il s'est le plus occupé de la propriété des termes {Cratyl. Theœt.) : r~êvvori(ycû(iev ùs zsoXXri êAir/s [Apol. Socr. p. 77, éd. Tauclinitz), considérons qu'il y a beaucoup d'espoir," etc. liais je ne veux pas continuer à faire la traduction moi-même; je vais choisir celle de Marsile Ficin, si ro- nommiîe pour son exactitude : (rSi quis sacro- rum ritus ewo-ncras riynaouro oxlrois, animad- verlcrit, existimabit sic.55 [Cratyl. p. 262 ; trad. Ficin, éd. Froben, Bas. i55i, in fol. p. 3ii.) Cette première phrase a beaucoup d'analogie avec la nôtre. — ko «ai v\iv èvsvonaa, quod modo considerabam.v [Crat. p. 27.5 ; Ficin, p. 319.) — r eVcfOTjcras tsov , advertisti ne quod jam pridem Protagoras nos increpet? -siws ovk èvevàyjaa, quid ni ammadverlerun ? 11 {Theœt. p. 268; Ficin, p. 1^7.)— lovK èvvosïs, non adverlis quid sit??) {Thwet. 2.j6; Ficin, i/i3.) — (têvvevonxâ 11 afirivo; ao(pias, sapientim quoddam examen animadxerti.n {Crat. 262; Ficin, 3i5.) — sotî xa.7sv6vaas Td âprt Xeyo- fjieva. ;—svvoriaas'ûrpos'îsâvTa {Crat. 276), etc.n Chez Sophocle, on trouve dans Antigone,yers 60 : êvvosïv TOÙTo, il (aul examiner ceci. Chez Xénophon, on rencontre aussi ce verbe avec la signification de considérer, examiner. (Voy. Cyrop. II, n, n" 7; VII, v, n° 16, etc.) Notons qu'ailleurs Hippocrate et ses traducteurs l'ont entendu de même : Karctvoetv ro ^ôvoXov tùv iSpclrccov, Pronost. $ G (Littré, p. lai), «il faut considérer (Littré), examiner (Daremberg), considerare (Foës), l'ensemble des sueurs.n Or