332 C HIR U a GIE D ' HIP P 0 G H A T E. Paul d'Égino en t'ait aillant d'une l'açon'indirecte, comme on le verra ;i propos des Fistules. 111. C'est beaucoup sans doute de réunir dans cette enquête tant de voix concor- dantes ; eïicore sera-t-il mieux, avant de conclure, de rechercher les liens qui peuvent rattacher ce petit ouvrage à la collection hippocratique. On en trouve de plus d'une espèce. Notre auteur de'crit ainsi, § i, le mode de production des hémorroïdes : crQuand la bile ou la pituite (phlegme) se fixent sur les veines du rectum, elles échauffent le sang de ces petites veines; et, ainsi échauffées, celles-ci des veinules les plus voisines attirent le sang, et, une fois qu'elles sont remplies, l'intérieur du rectum se développe sous forme de tumeur. « Or voici ce qu'on lit dans VAppendice du régime des maladies aiguës. Si : frLa lièvre ardente du causus se produit quand les petites veines attirent à elles des humeurs bilieuses et acres.n Et plus loin, S 5 : rrQuand des douleurs préexistetit dans un point, il s'y produit des flux de bile noire et d'humeurs acres; . . . les veines, irritées et devenues trop sèches, se tendent, et, garnies de phlegme (^Aey- (j.aLivovaa.1, avec un sens tout spécial, comme De locis in homine, voy. Littré, Hipp. 18/19, 29*^)' ^1^®^ attirent les Immeurs qui affluent.Voilà des rapports de doc- trine sur l'étiologie des maladies qui sont bien propi'es à frapper; ce qui leur donne j)lus de valeur, c'est que Galien, et Littré après lui, distinguent dans cet Appendice des passages qui, sans avoir la force d'expression et l'exactitude des propositions du maître, ont néanmoins le cachet de la doctrine d'Hippocrate et doivent provenir de quelqu'un de ses disciples; et d'autres qui ont l'expression et la pensée si parfaites, qu'on peut les attribuer à Hippocrate hii-même, qui les consignait par écrit comme éléments d'un livre qu'il méditait. {Hipp. t. Il, p. 3go.) Notre auteur décrit, S 2, pour la cautérisation des hémorroïdes le même procédé qu'Hippocrate, dans les Articulations, § 11, pour la cautérisation de l'aisselle, et cela à peu prés dans les mêmes termes et avec les mêmes précautions. Il termine par cette phrase : c Vos fers étant chauffés à blanc, vous aurez soin de cautériser les hémorroïdes jusqu'à dessiccation et de ne pas agir mollement avec les cautères, comme lorsqu'on fait quelque onction avec une spatule, n Gela correspond à la recommandation expi'esse que fait Hippocrate dans les Articulations, en disant : qu'il faut appuyer fortement avec la main, -v-ç ■j(^siçii èiTspeîhsiv. Je puis dire, par expérience, que c'est là un chù'urgien qui parle en homme expert. Ce rapprochement, qui jette une lumière inattendue sur la phrase des Hémorroïdes, dont l'interprétation a, jusqu'ici, beaucoup embarrassé les tra- ducteurs (voy. nos notes, S 2, n. 7), est un argument de plus en faveur de notre opus- cule; c'est la même pensée, qui révèle la même école : il n'y a de différence que dans l'image amenée naturellement, dans le premier cas, par la forme aplatie des cautères, qui rappelle celle des spatules. Voici le pansement que notre auteur conseille après la cautérisation ,82: tr Après la cau- térisation, on fera, avec des lentilles et de l'ers (orobe) cuits dans de l'eau et finement écrasés, des cataplasmes qu'on appliquera pendant cinq ou six jours.n Gelse et Paul d'Egine, qui's'inspirent d'Hippocrate, s'accordent à conseiller la lentille avec le miel après la cautérisation. (P. Eg. VI, Z17; Gelse V, x et xxvn, n° 18.) Gelse vante la lentille et l'orobe, avec !e miel, comme un excellent inondilicateur de la peau, V. xvi. Le livre hip-