ÉCRITS HIPPOCKATIQUES. 71 Paris, 186/1), comme déjà je l'avais vu avec peine dans son Traité de la science médicale, histoire et dogmes [in-S'', Paris, i853). Les modernes ont depuis longtemps compris la nécessité d'un clas- sement méthodique de la collection hippocraticjue. Parmi ceux qui s'y sont exercés, le premier qui se présente dans l'ordre chronologique, c'est Lémos [Judiciim operum Hipp. Salmanticae, i584); mais, comme il s'appuie uni- quement sur le dire de Galien, il n'a pas, en définitive, fait avancer la f[uestion d'un pas. Mercuriali, dans son Examen des écrits d'Hippocrate, «Censura operum Hippocratis, " qui sert de préface à son édition gréco- latine d'Hippocrate (Venise, i588, in-folio), propose une division en quatre classes; il fonde ses jugements sur le style d'Hippocrate et sa ma- nière d'écrire. Mais, outre que c'est choisir une base d'argumentation fort incertaine, il y a là une pétition de principe, comme l'a judicieusement remarqué M. Littré; car, avant de dire que tel style appartient à Hippo- crate, il faudrait d'abord prouver que les ouvrages où l'on prétend le reconnaître sont bien réellement de lui. Ce travail, bien plus étudié que celui de Lémos. a servi de point de départ à la plupart de ceux qui suivent. Gruner, dont le livre est fort érudit {^Censura hbrorum Hipp. Vratislaviae, 1779), ne s'écarte guère de,Mercuriali qu'en un point, c'est que, pour discuter la question d'authenticité, il tient compte des notions nnato- miques que renferme la collection. De cet élément nouveau, d'ailleurs im- portant, d ne fait pas le plus heureux emploi, et tombe dans plus d'une erreur, il reproduit cette étrange assertion de Mercuriali (page 3), qu'après l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie par les soldats de Jules-César, des gens malintentionnés ont pu substituer des livres a[)ocryphes aux légi- times détruits par le feu. C'est oublier que, par la série des commenta- teurs, le canon hippocrafique des Alexandrins était alors établi depuis plus de deux cents ans, tel qu'Erotien et Galien l'ont connu plus tard. Acker- mann (^Bibhotk. gr. Fabric. éd. Harles, t. II), tout en s'engageani dans la route tracée par Mercuriali et Gruner, invoque, en outre, la tradition et le consentement des auteurs anciens, sans tirer toutefois un parti complet de ce critérium important. Pierer et Gott. Kuhn ne font guère, sauf ([uelques détails, que reproduire la Notice d'Ackermann sur l'histoire litté- raire d'Hippocrate. Quant à Grimm [Oprr. Hipp. Altenburg, 1781). le témoignage à ses yeux le plus important est celui d'Krotien et de Galien, qu'il contrôle |)ar le contenu même des écrits, et, comme Gruner, par l'étude des noiions anatomirpies, et il n'afli'ihiie au médecin de Cos que