STYLE ET DIALECTE D'HIPPOCRATE. il8 gage technique qui convient aux œuvres scientifiques. On sent que c'est une main ferme qui tient la plume, et qu'elle est guidée par un esprit observateur et un grand sens pratique. Dans l'autre, c'est le maître expé- rimenté qui s'élève avec énergie contre les théories fausses et les ma- nœuvres défectueuses, qui stigmatise impitoyablement tous les actes de charlatanisme. C'est l'innovateur qui attaque la routine, et veut faire triom-: pher le progrès. Ses vues ne sont point purement spéculatives; il appelle, à chaque pas, l'expérience au secours de la dialectique. Son argumen- tation est vive et animée, et sa logique des plus pressantes. Ces deux qua- lités se trouvent réunies dans les livres de chirurgie qu'on nomme les Fractures et les Articulations. Le genre descriptif domine dans le traité Des plaies de tête; il domine aussi dans les livres de médecine, tels que le Pro- nostic, les Epidémies (1. I et III) et le traité Des eaux, des airs et des lieux. C'est, au contraire, le genre polémique qui domine dans le livre De Van- cienne médecine, dans celui Du régime des maladies aiguës et dans l'opuscule Sur la nature de l'homme (Si à 9). Dans l'un comme dans l'autre cas, ce n'est plus cette diction écourtée, irrégulière ou mutilée, que nous avons signalée dans les œuvres delà première catégorie; c'est une phrase pleine, ample et régulièrement développée dans son allure. Le genre didactique ne comporte pas un ton trop élevé; ce serait un manque de goût; mais le style d'Hippocrate est soutenu et d'une simplicité élégante, ce qui cons- titue la vraie beauté du langage scientifique. C'est un antique et pur mo- dèle, que la rectitude du goût grec a scellé de son empreinte, et oîi l'on reconnaît l'influence du grand siècle de Périclès. Le penseur s'y révèle, comme l'observateur, par les réflexions et les jugements dont il sème son récit et ses peintures. Il n'y a pas jusqu'aux sentiments des Hellènes de son temps, fiers de leur liberté et enthousiasmés de leurs triomphes, qui ne se reflètent dans son beau traité Des eaux, des airs et des lieux, quand il parle, avec un noble orgueil, des populations libres de la Grèce com- parées aux populations asservies de l'Asie. Hippocrate est de son siècle : il en a les précieuses qualités et la fécondité puissante; quand l'écrivain ren- contre sous sa plume une matière qui s'y prête, il se montre avec tout son talent. Il y a de fort beaux passages dans ses œuvres; aussi, en dehors des médecins, est-il fort estimé des connaisseurs. Daniel Heinsius disait de lui: 'cQuid cum solo conferenduui Hippocrate uUa œtas vidil? Nam, ut nihil de doctrina viri et judicio cœlesti, nihil de experientia plus quain hiunana. putide arrogare niihi videar, mira perspicuitas scribendi, accurala 8