STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGHATE. 127 troduit dans le texte une foule de leçons, de formes et de changements que la tradition réprouve, et qui vraiment déparent et déprécient ses trois beaux volumes in-quarto. Quand on voit à quels écarts exposent ces deux systèmes contraires, dont les sectateurs Unissent par se trouver aux antipodes les uns par rapport aux autres, tout esprit juste arrivera naturellement à penser que ce n'était pas la méthode qu'il fallait suivre; en effet, il faut bien le confesser avec M. Littré (I, ^99) : «Il est vrai de dire que nous ne possédons pas de type sur lequel on puisse se régler pour restaurer systématiquement l'io- nien d'Hippocrate. » Dès lors, il n'y a qu'une seule voie pour éviter les écueils dont est semée la route des éditeurs : c'est de s'en tenir, pour ces détails de dialectologie, à l'autorité des bons manuscrits, en adoptant les foi'mes ioniennes qu'ils s'accordent à inscrire et en les élaguant quand ils les omettent. C'est par eux, ne l'oublions pas, que nous avons appris ce que nous savons; et il ne convient pas d'imiter ces dialectoiogues qui en font fi quand les leçons qu'ils fournissent viennent contrarier leurs théo- ries. Sans doute, de leur adoption il résultera plus d'une fois quelque irrégularité dans le texte; mais ce défauta moins d'inconvénients que tous ces changements arbitraires que rien ne justifie, et qui, à la longue, altèrent profondément la physionomie des écrivains. Ce qui me semble ressortir avec évidence de cette discussion, c'est que le dialecte d'Hippocrate est un ionien particulier, distinct de celui d'Héro- dote. Une remarque de Galien doit trouver ici sa place: c'est que kcer- taines locutions de notre auteur sont familières aux Attiques, dont il emploie jusqu'à un certain point l'idiome, si bien qu'on a dit de lui qu'il s'était servi de la vieille langue attique.55 (^Comment, l, n" 1, in Fracl.) Parmi ceux qui ont écrit dans le vieil attique, on cite surtout son contem- porain, l'historien Thucydide; il y a entre eux plus d'une similitude, et je puis dire, comme M. Littré, que «plus j'ai médité sur le style de l'un et de l'autre, plus aussi je me suis convaincu qu'il existait entre ces écri- vains une étroite affinité, v L'analogie m'a paru porter sur la recherche des termes archaïques, l'orthographe de certains mois, la tournure des phrases et l'allure grave du style. Le lecteur verra que j'en ai plus d'une fois profité pour le choix de quelques variantes. Mais, hâtons-nous de le dire, telle n'a pas été la pensée de Galien : elle est tout autre. Si nos deux auteurs ont quelque chose de la même langue, ils ne parlent pas le même dialecte; c'est à l'histoire qu'il faut demander la clef de ce pro-