HIOGHAFHIE U'HIPPOCRATE. 45 cesseurs (Littré, V, ()); or quels lurent-ils? Je crois pouvoir répondre que ce fut son fils, [)uis son neveu. Sprengel rapporte, t. I, p. 285, que «Hippocrale III, fils de Thessalus, embrassa le système de Platon (Plu- tarque), et composa plusieurs ouvrages de médecine (Suidas) parmi les- quels les uns rangent les livres des Maladies (Dioscorid. ap. Galen.) et les autres, la seconde partie du livre De ht nature de l'homme v (Galen.). Il fut donc collaborateur de la collection hippocratique; il le fut aussi des Epi- démies, à la suite et à l'exemple de son père. Dracon eut pour fils Hip- pocrate IV qui, selon Sprengel, t. 1, p. 286, fut médecin de la cour de Macédoine. On se rappelle que, d'après la légende, Hippocrate II, le Grand, était issu d'Hercule par sa mère : Par sa descendance prétendue d'Hercule, écrit M. Littré, t. I, p. 36, il était supposé avoir des liens avec les rois de Macédoine. .... Son fils, Thessalus, fut médecin du roi de Macédoine Archélaùs. 55 Je présume que ce dut être à la fin de son règne, entre ào3 et 899 (il régna de àià à 399), et qu'il continua ses fonc- tions sous les Amvntas I, II et III (899 à Syi). Archélaiis attirait à sa cour tous ceux qui se distinguaient dans les lettres et les arts. Elien, qui le loue comme un prince également sensible aux charmes de la littérature et à la douceur de l'amitié, fait figurer à sa cour le philosophe Pausanias. (^Hist. 1. Il, c. XXI.) C'est là qu'Euripide vint passer les dernières années de sa vie, et qu'il mourut vers /icy. Archélaiis avait fait à Socrate les plus engageantes propositions; le philosophe remercia. Lorsque Euripide arriva à la cour, il y trouva Zeuxis et Timothée, qui venaient de faire une révo- lution, le premier dans la peinture et le second dans la musique; il y trouva aussi le poète Agathon, son ami. [Voyage d'Anacharsis, c. xlix.) Hippocrate III succéda-t-il à Thessalus son père ? Je le suppose sans pou- voir l'affirmer: ce qui est certain, c'est que son cousin, Hippocrate IV, fils de Dracon, occupa ce poste; il dut exercer ses fonctions sous Philippe (36o à 336) et surtout sous Alexandre le Grand (336 à 32/i); il fut mé- decin de Roxane, femme d'Alexandre (Suidas), et se rendit célèbre par la guérison de cette princesse après la mort de son royal époux (Sprengel); il mourut sous Cassandre, fils d'Anlipater Je trouve tout à fait cligne de remarque qu'aucune ville de Macédoine ' Suidas dit : f II mourut sous Cassandre, fils d'Anlipater,' ce que Sprengel traduit: î-Il vivait encore du temps de Cassandre, la A' année de la nsv'olympiade, .'117 ans avniil .[. C.'i C'est une inadvertance: cela signifie qu'il mourut après i'avénement de Cassandre, qui eut lien vers -i 1 9 , mais sans préciser l'an- née de sa mort.