DU MÉDECIN. — TRADUCTION ET NOTES. 249 les règles : or celui-là seul qui a l'expérience de ces signes pourra entreprendre la cure comme il convient. Nous avons traité de tout cela dans d'autres ouvrages. Vet. med. S i (forme fréq. dans Thucydide, III, S 3o; Démostliène, De coron.) Je suppose qu Hippocrate fait allusion au Traité des blessures et des traits, qui faisait ja- dis partie de la collection hippocratique, selon Erotien [Gloss. introd. p. 22, éd. Franz), le même peut-être que Galien signale sous le titre de Traité des blessures dangereuses. Voy. VArgument, note 1, et VAppendice.