ÉCOLE DE COS. 57 dans les écoles et les facultés actuelles, que plusieurs écrits d'Hippocrate ont d'abord fourni la matière de ses cours, et qu'ils ont été professés avant d'être rédigés définitivement et publiés. L'étude de certains faits semble forcer à admettre (et ici je me sépare de MM. Littré et Daremberg) un second degré dans l'enseignement oral. «Les Asclépiades, écrit Sprengel (t. I, p. 170), paraissent avoir établi, comme les prêtres égyptiens, entre leurs disciples, une distinction que nous voyons exister dans les écoles des anciens philosophes grecs : ils ne communiquaient que des connaissances vulgaires à ceux qui n'étaient pas initiés, tandis qu'ils faisaient part aux époptes de leurs mystères les plus profonds. 55 Houdart (p. 1 88) insiste sur cette distinction; elle me semble établie par la collection hippocratique elle-même; l'auteur de l'opuscule du Médecin, après avoir exposé les éléments de l'art, faisait allusion à ce second degré en terminant par ces paroles, § 16 : «Il faut ici laisser de côté la suite de ces études comme exigeant une plus grande connaissance de la médecine; elles ne regardent que ceux qui sont déjà plus avancés dans cet art. v Aristote, de son côté, a dit, dans sa Métaphysique (IV, m) : ft II ne faut pas arriver sans connaître les axiomes ; ce n'est pas, quand on écoute le maître, le moment de les chercher. 57 C'est à ce second degré qu'il faut rapporter ce qu'on lit dans Aulu-Gelle [Nocl. att. XX, v) sur les le- çons acroatiques d'Aristote : «Elles avaient, dit-il, pour objet une philo- sophie plus élevée (que les leçons exotériques); elles roulaient sur l'étude de la nature et les discussions de la dialectique; on n'y était pas reçu au hasard: il fallait avoir fait preuve de talent, de connaissances préalables, de goiit et d'ardeur pour l'élude. " Galien range le Timée de Platon parmi les dialogues acroatiques. Aulu-Gelle a reproduit une lettre d'Alexandre, fort probante pour notre thèse bien qu'apocryphe, par laquelle «il re- proche à Aristote, comme un tort, d'avoir communiqué au vulgaire, par ses livres, les doctrines acroatiques auxquelles il l'avait initié." 11 en était de la science comme de la philosophie. M. Hoefer est très-explicite à ce sujet dans la préface de sa traduction de Diodore de Sicile : «Dans l'antiquité et au moyen âge, les sciences physiques étaient enseignées secrètement et à un petit nombre d'initiés : elles n'étaient traduites au dehors que sous des formes obscures et allégoriques.» [Bihlioth. histor. Paris, i85i, t. I, p. XII.) Il semble évident qu'Hippocrate n'a pu avoir en vue que ce second degré de l'enseignement oral, quand H dit dans la Loi qu'il n'est pas per- mis de (■oiiiiiMiiiiquer aux [)rofanes les mystères de la science, et ([ue, dans