BIOGRAPHIE D HIPPOCKATl-:. 39 perfectiomit'i' dans son nrt, m étudiant l'état et les progrès de la médecine chez les peuples divers qu'il allait visiter. Les philosophes n'avaient cessé de donner l'exemple de ces pérégrinations, tels que Thaïes, Pythagore, Anaxagore, etc. Elles étaient dans les habitudes des Asclépiades. L'opus- cule hippocratique de la loi en fait un précepte : Il faut, après avoir apporté les conditions nécessaires à l'étude de la médecine, après avoir acquis de cet art une connaissance approfondie, il faut parcourir les villes pour y pratiquer, afin de n'être pas réputé seulement médecin de nom, mais surtout médecin de fait, n Tels étaient les médecim périodeutes de l'an- tiquité, qu'on retrouve dans le moyen âge sous le nom de circumforanei. Hippocrate ici prêchait d'exemple. Il visita la Thessalie, en s'arrêtant, pour y exercer la médecine, dans les villes de Mélibée, et spécialement de La- risse,où M. Pétersen assure de son côté qu'il dut connaître Gorgias. (Littré, VII, Préface, p. 87.) Il parcourut aussi la Thrace, et séjourna, pour y pratiquer son art, dans la ville d'Abdère, où Ackermann, S. Houdart et Petersen s'accordent à rappeler qu'il dut connaître Démocrite. Il habita aussi l'île de Thasos, qui est près des côtes, en face d'Abdère, et oii il put connaître l'historien Thucydide, qui, avant son bannissement en /|2d, comme après, y séjourna souvent pour faire exploiter les mines d'or qu'il y possédait. Je ne saurais dire s'il alla à Sélymbrie (Thrace), patrie du gymnasiarque Hérodicos. On pourrait le croire, car cette ville était peu distante de Périnthe, oii fut recueillie l'histoire d'une épidémie restée célèbre (Littré, V, 260; EpicUm. VT, 7, 1); et c'est dans le même livre des Ejndémies (VI, 3, 18) qu'est blâmée la pratique d'Hérodicos dans les fièvres. Je n'ajouterai pas avec Sprengel (t. II, p. 288) : " Il pourrait se faire qu'il eût passé quelque temps auprès de Perdiccas, car c'est en iMacé- doine que se trouvent les villes de Pella, d'Olynthe et d'Acanthe, où il observa plusieurs maladies. » Je ferai remarquer que les noms de ces villes ne figurent pas dans les livres I et III, les seuls qui doivent ici nous servir de guides. Ce ({ui parait certain, c'est qu'il poussa ses voyages jusqu'en Scythie et jusqu'au Palus Maeotide, au nord du Pont-Euxin (mer Noire). Il a tracé des coutumes de leurs habitants un tableau fidèle, dans son qu'il avait en songe reçu d'E^culape l'ordre île existe même dans la collection liippocratinnc rester à Rome. Lucien raconte, en commen- un opuscule tlepl èv^itviwv (Littré, Œuv. çani son traité De lungœvis, que Dieu lui avait d'Hipp. Vi, ()i<i), qui montre que, iln temps ordonné dans un songe de composer cet ou- ■ iTHippocrate, on croyait à la iialiu'c divine vrage. Il ne faut pas oublier que l'histoire an- dos sonf)es. cicnne est pleine de laits de ce gi nre, cl (jn'il