108 INTRODUCTION GÉNÉRALE. clamait parce cju'ils ne s'étaient pas inscrits dans l'opinion publique, ont dû naturellement se confondre avec les manuscrits hippocratiques. Com- ment en aurait-il pu être autrement? La disparition du titre des ouvrages n'a pas été moins commune que dans les œuvres hippocratiques, et n'a pas occasionné moins d'embarras ni moins d'erreurs. L'absence du titre a eu pour conséquence d'en faire créer plusieurs pour le même livre, par les causes que nous avons exposées plus haut. Quelques exemples suffiront pour donner une idée de la confusion qui en résultait : on n'a qu'à rap- peler, avec M. Littré, que, par le premier livre des Maladies, le grand, il faut entendre notre deuxième livre des Maladies; que le deuxième livre des Mala- dies, le grand, est celui que nos éditions nomment les Affections inter-nes; que le deuxième livre des Maladies, le petit, n'est autre que notre troisième livre des Maladies, etc. La bizarrerie et la multiplicité de ces suscriptions prouvent surabondamment que les titres primitifs avaient péri; autrement, qui se serait avisé de vouloir leur substituer des dénominations aussi étranges, qui vraiment ne sauraient être du fait des auteurs originaux. Certains ma- nuscrits cnidiens avaient perdu, les uns le début, les autres la fin, comme les manuscrits hippocratiques ; voici mes preuves : « Le deuxième livre des Maladies, fait observer M. Littré (Vil, 5), ne nous est certainement pas venu dans son intégrité; il n'a point de commencement véritable, et il s'ouvre par un fragment, v Ajoutons que M. Littré fait aussi la même re- marque pour le troisième livre des Maladies et pour celui des Affections in- ternes (Vn, 3o/i) : «Aucun de ces trois livres ne paraît nous être arrivé tel c{ue l'auteur le conçut; rien n'annonce que nous en ayons les commen- cements; et, pour le deuxième livre des Maladies, il est très-certain que le début est mutilé, v Ces mutilations pouvaient tronquer le manuscrit par les deux bouts et le réduire à l'état de fragment; c'est ce qui est arrivé à l'opuscule sur les Maladies des jeunes filles; voici les propres paroles de M. Littré (VII, Zi6/i) : f.De ce traité des Maladies des jeunes filles, nous n'avons qu'un très-court fragment où les deux passages cités par l'auteur des 3îaladies des femmes ne figurent plus. ji D'autres manuscrits cnidiens avaient à la longue été cassés en deux morceaux ou même plus. J'en trouve un exemple on ne peut plus frappant dans l'opuscule De la génération, celui De la nature de l'enfant, et le quatrième livre des Maladies, qui constituent trois traités distincts dans nos éditions, où même ils ne se suivent pas : or ils appartiennent tous à un seul et même ouvrage; écoutons M. Littré (VII, /169): c^Les deux premiers morceaux (De la génération, De la nature