52 INTRODUCTION GÉNÉRALE. restreindre aux limites habiluelles de la longévité, el adopter le chiflie de quatre-vingt-cinq ans, on arrive à la date de Syb av. J. C, et l'on rallie un grand nombre de suffrages. Scliulze écrit : :^Qui paucissimos vitœ annos ipsi tribuunt, olympiade ci mortuum scribunt. »(Co?rty;eW. p. 120.) L'olympiade ci correspond à 376-078. Sprengel, dans son tableau chro- nologique [Hist. m,éd. l. IV, p. 35o), enregistre cette mort en 877. Len- glet-Dufresnoy [Tablett. chron. p. 277), Ackermann [Notit. litt.), etc., s'accordent pour l'année 875 av. J. C. Ce n'est pas là, je l'avoue, de la cerlitiide historique; ce n'est que de la probabilité; elle semble fort acceptable, si l'on tient compte de quelques faits contemporains. Antigone Coclès, roi de Macédoine, mourut à quatre- vingt-un ans, dans un combat contre Lysimaque, et Lysimaque à quatre- vingts ans dans un combat contre Séleucus (Lucien, Longœoi). Protagoras d'Abdère passe pour être mort à quatre-vingt-dix ans: Démocrite d'Abdère serait mort aussi à quatre-vingt-dix ans d'après Barthélémy {^Anacharsis), à cent quatre selon Lucien, et même à cent neuf selon Hipparque dans Diogène Laerce ; et Gorgias de Leontium, retiré à Larisse, serait mort à cent cinq ans d'après Pausanias [Eltac. 1. II). et même à cent huit d'après Pline et Lucien, etc. Tel est l'ensemble des faits dont se compose la biographie d'Hippo- crate; ce qu'il fit comme professeur, comme praticien et comme polémiste, enfin comme fondateur de l'hippocratisme, c'est ce que nous allons exa- miner dans le chapitre sur l'école de Cos. S H. ÉCOLE DE COS. Son organisation ; son enseigncmont; rôle d'Hippocrate à Cos comme cIipI'd'école, comme novalenr l'I polémiste, comme fondateur de riiippocratisnie, enfin comme grand chirurgien. L'école de Cos, quand Hippocrate y vint succédera Héraclide son père, était déjà ancienne, et ce n'était pas la seule école médicinale de la Grèce. Nous avons vu, § 1, que les Asclépiades qui la fondèrent descendaient de Podalire, fils d'Esculape, et venaient de Syrnos en Carie; la tradition comptait jusqu'à Hippocrate seize à dix-sept générations. «Dès la plus haute antiquité, il se fonda dans la Grèce un grand nombre d'Asclépions ou temples d'Esculape, qui s'ouvrirent pour le service du dieu et le service des malades, et qui disséminèrent avec son culte la pratique de l'art. Ces