26 INTRODUCTlOiN GElNERALE. îieureusenietit il ne paraît pas que celte décoiiverle ail élé confirmée i)ar fies témoignages irrécusables. § i. BIOGKAPHIE DIHPPOCBATE. La légende et i'iiistoiie d'Hippocrate; son époque précise; ses maîtres; ses voyages; sa caniero à l'école de Cos; sa retraite et sa mort à Larisse; origine et portée historique des sept livres des Epidémies. Les modernes se sont formé sur l'histoire des théories qui ont ouvert une libre carrière au scepticisme. On se plaît souvent à afficher le doute parce qu'on le regarde comme l'apanage et la marque des esprits forts; et nous voyons aujourd'hui nombre de critiques pousser leurs procédés d'ana- lyse dissolvante jusqu'à l'anéantissement du fait historique lui-même. L'in- crédulité de la plupart des écoles modernes n'a d'égale que la crédulité des anciens : c'est tomber de Charybde en Scylla. Le pyrrbonisme n'est pas de la vraie science; le seul drapeau qui convienne quand on ne recherche ([ue la vérité, est celui du doute méthodique de Descartes. L'antiquité nous a légué trois biographies d'Hippocrate : la première due à un anonyme, la deuxième, à Suidas, et la troisième, à Tzetzès. C'est à leur sujet que J. H. Schulze écrit : «Historia vitae ac fatorum Hippocratis valde est manca et dubitationibus obnoxia?; [Compendium hislor. medicin. 1 7/12 , p. 11 A), et qu'Ackermann répète : k De vita Hippocratis, quœ nobis restant, antiquae narrationes, fere omnes incertas, permultae falsse suntji ( Fabricius, Bibl. grœc t. II, p. loG, éd. Harles). Personne, en France, n'a mieux discuté ces questions que M. S. Houdart, d'Angoulême (^Etudes sur Hippocrate, 2° éd. 18ho), E. Littré {OEiwres d'Hippocrate, t. I), Darem- herg (^OEuvres choisies d'Hippocrate, 1855 ). Je vais, à mon tour, reprendre un à un les principaux points de celte thèse historique. La biographie anonyme, la première en date et la plus importante, est rédigée d'après Soranus; mais on ignore quel était cet auteur, si, par exemple, il s'agit de Soranus de Cos, qui s'y trouve cité deux fois, ou bien de Soranus d'E- phèse, qu'EIoy et Sprengel font vivre sous Trajan et Hadrien (entre 97 et i3i après J. C). et qui fut un des coryphées du méthodisme; ou plutôt d'un autre Soranus d'Ephèse, plus récent (Suidas l'appelle Soranus le jeune), qui a écrit les Vies des médecins (Schulze, Compend. p. 338). et dont Tzetzès s'est fait l'écho. Cette incertitude a inspiré de la méfiance : - Le té-