ET DES MÉDECINS ANCIENS. 9 depuis deux mille ans, des préceptes sur le régime à tenir dans les mala- dies : il a créé, comme il s'en félicite lui-même, la diététique." [Dict. de médec. t. XIX, i SSg.) «Ce livre est celui de tous que l'on peut méditer encore aujourd'hui avec le plus de fruit; l'hygiène thérapeutique a relativement fait peu de progrès depuis Hippocrate jusqu'à nos jours. » (Jourdan, Biogr. méd.) Je voudrais pouvoir analyser en détail tous les ouvrages dans lesquels le talent d'Hippocrate, se montrant sous toutes ses faces, aborde successi- vement les différentes branches de l'art. Je vais du moins signaler quel- ques-uns de ceux où il a ouvert de nouveaux horizons à l'observation médicale. — Dans les Epidémies (liv. I et 111) il a fondé la doctrine des constitutions médicales, et, sur cette matière, il faut le reconnaître, les modernes n'ont fait que suivre ses traces et les principes qu'il avait posés sur l'art d'observer les maladies régnantes. Dans le fameux Traité des airs, des eaux et des lieux, il a le premier établi les règles des topographies médicales et mis en relief l'importance pratique des études de climatologie. Ce livre remarquable a mérité à son auteur d'être considéré comme un des fondateurs de la philosophie de l'histoire. «Ces pages placent le médecin de Cos au premier rang des historiens philo- sophes; elles renferment, comme en un germe fécond, toutes les idées de l'antiquité et des temps modernes sur la philosophie de l'histoire; elles ont été résumées par Platon et Aristote; et, dans des temps plus rapprochés de nous, elles ont fourni à Montesquieu et à Herder le fond même de leurs systèmes politiques et historiques, w (Daremberg. ) Mais ce qui l'a placé le plus haut dans l'histoire et ce qui le distingue le mieux de tous les philosophes de l'antiquité, c'est la fondation de l'hip- pocratisme : il sépara la médecine de la philosophie spéculative qui s'é- garait d'hypothèse en hypothèse, lui imprima une marche expérimentale et indépendante, et la constitua comme science distincte, en cherchant en elle-même son principe de développement. Ce qu'il a créé, ce n'est point une théorie ni un système, mais une méthode embrassant, dans une vaste synthèse, la séméiologie, la prognose et la thérapeutique; cette méthode, qui a fait la perpétuité de la médecine et qui sera éternellement la gloire de son auteur, c'est la réalité ou l'expérience développée par un judicieux emploi du raisonnement. Il fut ainsi le créateur de la seule méthode ra- tionnelle que puisse, suivant Leibnitz, admettre la science de l'homme, et la seule capable de contribuer efficacement aux progrès de toutes les