APPENDICE DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES, m ' «Hoc mihi absurduni videtur: vra passa Hœmor. Append. S 10, n. 9. hypoconclres, et que, par suite, des lueurs passaient devant ses yeux (voy. n. -j). Il avait des selles abondantes et fre'quentes; et elles demeurèrent telles pendant l'hiver. Il fut saigné, il prit de Tellébore; l'usage du lait de vache et, en premier lieu, du lait d'ânesse, lui fit du bien et arrêta le cours de ventre; il se mita l'eau pour boisson dès le début, et usa de promenades et de remèdes propres à purger la. tête. 9. {Recettepour la chute du rectum.) Pour faire rentrer le fondement qui tombe, on se sert de raisins confits au soleil, pilés et séchés [dans un excipient], pour frotter et exciter le fondement (voy. n. a et 3). (voy. p. 2 69) ; Foës lui-même suit leur exemple, et met en note : c liaec fœdissime corrupta in om- nibus exx. et ex quibus nullus sensus eiici possit, ideoque cum Corn, prœtermittere raalui quam in bis turpiter nugari; quod sequilur vi- delur ad illinendam sedem dolenlem apparatum ex ma passa trita; quod tamen longe aliter sumpsisse videtur Calvus.» Gardeil ajoute de son côté : «II y a ici deux lignes dont le texte est trop altéré pour'en pouvoir pénétrer le sens.» Lind. va plus loin : il retranche ce pas- sage de son texte. ' e'fiÇaAeîr, vulg. i(iê<i)<Xetv, Erm. êjiêâXXct, cod. Vindob. Lilt. — A/r; pro As/r;, cod. Vindob. TSTpIfillévVIV, G. contrita inungi potest; non potest quœ cxsic- cata sit et in pulverem redacta; itaque Irjpfï omitlo.n Ermer. Mais peut-être ne s'agit-il pa.s (Vonctton proprement dite. Liltré traduit : « Rai- sins secs, bien pilés, séchés; en frotter ie fon- dement, w Il me semble que secs et séchés font tautologie; je crois que l'auteur a voulu dire confits au soleil et séchés, et qu'enfin on peut sous-entendre un excipient qu'il ajoute parfois sans le nommer. ayaA£/(P(5vï(, vulg. Kùbn. eTiaAe/i^ed', cod. Vindob. Litt. vv-nalsi'psiv de meo scripsi.'i Er- mer. Cette correction est un peu aventurée ; car le verbe du texte paraît signifier ici non faire une onction, mais frotter, irriter, agacer, sti- muler, comme il a été démontré plus haut :