/i26 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. B. Trépanation dans les fractures du crâne. Hippocrate, on la vu, \eiil (ju'oa liëpaiir loute fractui-e dans les trois premiers jours. Nous avons rappelé plus haul le triple Lui que se propose dans ce cas la chirurgie moderne; quel était celui d'Hippocrate? La réponse n'est pas aisée; nous allons tâcher de la tirer de ses œuvres. Remarquons d'abord qu'on lit, S G : ffQuand le crâne est l'racluré, nécessairement il y a contusion dans la portion osseuse environnante, en même temps qu'il y a fracture.i 11 est logi({ue de conclure qu'il se proposait d'enlever, avec la fracture, la partie conluse du crâne, comme on vient de le voir dans le chapitre précédent. Une autre considération le dirigeait encore; nous lisons plus loin. Su: (rQuand l'os, déplacé de sa position naturelle, est enfoncé, peu dans le nombre de ces cas ré- clament le trépan; et plus les os sont enfoncés et brisés \cn morceaux], moins le trépan est nécessaire, n L'observation des faits de ce genre lui avait fait regarder ces ouvertures traumatiqnes du crâne comme faisant i'otîice du trépan; et il avait été conduit à attri- buer à cette opération une vertu préventive de l'inflammation. Si l'on n'a pas admis généralement sa conclusion, on reconnaît du moins qu'il avait fort bien observé les faits. crEn parcourant les recueils d'observations, écrit Velpeau, oj). cit., il est aisé de se con- vaincre que les plaies de tête avec ouverture du crâne sont, en général, accompagnées de phénomènes inflammatoires moindres que la plupart des autres, et d'autant moindres t(ue la perte de substance est plus considéi'able. Les vingt-deux malades dont Paroisse donne l'histoire, et que Fovdle a cités, avaient tous des blessures de ce genre; auciui ne put garder le lit; ils furent obligés de faire plus de trente lieues à pied, sans s'as- treindre au moindre régime; douze guérirent cependant, et les dix autres ne succom- bèrent pas à des accidents de méningite. En eût-il été de même, si, avec des blessures aussi graves, la boîte encéphalique n'avait offert aucune ouverture? On peut en douter; il n'y a pas de chirurgien d'armée qui n'ait été surpris de la prompte guérison des plaies avec enlèvement d'une portion du crâne ou même du cerveau, de la simplicité de ces plaies en général et du peu de gravité des symptômes inflammatoires qui s'y joignent. La pratiqTie civile elle-même fournit une foule de faits semblables; ... le nombi'e de ces observations est tellement grand aujourd'hui, qu'on est réellement en droit d'en tirer quelques conséquences.n Or c'est précisément ce que, avec le tact d'un observateur, avait déjà fait Hippocrate, en proclamant que les fractures multiples avec enfoncement étaient plus effrayantes cpe dangereuses. Velpeau arrive à conclure de son côté: rrAvec ces pertes de substance au crâne, les chances d'inllannualion sont dimi- nuées; s'il en est ainsi, le trépan peut être d'un grand secours à litre de moyen préventif ; car il donne au chirurgien la faculté de mettre le cerveau dans l'état où le placent les plaies de tête avec déperdition de substance aux parties dures. Je ne vois rien de témé- raire dans cette pensée; la hardiesse est pardonnable en faveur d'une maladie dont la mort est la fin habituelle; la violence de la médication n'est rien quand il s'agit de sauver la vie. Gomme c'est d'inflammation consécutive du cerveau que meurent les deux tiers au moins des sujets blessés à la tête, il est permis de songer à tout pour prévenir une aussi fâcheuse complication.« {Op. cit. p. loo.) Déjà Pott s'était montré défenseur convaincu de la pratique d'Hippocrate : frDe toutes les inflammations qui accompagnent les plaies de tête, celle de la dure-mère avec décollement et suppuration est la plus pressante, la plus dangereuse, et celle contre laquelle nous avons le moins