ÉCOLE DE COS. 63 de ses mains telle à peu près qu'elle existait encore vers le milieu du siècle dernier'. j5 Ses élèves trouvaient une sorte de traité analytique de séméiotique et de pathologie générales dans ses Apliorismes, dont la plupart contiennent des vérités que vingt-deux siècles n'ont fait que confirmer. «Celui, dit judi- cieusement Littré (IV, 4/10), qui essayera, luttant avec les Apliorismes, de renfermer en aussi peu de paroles autant de sens, comprendra la grande fortune qu'ils ont eue, et le mérite intrinsèque qu'ils possèdent, non infé- rieur peut-être à leur fortune ; aujourd'hui, comme jadis, ce recueil excite la méditation et fortifie la pensée, genre de service que tous les livres ne rendent pas. ;5 Il n'est pas déraisonnable de supposer que ses disciples les plus intel- ligents auront pu avoir, comme exercice, la tâche d'extraire du Pronostic, des Apliorismes et autres œuvres du maître les Prénotions coaqiies et le livre I des Prorrhéticfues. (Voir plus loin § III.) Il a créé la diététique : le régime alimentaire occupait, comme moyen thérapeutique, la première place dans la médecine ancienne; il en enseigna les règles à ses élèves dans son beau Traité sur le régime dans les maladies aiguës, qu'on peut encore aujourd'hui méditer avec beaucoup de fruit. La polémique est le fond même de ce traité; elle l'est aussi de celui de l'Ancienne médecine, qui, selon l'expression de Littré, contient à la fois une polémique, une méthode et un système. C'était pour l'école de Cos un in- comparable enseignement que de voir son chef attaquer avec vivacité ceux qui font reposer la science sur des hypothèses; établir que la médecine est en possession d'un principe et d'une méthode, à l'aide desquels elle a réalisé de nombreuses découvertes dans le passé et en réalisera d'autres dans l'avenir; faire voir enfin qu'elle doit s'étayer sur la réalité, c'est-à- dire sur les faits, et qu'aux observations personnelles il est nécessaire de réunir celles que fournit la tradition de la science, pour développer et fé- conder le tout par un sage emploi du raisonnement. C'était là une grande découverte; car il inaugurait ainsi ïliippocratisme, dont nous aurons à re- parler plus loin. Il élargit, pour l'école de Cos, le cadre de l'observation médicale dans les livres I et III des Epidémies; là il apprend à connaître, non les mala- dies épidémiques comme les modernes pourraient le croire d'après le litre, mais les constitutions médicales dont il étudie l'influence sur le dévelop- pement, la marche et l'issue des maladies. Ce grand esprit, devançant