BIOGRAPHIE D HIPPOCRATE. 43 Houdart n'est pas ie seul à penser de la sorte. Ackermann émet aussi des doutes; il est vrai qu'on n'a rien produit de décisif à cet égard ni pour ni contre. Je crois pouvoir faire valoir ici une série de faits et de considéra- tions que je tire de la collection hippocratique elle-même, qu'on n'avait pas songé à scruter dans cette pensée. L'histoire du temps montre que le fait en litige n'a en lui-même rien qui doive surprendre : l'historien Thu- cydide, contemporain d'Hippocrate, quitta Athènes après son retour de l'exil en /io3. et vint, selon Zopyre et Cratippe, finir ses jours à Skapté Hylé, en Thrace (Plu{arc[ue), où, d'après Dodwel, il mourut vers 891, à l'âge de quatre-vingts ans, date admise par Larcher [Chronol. d'Hérodote). L'historien Hérodote d'Halicarnasse . autre contemporain d'Hippocrate et Dorien comme lui, se retira, dans sa vieillesse, à Thurium, en Italie, où il mourut vers 4o6, à soixante-dix-huit ans. Vers la même époque, le poëte Euripide quitta aussi Athènes, dans sa vieillesse, et se rendit en Macédoine, à la cour du roi Archélaùs, où il mourut à soixante-dix-neuf ans: en ioy, d'après les marbres de Paros, il fut enterré, selon Plutarque lyin Lycurg.), près de la ville d'Aréthuse. Avant eux, le poëte tragique Es- chyle avait de même quitté sa patrie pour se retirer en Sicile, auprès d'Hiéron, où il était mort, vers /i56, à l'âge de soixante-neuf ans. Quant à Hippocrate, il ne manquait pas de raisons personnelles pour retourner en Thessalie : des souvenirs de jeunesse le rappelaient dans un pays où avaient eu lieu les débuts de sa carrière si brillamment remplie. 11 allait retrouver en partie ses anciennes relations, qu'il avait récemment dii re- nouer en faveur de ses fils; il allait revoir ces gorges pittoresques de l'Ossa et de l'Olympe, ces bords du Pénée et cette vallée de Tempé dont les poètes se sont plu à l'envi à faire de si attrayantes peintures. Ce n'est pas tout : il avait deux fils, Thessalus et Dracon, et un gendre du nom de Polybe. Son gendre demeura à Cos; il n'en fut pas de même de ses fils, comme l'indique Galien : «Polybe a toujours fidèlement reproduit dans ses livres les dogmes d'Hippocrate, de même que Thessalus, son fils, homme admirable et chgne d'estime, mais qui ahandoiim sa patrie, tandis que Po- lybe y est toujours resté." (^Comm. I in 1. De nat. hom. Chartier, p. 9/1.) Quels voyages avait entrepris Thessalus? Je ne crois pas que l'histoire grecque fournisse les éléments nécessaires pour une réponse satisfaisante; mais, en appliquant à la collection hippooratic[ue le précepte d'Horace (« noc- turna versate manu, versate diurna, » y4rs ^)oe<. 269), je suis arrivé, par un examen approfondi o^t souvent répété, à en faire jaillir des lumières ines-