6 ÉTUDE IVHIPPOCBATE ses conquêtes successives, si l'on ne remonte, par la tradition, jusqu'aux anciens, inventeurs de la science C'est en lisant l'histoire que le mé- decin devient l'homme de tous les temps ; c'est par là qu'il se per- fectionne dans son art; éclairé par son érudition, il sait jusqu'où il doit suivre la route ordinaire, et quand il doit la quitter, v Non-seulement cette étude a l'inappréciable mérite de relier entre elles toutes les phases de l'évolution scientifique, comme une chaîne dont on ne saurait détacher un anneau sans en rompre l'unité et l'ensemble, mais encore elle offre une grande utilité philosophique sous un autre point de vue. Ce qui contribue le plus au perfectionnement individuel, ce n'est pas tant le contact des hommes et des choses qui se trouvent dans les mêmes milieux que nous, qui ont subi les mêmes influences, qui sont emportés par le même courant d'idées ; c'est surtout le commerce avec des esprits d'une autre époque, qui se sont formés à d'autres écoles, et dont il faut creuser le langage et la pensée pour en pénétrer le véritable sens. Cette différence des temps, des lieux et des mœurs, en nous forçant à un retour incessant sur nous-mêmes, nous éclaire mieux que tout autre enseignement sur nos opinions, nos préjugés et nos tendances; et rien n'est plus propre à rec- tifier nos idées et nos théories, à agrandir la portée du regard et du ju- gement, que ce travail d'analyse et d'appropriation intellectuelle. Plus on approfondit cette vaste et féconde question de l'antiquité, plus on re- connaît qu'elle renferme des trésors inépuisables pour l'étude, le progrès et le perfectionnement de l'esprit. Assurément l'antiquité ne peut ni ne doit tenir lieu des temps modernes; mais rien aussi ne peut suppléer l'an- tiquité. C'est un témoignage qu'a rendu en très-beaux termes, dans les lignes suivantes, le savant traducteur d'Hippocrate : wQuand on s'est pé- nétré de la science contemporaine, alors il est temps de se tourner vers la science passée; rien ne fortifie plus le jugement que cette comparaison; l'impartialité de l'esprit s'y développe, l'incertitude des systèmes s'y mani- feste, l'autorité des faits s'y confirme, et l'on découvre, dans l'ensemble, un enchaînement philosophique qui est en soi une leçon : en d'autres termes, on apprend à connaître, à comprendre, à juger. » (Littré, OEuvres d'Hippocrate, t. î, p. '^177.)