TABLE DES MATIÈRES. 563 Pages. S 6. Action préservatrice des hémorroïdes 385 i" Thérapeutique, etc. : $ 7. Opération des hémorroïdes par la ligature 387 S 8. Indication de ne pas opérer toutes les hémorroïdes 389 S 9. Observations cliniques sur les dangers de la cure intempestive des hémorroïdes 391 S 10. Autre fait clinique sur ies dangers d'un traitement inopportun. ... 391 Appe.ndice de l'opuscule des fistules. 1 ° Etiologie ; complication ; diagnostic : S 1. Fistule complète, consécutive à un abcès précédé de diarrhée et de fièvre quarte 'ôç)5 S 2. Fistule d'origine traumatique, complications 890 S 3. Complication et strangurie 3g7 S i. Caractères critiques des fistules 399 S 5. Chute du fondement par suite de diarrhée 399 9° Pronostic et traitement : S 6. Valeur pronostique des fistules 899 S 7. Pronostic des fistules Aoi S 8. Traitement des complications de la fistule à l'anus ioi S 9. Recette pour la chute du rectum ào'S Commentaire. Aperçu historique sur la chirurgie des hémorroïdes 4oi Aperçu historique sur la chirurgie des fistules lioè DES PLAIES DE TETE. Argument des plaies de tête 413 Bibliographie des plaies de tète /i32 Des plaies de tête. Préambule /i35 SI. Généralités sur les formes du crâne et les variétés des sutures iSy S 2. Des deux tables osseuses du crâne; du diploé^ 439 § 3. Régions plus faibles du crâne; corollaires touchant les plaies de tête, S à. Régions plus résistantes du crâne; déductions par rapport au.x plaies de tête S 5. De l'empreinte ou hédra; influence des sutures sur sa gravité lik'j S 6. Division des lésions traumatiques du crâne : 1" Fracture '. /i/19 S 7. 2° Contusion de l'os , /i55 S 8. 3° Enfoncement, avec complication de fracture ZiSy § 9. li° Empreinte ou hédra, soit simple, soit compliquée iSg S 10. 5° Fracture par contre-coup i63 S 11. Des cas qui indiquent ou non l'emploi du trépan /i65 § 12. De l'examen du blessé et du diagnostic de fétat des os /167 S 13. Des divers modes de production des plaies de tête /169