DES PLAIES DE TÊTE. — TRADUCTION ET NOTES. /i55 jusqu'à la table inférieure [inleriie] el comprennent toute i'épaisseur de i'os, [et duulre moins profondes qui ne traversent pas toute l'épaisseur du crâne]. (Voy. notes 17 el 18.) 7 (5). (2' mode: Contusion de l'os.) L"os peut être conlus sans subir de déplace- ment, et sans qu'à la contusion il s'ajoute aucune fissure : tel est le second mode. (Voy. notes 1 et 3.) Il y a plusieiu's espèces de contusion : ainsi la contusion peut être pins ou moins foiie; elle est tantôt plus prol'onde et traverse toute l'épaisseur de l'os, tantôt moins profonde et n'intéresse pas (voy. note 7) l'os dans toute son épaisseur; elle peut aussi s'étendre plus ou moins en longueur el en largeui'. Mais de ces diverses espèces de contusions il n'y en a aucune où l'on puisse diagnostiquer par la vue quelle en est lien répète ailleurs ( Comm. II, n° 16 in Fract.) : «çQuae conlnnduntur corpora uiiioneni natu- ralem amittuiU, niullis ac parvis partiijus ipso- rum discerptis.'o ^ To, vuig. Lilt., To oni. BMN. (tCodil. iiied. et parr. duo oniittunt articulum, cpii mihi quo- que melius in universali ejus inodi ennneiato abesse videlur.n (Ernier. ) 11 ne s'agit pas d'un os en général, mais de l'os spécial du crâne : TO oaléov est ici l'expression consacrée par Hippocrate. (Voy. Proœm. n. 1.) ^ ^évov, BMN, Li^t. Ruig. Erm. (om. vnig.), fiôvov, Gai. Bris. ip'. V, 608.— éœurov, vulg. Lilt., ai/TouGal. ih. — Lillré el Dnrem- berg traduisent : <tA'n coimcrvanl su, conti- nuité.v Celle Iraduclion (insj)irée [jeut-ètre par celle de Corn, el Merc. m sua ipsius natura) semble faire taulologie avec ce qui suit, <^el suns qu'aucune fissure s'y joigne.r> Ensuite, d'après Galien qui admet (voy. § 7, n. i)dans la contu- sion des solutions de continuité moléculaires, il ne serait pas très-exact pour un traducteur de venir prétendre le contraire. Il s'agit de coîiserver sa position nalvrelle, c'est-à-dire de n'être pas déplacé : c'est ce qu'ont bien compris Vidius et Paaw, quamvis in suo statu servetur ; Dissandeau, en sapropre situation; Joliet, sans déplacement, et Ermerins, ita ut minime mé- dium desidal, etc.; en olfet, cela fait opposition au S 8, où l'os conlus est déplacé de sa position naturelle. ' eV, BMN, Litt. Rnig. Ermciins, èv oni. vulg. " îponoi, BGMjNU, Mcrc. in mai'g. Lit!. Oulg. Erm. (Calvus traduit : modus secundus) , Tp. om. vulg.— <pXd(Tnos. CU. — yiyvvvsai, MN, Litl. lUilg. Erm. ytv. vulg. TE . . . ■zs^.éov OUI. Aid. — Gaideil lia- duit: «L'os est intéressé dans toute son étendue.^-' Ce n'est pas de Vétendue, mais de {'épaisseur de l'os qu'il s'agit : "altius ac per tolum os.'i (Corn.) ' ou, BMN, Lilt. lUilg. Erm. où om. vulg. kLc sens seul, dit Liltré, aurait conduit à restituer la négation que donnent trois nianus- crils.n .le dois rappeler que cela a été fait ; Koës met, dans ses notes, malim cum Puulo, où Sià -isavToe, et, dans sa traduction, et non per tutum os. Vidius traduit et non tolum, Leièvre, et non tout oultrn, Dis.sandeau, et non par tout l'os (el il met en marge où Sià TsavTos). Ma- niald écrit icai fi.f1 3ià isixwoe, nec per totum os. l^aavv seul s'y refuse : cNonnulIi bic ex ^Egi- iiela resliluunt où Sià -crauTos; retineri malim pi'iorem ierfionem, ulpote alTirmativam. Mens enim authoris est : collisionem iiiterduin adeo esse validam, ulsubjecta membrana insigniter prematur; ievioreni iulerdura, ita ut non nisi externa tabula depressa sit ad medituliium us- que; qua in re minus ditficultatis.n P. 91. Mais, si la contusion s'arrête au diploé, il est évident qu'elle se borne à la lable externe, et que, par conséquent, elle ne traverse pus l'os tout entier; on ne saurait donc mieux justifier la leçon où Sià 'savTÙf. — è-nmXéov, C. otAAà, vulg. àXX où, BMN, Lilt. «a'AA' où proî a'ÀAà, b. 1. me judice non prœstat.» (Er- mer.)— iSsaiv, vulg. Litt. iSéecv, MN. — où- Ssfiiav, BMN, Lilt. Rutg. Erui. {oùSsjxia, vulg. .\loi's il faudrait, ce semble, yvwadîivai avec