KCOLK DK COS. 61) préceptes (iiclés par une grande expérience, r(in!eruic, sous une lornie des plus sommaires, un épitome complet de la dcligation: i! est permis do reconnaître, à ses qualités didactiques, l'inventeur de l'art des bandages. Le traité Des plaies el ulcères k contient plusieurs sages et bons préceptes sur le traitement des plaies. On y voit le résultat d'une expérience bien employée et d'une pratique bien conduite, r' (Lit!ré. Hippocr. VI, 3()8.) Le livre Des plaies de tête révèle dans son auteur un maître habile, qui étonne par sa perspicacité à pousser aussi loin qu'il l'a fait le diagnostic local de la lésion et la hardiesse opératoire, en même temps (ju'on admire ses connaissances avancées en anaiomie pathologique touchant le méca- nisme de l'exfoliation dans les nécroses de la table externe du crâne. L'opuscule Des hémorrhoïdes et celui Des Jistules, que j'ai rattachés à la collection hippocratique par des recherches nouvelles, que le savant tra- ducteur d'Hippocrate a bien voulu mentionner honorablement (Littré, t. X, p. yi), accusent également une main intelligente et exercée. Mais c'est surtout dans le traité Des fradures, dans celui Des aiitciila- tions, et dans le Mochhqiie, qui les résume sous une forme sommau-c, qu(! les éminentes qualités du grand chirurgien se montrent dans tout leur jour. Là on voit le clinicien habile, aux prises avec les cas les plus ardus, dé- mêler dans les fractures les plus compliquées, dans les luxations les plus difficiles, le symptôme essentiel, l'élément capital du diagnoslic local dif- férentiel, saisir ainsi les véritables indications et établir les bases du trai- tement rationnel. Ici c'est le maître consommé qui apprécie de haut les méthodes et les procédés opératoires, et qui, détruisant d'une main ferme sur sa route tout ce que la routine et le charlatanisme ont semé de faux enseignements, reconstruit la saine observation, manie avec un égal succès la polémi(jue et la pratique de l'art, propose de nouveaux appareils et des opérations nouvelles; partout enfin c'est l'observateur judicieux et sa- gace qui sait, avec un art infini, distinguer les faits particuliers et les faits généraux, en déduire les corollaires, formuler les principes en dehors des hypothèses ^ et établir en un mot la science en combinant une expé- rience éclairée et un sage emploi du raisonnement. ' Certes je n'entends pas dire qii'tlippo- crate était infaillible : Errnru htimcmuin cal (Terent.). Dans les préceptes d'Hippocrate, reriiar([ue jiidiciensenienl Raige-Delornic, miiis voyons li's premiers traits de la inf^tliodc expérinientaie. Kiit-il lonjoiiis lidèleà ces pi é- (•('[>tes l'ternels de la raison? La jjloire d'avoii' tracé la vérilalilc ronli' à ci'llc l'poipie doit sans doute paraître assez grande; cl , il faut ra\oiii'r, Hippociaie eût Irop dé'passé re (pron