COMMENTAIRE. APERÇU HISTORIQUE SUR LA CHIRURGIE DES HÉMORROÏDES ET DES FISTULES À L'ANUS. S 1 . HÉMORROÏDES. Première époque. (Hippocrate, v" siècle avant J. C.) Après un aperçu sommaire sur les causes et la théorie des hémorroïdes, S i, Hip- pocrâte distingue les hémorroïdes et les tubercules hémorroïdaires [conchjlomes) en externes et internes, avec ou sans écoulement, S§ 4 et 5; il pose les règles du dia- gnostic, §S 2 et 4; il indique l'emploi du spéculum ani (instrument plurivalve qui s'ouvre et se ferme) et la manière de s'en servir, S 5. Son principal traitement consiste dans l'usage du fer rouge, qu'il applique par l'un des trois procédés suivants : i° cau- térisation directe ou immédiate, S 2; 2° cautérisation objective, § 5; 3° cautérisation médiate à travers une canule, S 6. En outre, il prescrit, suivant les cas, l'extirpation, S It, l'excision, § 5, les consomptifs, S 7, et les suppositoires pour les tumeurs pro- fondes, § 8. Il termine par l'étude des hémorroïdes chez la femme, S 9. On voit quel est l'ordre méthodique de l'auteur. On a voulu arguer de i'énumération des procédés opératoires qu'on trouve au début, § 2 , pour conclure qu'il a une marche irrégulière ou que l'opuscule no nous est pas parvenu en entier, attendu qu'il y an- nonce la ligature, dont ensuite il n'est pas fait mention. Nous avons, dans l'Argument, démontré cpie c'est là une interprétation erronée, et fait voir sous quelle face nouvelle il fallait considérer cette question, qui, jusqu'ici, n'avait pas été comprise. Deuxième époque. (Celse, 1" siècle de notre ère.) Celse distingue, comme Hippocrate : 1" les tumeurs hémorroïdaires, qu'il nomme condylomes : tftubercula, quœ «oî'SuAwfxaTa appellantur.n (VII, xxx, n° 2.) — 2° les hémorroïdes fluenles : rrora venarum fundentia sanguinem.n {Ibid. n" 3.) — Pour les condylomes, il conseille l'excision : trCondylomata, ubi induruerunt, hac ratione cu- rantur : alvus ante omnia ducitur; tum vulsella tuberculum apprehensum juxta radiées exciditur. n — Pour les hémorroïdes, il conseille l'excision ou la ligature, soit seules, soit combinées. C'est la ligature, quand la base est étroite : rfSi capitulum exiguum est ba- simque tenuem habet, adstringendum hno paulum supra est quam ubi cum ano com- mittitur : imponenda spongia ex aqua calida est, donecid liveat; deindeaut ungue aut scalpello supra nodum id exulcerandum est.« L'excision et la ligature sont combinées, quand la tumeur est grosse et In base large. rrSi capitulum majus est et basis latior, hamulo uno aut altero excipienduni est paulumque supra . . . demendum est; . . . qua