DES PLAIES. — THADUCTIOx^ ET iNOTES. 'lîî ferez la tlëiigalion, en prenant garde qu'il ne resle aucun grumeau de sang dans l'in- cision; cela fait, vous appliquerez une compresse plie'e en double et imbibée de vin, el par-dessus de la laine bien propre et trempée dans l'huile, car, quelque intense que soit le flux du sang, ce moyen en arrêtera récoulcraent; et si, par le fait d'un caillot resté dans l'ouverture, il sui'vient conséculivenient de l'inUanniiaiion, il la fera aboutir à la suppuration. On pratique la phlébotomie, après que le patient a mangé plus ou moins, qu'il a bu , et qu'il s'est un peu échaulfé, et aussi par luie joui'iiée plutôt chaude que froide. 9 27. {Des ventouses scariftées et de lètir pansement.) Quand vous appliquez des ven- touses, il faut, si le sang coule après que la ventouse est enlevée, soit qu'il s'échappe avec abondance, soit qu'il sorte de l'ichor, réappliquer à l'instant la ventouse sur les mêmes points avant qu'ils se remplissent de sang , afin de relii'er celui qui reste dans ia région, car autrement des caillots étant retenus dans les incisions, il en résulte ultérieurement des plaies par suite de l'iuflannnation qu'ils produisent. 11 convient de casu protinus ad venae sectionem veuiemus. ■n On ne peut entendre autrement ce précepte, en se référant à l'aphorisme sur Voccasin prœ- reps. XXVII. ' ai)ivir}v, E. Sur les ventouses, voy. Merf. Sg.—-srpo&'AAowTa, FGHIKZ, Ald.Frob. Merc. Man. 'epoaS. A'V. Foës, Chart. Lind. Kùlin, Lilt. [sspoaS. est le terme propre qu'Hipp. emploie, Aphor. V, 5o; Epid. Il, vi, n°' i6 et a/j; IV, S 20; V, § 8; De morb. II, S a6 (Litlré, VII, p. 4)), De int. affecf. S 21 (Littré, .'VII, 2 3 1). 'apoaêa)^6vTa, desuo Erm. Maniaiddisaitavec raison : «Suspicor illud-ra-po- êoAAovTa mendosum, et ■rapodS. restituendum esse." ^ 7175 tjiK. ont. LV. Ei'm. auculTjs, E. — ï) t)(^. p. om. }. voy. Fisl.'i 1. — «Non hic cucur- bitularum generalem usum docet Hipp. neque praBcepla communia de admovendis cucurhi- tuhs proponit, sed demonslral quomodo cu- curbituhs utendum sil in tunioribiis scarili- catis.T) (Man.) ^ 'zsplv sine rj, A iîH. — aiiris. A' (H. al. man. 6is) Em. Cornai-, tr.'uluit : « Cito, priuscpiam repieaturrursusaffigere.î) Foës.met aussi: «Cilo, priusquam impleatur, locis scaipro exasperalis aiïigenda.n Vidius, Merc. Man. et Chart. sui- vent le même sens , mais comment et de quoi pourrait se remplir la ventouse, puisqu'elle a été enlevée? Cela ne se conçoit guère; aussi Cai- vus traduit : Antequam compleatur, vacuato et Gardeil : «Faire de muoelles scarifcaiions et ventouser de nouveau avant que les vaisseaux soient eiiiièrement pleins.:i Mais vacualo n'est pas dans le texte, qui ne parle non plus ni de nouvelles scarifications ni de la répletion des vaisseaux, aviuïat se rapjjorte, comme OT/iyirôïj', à a-)(jiG^ia.at ; Foës en fait l'aveu dans ses notes : Locis scarificatis alïigendani cucurbittdam priusquam sanguine coinpleanlnr et. tu.igeant, signifient.)) Leievre seul, avant Littré, l'avait bien compris. si pro rjv, A'H. — -/^daixant pro <yyji.(y[j.. EJK. « Concretiis sanguis, qui Grœcis Q-poixSos dicitur, priits nigroscit, deinde putrescit, tunc- queulcusinflammatum excitât.» (Man.) Vidius ajoute: «Summa totius curationis prope in co consistit, ut caveamus ne sanguinis aliquid in ipsa sectione concrescat.)) = Littré traduit: daver tout cela avec du vinaigre.)) Maniald. commente ainsi: «Partes omnes qua; scarificata; cncurbituiam adniise- runt, aceto perfundendas, ut paulo anle tumores scarificatos. ...)) — X^'^l^- U'"')-' i^.lK. o-^''" fiara, emend. al. man. H. — è-nei pro ènî,, cum I supra £!, A'. Gardeil n traduit: «et on ne les brûle point;)) et Calvus, avant lui : «nec iirito scissuras.))Ils ont lu iconaicaieadixi. Chart. f'Crit Hona-^éttjQiïi.