BlOGH VPHIE D HIPPOCHATE. 35 comme un on dit. iJezeimeris le révoque en doute. Gorgias était mu rhé- teur célèbre, que Platon a choisi pour sujet d'un de ses dialogues. Je remarquerai qu'il ne vint en Grèce qu'en A9 7 avant J. C. 11 était député à Athènes paries Léontins pour solliciter des secours contre les Syracusains; son éloquence plut, on le retint pour enseigner son art. Or, à supposer que l'école qu'il fonda ait été en pleine activité dès /126, et qu'Hippocrate y fût venu dès la première ou la deuxième année, il faut considérer qu'il aurait eu alors trente-quatre à trente-cinq ans : ce n'est guère à cet âge qu'on commence à apprendre la rhétorique. Il y a plus : on peut inférer d'un passage de ce même dialogue qu'à cette époque Hippocrate ne se trou- vait pas à Athènes. Nous apprenons, dans un autre l^Ménon. init.), que Gorgias se retira à Larisse, en Thessalie. Fut-ce là qu'il mourut dans un grand âge, à cent huit ans, selon Pline (VII, xlix) et Lucien {longœvi, 28)? Je l'ignore; mais je sais que c'est là qu'Hippocrate aurait pu le connaître dans ses voyages; c'est aussi ce que présume Schulze : «Sed forte Gorgiae in Thessalia, ubi uterquc consenuit, operam dédit Hippocrates. •>» Enfin, la tradition, appuyée ici par Celse (i. I, prcefat ), lui donne Démocrite pour maître de philosophie. Que devons-nous en penser? Cette recherche parait superflue aux yeux d'Houdart, qui ne voit pas, dit-il, page 85, «qu'il se soit livré à l'étude de cette science. 55 Platon (^Phfpclr.) a beau vanter ses conceptions philosophiques; Celse, lui attribuer le mérite d'avoir séparé la médecine de la philosophie, c'est-à-dire d'avoir substitué la méthode expérimentale aux hypothèses a priori (1. I, frwfat.), et Galien, faire voir combien, pour ses dogmes philosophiques, le fondateur de l'Aca- démie fit d'emprunts au médecin Je Cos ( De Hipj). et Platon, dogmnt.)., n'importe : Houdart ne veut voir dans ses œuvres «que des histoires de maladies, des présages sur le retour à la santé ou sur une mort prochaine, ou la manière de traiter les maladies aiguës, ou bien enfin ce qui a trait à la chirurgie, toutes choses qui s'obtiennent par l'observation, v (Page 86.) L'esprit de parti aveugle Houdart au point de l'empêcher d'apercevoir l'ex- cellence de cette conception, philosophique s'il en fut jamais, qui, se dégageant des théories systématiques et sans base précise des sophistes, sut allier l'expérience et le raisonnement; et il en vient à répéter, assez maladroitement (page 87), «qu'on ne peut savoir au juste s'il a réellement étudié cette belle science ( la philosophie ). v II semble qu'il voudrait anéantir cette sentence de Galien dont il paraît suffoqué : " Hippocrate fut le phis grand des pin'losophes et des ini'deciiis de son temps.;' (De 3.