ET DES AIÉDECINS AWClEiNS. S H. Celui qui explorera avec des lumières sullisaules l'Iiisloin^ des théories et de la pratique dos anciens rencoulreni des sources fécondes de savoir. ( E. liiTTiiii, OEnvres iVHîppoci'. t. I, p. -1^7.) Ilippocratis scripta vivei'e el iilustrari, et iefii el. iutelligi, plurimum rel'ert. (\ a.N DKR LlNPEN, Plllfnt.) Voyous donc si J'empire des anciens ne serait pas usurpé, si le culte que tant de siècles leur ont rendu est bien légitime, ou si une admiration superstitieuse n'aurait pas égaré peut-être l'esprit humain en le -condam- nant à une sorte d'esclavage intellectuel! Si nous prouvons qu'on ne les a pas faits plus grands qu'ils ne le sont réellement, nous ne ferons que mieux sentir encore la nécessité de les étudier pour mieu.v les égaler ou les surpasser. Essayons d'esquisser rapidement le rôle (ju'a joué Hippocrate : c'est une de ces individualités privilégiées qui grandissent à mesure qu'on s'en ap- proche davantage; plus on l'étudié, plus on l'apprécie, et l'on ne sait ce qu'il faut le plus admirer, du médecin, de l'observateur, de l'écrivain ou du philosophe. Ses ouvrages révèlent un rare talent d'observation; écoutons Zimmer- mann : «Il a été, sans contredit, le premier bon observateur de l'anti- quité, et ses œuvres sont même regardées par D'Alembert comme le plus beau et le plus grand monument de la connaissance que les anciens avaient de la nature; . . . aussi les plus habiles médecins se sont-ils toujours fé- licités, depuis Hippocrate, d'avoir bien vu la nature cjuand ils l'avaient vue comme lui. v (L. 111, c. n . ) Il est permis d'allirmer qu'à ce point de vue il est peu de lectures qui soient aussi profitables. «On peut, ajoute Zim- mermann, on peut dire d'Hippocrate, comme de Newton, que ce ne fut qu'à son heureux génie qu'il dut la généralité de ses maximes.'? (L. II, c. V.) C'est dans ses écrits, comme dans une source féconde, qu'ont puisé tour à tour une partie de ce (ju'ils ont de meilleur, Platon, Aristote et Galien. «Aussi, quoiqu'il n'ait pas été le créateur de la médecine, il mérite cependant d'en être appelé le père (ille parens omnis medicinn' Hip- pocrales, Celse, VII, Prœjat.), par les lumières que ses observations four- nissent à l'art, et par les heureux succès qu'il eut d'avoir fondé le raison- nement sur l'expérience,... et prouvant par sa conduite combien il avait