201 DU MÉDECIN. — ARGUMENT. ai'L par la pratique. « {Avlimluliom, §10.) Comment y parvenir? C'est ce qu'il enseigne dans ia Loi, S k : ffll faut, apiès avoir acquis une connaissance exacte de la médecine, parcourir les villes pour y pratiquer, afin de n'être pas réputé seulement médecin de nom, mais surtout médecin de fait.« L'auteur du Médecin donne les mêmes conseils à celui qui veut devenir chirurgien militaire, S 17 : trll faut que celui qui veut s'adonner à la cbirurgie militaire prenne du service et suive les armées étrangères en campagne : c'est ainsi qu'il pourra devenir exercé dans cette partie de l'art, n Daremberg (i"" éd.) a signalé entre le Médecin et XAncienne médecine un rappro- chement curieux touchant la théorie de la ventouse : je n'en reparlerais pas, si, pour justifier ce parallèle, les changements que Daremberg, Littré et Ermerins ont cru de- voir introduire dans le texte vulg. [tôv (xèv kvkXov atnrjs. . . . ^payyv, a.\ni]v Sè {xij yaalpûhrj, 'sjpofjLijxr} ktA.] étaient vraiment nécessaires; mais, loin de l'améliorer, ils n'ont fait qu'en altérer le vrai sens chirurgical, la suppression de fxr/ devant ycuylpéhr) et sa transposition devant 'sspoixrjKrj, convertissant mal à propos en ventouse hémisphé- roïdale la ventouse conoïde dont parle ici notre auteur. On va voir qu'avec une simple traduction littérale l'analogie reste saisissante. On lit dans VAncienne médecine, § 22 : ffPour moi, je pense que ce sont les organes qui de creux et de larges vont en se ré- trécissant [qui exercent la plus grande puissance d'attraction]; on en peut juger par ce qui est visible au dehors : ainsi, en ouvrant largement la bouche, vous ne pourrez aspirer aucun liquide; mais, si vous rapprochez les lèvres en les allongeant et en les comprimant, vous pourrez facilement aspirer tout ce que vous voudrez, surtout si vous ajoutez un tuyau. De même, les ventouses dont on fait usage, qui de larges [dans la partie conoïde] vont en se rétrécissant [vers le col et le goulot qui ensemble repré- sentent très-bien le tuyau dont il vient d'être parlé], ont été imaginées pour attirer et extraire les humeurs hors des chairs, n On lit parallèlement dans le Médecin, § 9 ; rrQuand la fluxion s'est ramassée loin de ia superficie des chairs, il faut que la ven- touse ait le col étroit, le ventre pas trop gros, et qu'elle soit un peu allongée du côté du manche [ventouse conoïde], sans éti-e pesante : avec cette forme elle réussit à attirer en droite ligne et à amener, comme il convient, à la surface des chairs les humeurs les plus éloignées. Jî Si nous descendons aux préceptes de détail, nous allons retrouver encore les affinités les plus étroites avec la collection hippocratique. Hippocrate écrit dans le Régime des maladies aiguës, S 2 : "11 convient, à mon sens, d'appliquer la réflexion dans toutes les parties de l'art médical : ... ce qui doit être fait vite, il faut le faire vite; ... ce qui doit être opéré sans douleur, il faut l'opérer avec le moins de douleur possible." (Littré, II, aSo.) Il est dit dans le Médecin, S 7 : rrDans le cas où l'opération s'exécute par une seule incision, il est de règle de diviser les parties avec célérité; en elfet, comme on ne peut opérer sans faire soulirir, il importe que la douleur dure le moins possible. 5> On lit dans le Traité des plaies, § 1 : crDans les plaies où il paraît y avoir besoin de cataplasmes [topiques médicamenteux), il faut les appliquer non sur la plaie elle-même, mais sur son pourtour, afin que le pus puisse s'écouler et que les parties indurées soient ramollies.« Il est dit de même dans le Médecin, § i5 : fi-Dans les cas où l'appli- cation des compresses paraît appropriée à la lésion, il faut ajuster exactement le linge sur l'ulcère où on l'étend, et placer le cataplasme tout autour du siège de la plaie. Cette