STYLE ET DIALECTE D'HIPPOGIIATE. 117 manque pas de revenir sur ses pas et de reprendre les questions en sous- œuvre, quand il s'agit de choses importantes et qu'il peut craindre que ses enseignements n'ont pas été bien compris. (^Méth. niéd. IX, 8.) C'est le premier, dit Pline (XXVI, vu), qui ait formulé avec une admirable clarté les préceptes médicaux. S'il fallait entrer dans quelques détails, nous dirions avec Petersen (Littré, t. II, p. un) que l'emploi de l'article dans Hippocrate n'est pas toujours le même que dans les prosateurs attiques. Nous ajouterions une autre remarque qu'on ne paraît pas avoir faite avant nous, c'est qu'Hippo- crate ne se sert pas du duel, et qu'il le remplace, à tous les cas, par le cas corrélatif du pluriel : Svo âvSpss {^Fract. i5), Séo (pXéêes (^Loc. hom. 3), Svo rôvoi (^Epid. Il, 1, /i, n" a), §vo baHa [Frad. 12), Sîto àpyéwv [Ojjic. 9), Svo alvXcov (^Art. 78) (Littré, IV, 3 16), §60 Stavratcov {^Art. 37), x^paiv {Mochlic. a5) (sans doute en sous-entendant Juo indéclinable comme d'ha- bitude, au lieu de Svo~lv x-) «^wo oSôvTas [Art. Sa), a-(pcxi'pas Svo [Fracl. 3o), ovous Svo [Mocldic. 38), Svo SaKiûXovs [Arl. 70). •2° Dialecte et écrits hippocratiqiies. L'île deCos, avec Cnide, Halicarnasse et l'île de Rhodes, constituait la Doride d'Asie, que Strabon comprend dans la description de la Carie. (XIV, n, n" 6.) Ces peuples étaient d'origine dorienne, et parlaient la langue de leurs ancêtres. Pourquoi Hippocrate, qui était Dorien, a-t-il écrit dans le dialecte ionien? Elien répond en rappelant une opinion assez singulière, qui avait cours de son temps : «Ce fut, dit-il, pour complaire au philo- sophe Démocrite. " [Hisl. var. IV, xx.) Mais alors, pour les livres cnidiens qu'on trouve dans la collection hippocratique et qui sont écrits dans le même dialecte, à qui leurs auteurs ont-ils voulu complaire? Le choix d'Hippocrate fut dicté par cette considération que, les colonies ioniennes ayant fleuri longtemps avant la mère patrie, leur langue se trouvait alors consacrée par la poésie, la philosophie et l'histoire : c'était celle qu'avaient adoptée Homère, Hésiode, Anacréon, etc.; c'était aussi en ionien qu'avaient écrit les philosophes Ana\agore, Parménide, Démocrite, Méhssus, Diogène d'ApoUonie ; c'était encore dans ce môme dialecte qu'Hérodote d'Halicar- nasse (comme Hécatée de Milet avant lui, et Ctésias de Cnide après lui) avait composé les neuf livres de son hi.stoire, qu'il lut publiquement aux Grecs, partie aux jeux olympiques en , et partie aux panathénées