363 DES FISTULES. — TRADUCTION ET NOTES. on place un suppositoire dans le fondement, qu'on a préalablement enduit de terre cimole'e (voy. n. 12), et on laisse le tout en cet ëlat. Quand l'opéré va à la selle, on ôte le suppositoire pour le remettre de nouveau juscju'au cinquième jour; le sixième on l'ôte encore et on retire la tente hors de la chair (voy. n. ih). Après cela on pul- vérise de l'alun, on en remplit le suppositoire qu'on replace dans le rectum, et on l'y laisse, jusqu'à ce que l'alun soit liquéfié; quant au rectum, il faut l'oindre avec de la myrrhe jusqu'à ce qu'il paraisse cicatrisé. 13 (A). {Traitement. 3° Ligature.) Autre mode de traitement : ayez un fil de lin écru, aussi fin que possible, et, le pliant en cinq sur environ un empan (o^jaaS) de long (voy. n. 1 et a), cordez-!e avec un crin de cheval; prenez ensuite une sonde d'étain, percée, à une extrémité, d'un trou où l'on fait passer le bout du fil préparé, et engagez cette sonde dans la fistule, en même temps que vous introduirez dans le fon- dement l'index de la main gauche. Dès que la sonde aura rencontré votre index, il faut, en la recourbant par la pointe avec le doigt, amener cette pointe au dehors, et avec elle le chef du fil qui s'y trouve; après quoi on retire la sonde de son côté, et l'on fait deux sictortum utunitas factn sit.-î —Jubet Hipp., dit Paui d'Egine, VI, 78, linum quintuplex cruduui ciiltro forato vel speciilo por fislulain dimitlere.» — aviiëâXXeiv, Aid. vulç. Kiïhn, Litt. Je lis ^ avec Erm. comme ^vyLnepiXaSsîv qui suit. Voy. note 3. '- Liltré : !!P«s.se;-y un crin de cheval.n Hippocrate veut dire, je crois, enroulez, cordez avec: çtcircumvolvitor) (Calvus), «obvolven- dum» (Vid.),pcircumvolviturr) (Foës, Chart.). — -croiîjcrafzeuoy, D.— xacariTephriv, GZ, Aid. Frob. Merc. Man. xaa-crn. U, Fot's, Chart. Lind, Kiihn. Litt. — re7prifj.iiévnv, GHIJZU. — Remarquons cette mention d'une snnde en étain, plus ou moins semblable à celles qu'on attribue à Mayor. av^S. vulff. Kiibn, Litt. Je lis £ (voy. [ note 1), ut |uf/(jVaTai, S 10; ^vi>,ii£:Ç:<j!cévat, I S 12,1. 19; et plus loin ^vfmécroi, S i5, Çuft- [ 7tÀrjpa)(5ei?j, 816. — tjfjptyya, l. [ * ë^o) om. G, Aid. è'Ist), Frob.: correction ; de Corn, passée dans vulg. — Litlré traduit : j BQuand la sonde touchera ie doigt, vous j l'amènerez avec ce doigt au dehors, courbant ie bout de la sonde et le fil qui y est attaché; alors vous retirerez ia sonde, n S'agit-ii essen- tiellement de courber le fd de Un, et de retirer la sonde par le bout avec le fil? Est-ce bien .'aisirla rnnnœiivri'? On l'a ri ii d'après Colse : "In fistulas demisso speciilo, ad uUimum ejus caput incidi cutis débet, dein novo foramine spe- cillum ediicilino sequeiitc.v (Vil, iv, n" h.) Foës répète aussi: cporsedem specilium educitur.p Lefèvre l'entend de môme; or ce qui importe, c'est de savoir si le procédé de Gelse est réelle- ment celui qu'Hippocrate conseille. Vidius et Maniaid n'en disent rien, il faut, selon moi, diviser la manœuvre en plusieurs temps : le premier consiste à recourber le bout de la sonde, àTzoxd^-^ae; le deuxième à amener au dehors ce bout recourbé, âyetv ê^w to aicpov, et à dégager avec lui le fd passé dans la sonde; jusque-ià pas de conteste possible. Reste le troisième : Maniaid l'entend comme Celse et Littré : «Lini capul cum specilio exlraiiatur.n Je ne crois pas c[uo cette interprétation soit la bonne; ce n'est pas Ceisc, c'est Hippocrate qu'on a à traduire : or notons bien que, pour retirer la sonde, il écrit -zsdXiv é^aipésw, c'est-à- dire qu'il faut la ramener en arrière, à rebcturs, à reculons, comme l'écrit très-bien Chartier, retrorsmn exlrahitur. Cornar. et Mercur. disent aussi: «specihum rursus extrabito.)! C'est là une manœuvre générale pour les ligatures, soit des fistules, soit des polypes, manœuvre dont le tamponnement nasal avec la sonde de Belloc peut donner une idée parfaite. Tel est, à mon avis, le sens chirurgical de ce passage.