128 INTRODUCTION GÉNÉRALE. blême. On sait qu'à l'époque reculée où les Ioniens occupaient le terri- toire de l'Attique qu'ils avaient envahi, il en partit, vers iSgi, une pre- mière colonie qui se dirigea vers les côtes de l'Asie Mineure, sous la conduite d'Ion, fds de Xuthus et petit-fils d'Hellen. (Larclier, Chronologie d'Hérodote.) Piutarque nous apprend (/h Thes.) que YAttique portait le nom d'/ome sous le règne de Thésée, roi d'Athènes, c'est-à-dire environ un siècle après cette première émigration ; ce nom fut ensuite transporté au littoral asiatique, qui le garda depuis lors. Plus tard, lorsque les Ioniens du Péloponèse eurent été refoulés par les Achéens sur le territoire de l'Attique, il en partit, vers ii3o avant J. C. (c'est-à-dire iho ans après la prise de Troie, qu'Hérodote et Thucydide placent en layo), une deuxième colonie ionienne, beaucoup plus importante et mêlée d'un grand nombre d'Athéniens, que Nilée, fils de Codrus, roi d'Athènes, con- duisit dans la même direction que la première. (Strabon, VIII, ii; Lar- cher, Chronol. d'Hérodote. ) C'est au dialecte né du mélange des deux idiomes, à la suite du mélange même des deux peuples, que fait allusion Galien; c'est cet ionien qu'il compare à la vieille langue attique. Il n'eût pas pu lui comparer de même le style d'Hérodote. Il est bon de l'emarquer que Strabon ne l'a pa*s entendu autrement que Galien : «Nous regardons l'io- nien comme le même que l'ancienne langue attique ; car alors les habi- tants de l'Attique s'appelaient Ioniens, et ce fut d'eux que sortirent les Ioniens qui allèrent coloniser les côtes de l'Asie Mineure, et dont le lan- gage était ce qu'on appelle aujourd'hui l'ionique, w (VIH, i.) Serait-ce donc qu'Hippocrate aurait conservé plus fidèlement que tout autre l'em- preinte de ce dialecte primitif, dont les caractères paraissent s'être peu à peu effacés dans les quatre dialectes secondaires de l'ionique, dont Héro- dote signale l'existence de son temps? Je laisse aux hellénistes et aux phi- lologues le soin de foruiuler la réponse. Pour moi, j'ai accompli tout ce que comportait mon sujet.