CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. A56 [xotcrt yvÔivai, OKoir}'^ ris sali T))v iêétjv, xai ÔKocrri ris ro (xéyzBos' ovSè yàp, si -^séi^Xaalai rj^^ (xr} 'zsé(p'ka(T'lai, èovrœv re 'a£(p\a<7(iévojv xaï rov KOMOv ysysvrjixsvov, yi'yvsrai roîaiv o(p6a\iJLo7ai xnraÇoivès îSsUv avriKct ixarà. rt;v rpSxJiv, œcj-asp ovSk rwv pcoy(iéù)v sviai skols êovaai' rs xai sppcoyoros rov ba'léov^'\ VIII. E(T(pAàTa« ^ ro Lcrisov sk rrjs (pvcîiQs^ tjjs é&)vroij scrcà C,vv pcoynfiaiv âXkcos^ yàp OVK âv ê(7(pXaadei'ri ' rb yàp saÇiXcôpLSvov''', àTiopprjyvvixevôv rs Koà xarayvviisvov, êcr(p'XSrai êaco à-no rov oiWou ocrléov [lévovros èv (pvcrsi t>7 iSôvn.) — iSôvTa, BMN, Litt. iSovTt, vulg. «QuiJ praestat vix discerno.ji (Ermer.) Hippo- crate plus loin, S lo, 6, met l'arcusatif dans une phrase parallèle. ' ÔK. BMN, Litt. Rutg. Erm. ôn. vulg. V êè pro TJ7I» iSénVi BMN. «On peut, dit Littré, révoquer en doute la leçon t})v ISériv de vulg. puisque c'est ovêe'^ioL iwv iSeûv qui grammaticalement est le sujet d'e'o-7i. Mais la variante de BMN me paraît avoir peu de va- leur; je crois donc qu'il faut garder tj^h iSénv, et l'on admettra que, par une légère faute de rédaction, le sujet d'èff7(, qui gram- maticalement est iSév, est (pXdms pour le sens. r> 11 y a à diagnostiquer deux choses : qualisnam sit specie, et quanta magnitudine. — iSriv, GU. ÔK. BMN, Lia. Rutg. Erm. ôw. vulg. — Tts, BMN (comme dans la phrase correspon- dante qui précède), Litt. Rutg. Erm. us om. vulg. — ■aé(pX(nai, G. " ri fi-fl -aéÇiXaalat, BMN, Litt. Rutg. Enn. (om. vulg.). Celte heureuse restitution do Littré donne un membre de phrase si né- cessaire au sens, que la plupart des interprètes avaient mal traduit ce passage* Te, BMN (om. vu-ig. Litt. Rutg. Erra.) Te fait ici comme §è dans les phrases corres-- pondantes. Voy. S 6, 11. — Scaliger : «e'oVTMn yey£vrjiJ.év-ov. Quisquis huic aureolo li- bello tôt emblemata inseruit, nœ iile ineplns homo fuit, qui aut doctorum judicia diffiderit, aut suis tenebris huic politissimo commentario aliquid hicis accedere posse putarit sed nos audacter sane ejus liberalitutem missani faciamus, etc." Scaliger, en supprimant cette phrase, montre qu'il n'en a pas compris l'im- portance pour le diagnostic. M. Littré dit, avec raison, qu'elle ne mérite aucune censure et doit être conservée. — yiyv. MN, Litt. Rutg. Erm. ■yîv. vulg. suas, codd. vulg. Litt. ^axpàv, Barth. in marg. On lit dans le Gloss. de Gahen : êyiiàs, èv ^ddet, aile, in profundum. Foës (Œcon. Hipp.), Franz [Erotian gloss.). et L. Dindorf ( Thesaur. ling. gr. éd. Didot) pensent que cette glose pourrait s'apphquer à ce passage : ttUt pay^^ai dicantur èyiiàs, quœ alte descendunt et oculis deprehendi nequeunt.îi Littré remarque que hiàs de vulg. donne un sens satisfaisant, et Ermerins écrit : « Utrum êyxàs h. 1. legerit Galenus, ... ego nescio; . .. sed certum ju- dico non recipiendum esse, etiamsi legerit.n Je crois, en effet, qu'Hippocrale fait allusion au S 10 sur iesjr™cJMre.s par conlre-cotip, où il dit à peu près la même chose. T£, BCMN, Merc. in marg. (Te om. vulg. Litt. Erm.) Ge Te donne la clef de l'interpréta- tion. Voy. S G, 11, et S 7, 12. Littré reporte au S 8 «ai êppayÔTos Toù oaléov, en disant: «Les manuscrits sont d'accord pour ne mettre aucun signe de ponc- tuation avant ;cai; ... E et les imprimés mettent un point après oaléov., GMN n'en placent pas; ... la difficulté est dans la présence de «ai : aucune traduction n'en tient compte; si on le supprime, comme les traducteurs, le nouveau texte qui en résulte n'est pas tellement satisfaisant qu'il justifie cette suppression; ... loin de l'os brisé aurait été exprimé . . . par rov èppayoTos oaléov ou bien par toî oaléov lov èppcayotoi. J'ai mis le point avant kcù.