86 INTRODUCTION GÉNÉRALE. je tiens à ne rien avancer qui ne soit aussi bien motivé que possible; or je manque, pour le reste, de documents assez précis, et je m'arrête, ne vou- lant rien innover qu'on puisse accuser d'arbitraire. Je vais tâcher maintenant de faire assister le lecteur à la publication successive des principaux ouvrages d'Hippocrate, puis à la formation de la collection entière, en examinant à mesure les titres d'autbenticité ou les caractères d'illégitimité que la critique peut reconnaître pour chaque livre en particulier. Commençons par le traité de VAncienne médecine/ dont la légitimité, contestée par Mercuriali, Gruner, Ackermann, Sprengel, Link, etc., n'a guère été admise que par Erotien, Jacob Spon [Apliorismi novi, Lugd. i68/i), Scbulze, Daremberg. M. Littré a mis en lumière les nombreux et importants rapports qu'il a avec l'un des livres les plus authentiques de la collection, celui du Régime dans les maladies aiguës; et les diverses cita- tions qu'il produit me semblent si probantes à l'endroit des doctrines, du mode d'argumentation et de la philosophie médicale, qu'il est à mes yeux parfaitement en droit de conclure : ^Ce sont là des habitudes de raisonner et de s'exprimer dont la conformité est si frappante, qu'évidemment c'est le même homme qui a écrit les traités de VAncienne médecine et du Régime des maladies aiguës, v On en peut dire autant par rapport au traité De aere , locis etaquis, comme l'a très-bien compris Daremberg: ç^Le traité Des airs, des eaux et des lieux, n'est pas un livre isolé dans la collection hippocratique : il représente tout un côté de l'étiologie générale de l'école deCos, dont l'autre se trouve développé dans le traité de VAncienne médecine, n ( OEuvres choi- sies d'Hippocrate, 2° édit. p. 298.) M. Littré a fait plus : fcJ'ai, dit-il, dé- couvert en sa faveur un de ces témoignages décisifs c[ui, une fois reconnus, ne laissent plus de place pour aucun doute, c'est celui de Platon. i-> 11 s'agit \ d'un passage du dialogue intitulé Phèdre : k Socrate. — Penses-tu qu'on puisse comprendre, d'une manière satisfaisante, la nature de l'âme, sans étudier la nature de l'ensemble des choses ? Phèdre. — Si l'on en croit Hip- pocrate, le fils des Asclépiades, on ne peut comprendre même la nature du corps sans cette méthode. Socrate. — Vois donc ce qu'Hippocrate et la raison pourraient dire sur la nature ! 11 faut examiner d'abord si l'objet sur lequel nous voulons nous instruire et instruire les autres est simple ou composé; ensuite, s'il est simple, considérer quelles sont ses propriétés, quelle action il exerce sur les autres substances, ou quelle action il en reçoit: enfin, s'il est composé, en compter les éléments, et faire pour cha-