DES PLAIES. — ARGUMENT. 259 pour la niondificalion (vulnéraire noir), §S laet i9 his; — topiques soit humides, soit secs, contre la suppuration, §S lo et i3 bis; — coLliérétiques et dessiccatifs, S iZi; — incarnatifs, § 15 ; — uiédicamenL de carie, S 16 ; — cathére'tiques et coiisomplifs, 17 et 17 his. 3° TItérapentique spéciale : Pour les ulcères rongeants, S 18; — pour les ulcères in- vétérés, § 19 ; — pour les nerfs coupés, S 20 ; — (emploi spécial des émoUients et des cicatrisants, Sai); —pour les brûlures, S92; — pour les plaies contuses, S 28; — pour certains engorgements oii conviennent les mouchetures, S 2/1 ; — pour les engorgements variqueux oii il faut de simples piqûres, S aS; — enfin pour les accidents soit de la saignée, § a6 ; — soit des ventouses scarifiées, S 27. H est vrai qu'on ne trouve pas dans Toriginal les trois têtes de chapitre que j'ai imaginées, selon la méthode moderne, pom' rendre ma division plus claire; mais elles y existent virtuellement. Il est encore vrai, je le veux bien, que cette division ne saule pas aux yeux, puisque, jusqu'à présent, on n'avait pas voulu la voir; mais je ne l'ai pas inventée comme une création de fantaisie : je n'ai que le mérite, si mérite il y a, de l'avoir mise en évidence. Le lecteur peut mamtenant se convaincre, en jetant les yeux sur ce tableau synoptique, que, si l'on a parlé du turbntus ordo, c'est qu'on n'avait l'ien compris au plan de l'auteur, qu'on n'avait pas su débrouiller, et qui est, en réalité, aussi régulier et aussi méthodique qu'on peut le désirer : il a certainement beaucoup plus d'ordre que le traité des Articulations le! que nous le possédons aujourd'hui. Quanta la ressemblance qu'aurait le traité des P/«(e.s' avec l'appendice du Régime dans les maladies aiguës, ce dont on voudrait faire un grief contre lui, je me bornerai, dans le but d'éviter des répétitions, à renvoyer, pour toute réponse, à ce qui a été dit ailleurs de cet appendice. (Voy. Hémorroïd. argument, S 3.) Reste la question des médicaments, dont on a fait une grosse affaire. J'ai toujours trouvé fort singulière, je le confesse, la prétention de vouloir qu'Uippocrate ne lit pas de pharmaceutique, et, par suite, de condamner connne apocryphe tout écrit de la collection, par cela seul qu'il contenait un plus ou moins grand nombre de médicaments. Voudrait-on qu'Hippocrate n'en indiquât pas? Mais on liaccuserait alors d'être un pauvre ihérapeutiste, comme on l'a fait, bien à tort du reste, pour les livres I et III des Epidémies, que des critiques à courte vue ont appelés des Méditations sur la mort, faute de comprendre ' que les observations cliniques qui s'y trouvent étaient rédigées exclusivement au point de vue de la prognose ! Du moment c|u'Hippocrate fait de la lliérapeutique pour \es plaies, il doit forcément faire aussi de la pharmaceutique : a-t-on donc oublié qu'il prescrit des médicaments, en les modifiant suivant l'occurrence, dans les plaies de tête, comme dans les luxations et les fractures compliquées? — Mais, objecle-t-on, ils sont ici trop variés! — Eh quoi! ne faut-il pas qu'ils le soient, pour satisfaire aux indications nombreuses et diverses qu'il s'agit de remplir? Comment n'a- l-on pas compris c[ue la nuxitiplicité des médicaments était commandée par la multipli- !cité des cas que représentent les plaies et les ulcères avec toutes leurs variétés, qu'il est aisé.de passer en revue dans notre sommaire? — Mais, réplique-t-on, ils sont trop compliqués. Ils le sont beaucoup, sans doute; mais, en cela, ils sont conformes aux habi- ' Voy. Vlntrodurtioii irihirrrilc, p. ()'), note.