189 SERMENT, — COMMENTAIRE. Les dieux de la médecine étaient eux-mêmes très-nombreux, et avaient dans la Grèce une grande quantité' de temples, d'après Pausanias ( Voyage en Grèce). Hippocrate n'en invoque nominativement que quatre : Apollon, Escuiape, Hygie et Panacée. — i ° Apol- lon, fils de Jupiter et de Latone, passait pour l'inventeur de l'harmonie, de la lumière et de là médecine. Parmi les temples qu'il avait en Grèce, on distingue surtout ceux de Delphes et de Déios. On a fait dériver son nom d'aTroAso-wî' ou ditoXécov cVdTvôX- Avf;n, ffquod Pythona serpentera, hoc est ex putredine natos morbos, suis sagittis con- fîciat. n (Giraldi, Hist. (?eo?'. ) Platon propose une autre étymologie : rrDeus qui purificat ipse erit àivoXovoûv et ùtvoXvmv, id est abluens a malis solvensque, quod Apollo ipse significat. v (Cratyle, éd. Tauchn. p. fîôy ; Ficin, Bas. i55i,p. 817.) — 9° Escuiape était fils d'Apollon et de la nymphe Arsinoé, selon Hésiode (fragm. 87, éd. Didot, 18/n), oudelanymphe Coronis suivant Homère (hymne i5) et suivant Pindare, qui lui con- sacre une partie de sa 3° Pythique. Il fut élève du centaure Chiron (Homère, Iliade, IV, 218). On nommait asclépions les temples où il était honoré (l'un des plus célèbres fut celui d'Épidaure); de là le nom asclépiades pour désigner les ministres de ce culte. II y avait à Cos un temple destiné à Escuiape, où Hippocrate, dont les ancêtres s'appe- laient Asclépiades Nébrides, reçut l'initiation médicale. Nomen Msculapii [kaKk-ij-nibs) duci videtur ab àaxeXrj rjT^ia 'Tsoieïv, quod aspera faciat mitia. Heurn. rrEscuiape, dit Xénophon [ùjneg. ci), reçut en partage le don le plus précieux, celui de guérir les maladies et de ressusciter les morts ; aussi vivra-t-il à jamais dans la mémoire des hommes.— 3° Ce dieu eut deux filles, Hijgie [sanitas) et Panacée {panacea, le re- mède universel). Hygie ou Hygée était la déesse de la santé; de là le nom dliygiène donné à la science qui s'occupe des moyens de conserver la santé. — Panacée était la déesse delà guérison. Elle donna son nom à un genre de plantes dont Pline [Hist. nat. XXV, xi), dit : nPanaces ipso nomine omnium morborum remédia promittit; numero- sum et diis inventoribus adscriptum : unum quippe Asclepion cognominatur, etc. 1 ( Escu- iape eut une troisième fille, .laso, dont ne parlent ni Homère, ni Hésiode, ni Hippo- crate.)— (fUbietiam nota hsec nomina ab elfectu indita : nimirum primam Tsavansias nomine vocavit -zsapà rà Tsàv àmicydai [vôarjfjLci), cpiod omnibus mederi morbis posset : secundam vero vylsioLv nuncnpavit, quod sanitatem vel prœsentem servare vel amissam vcstiluere hominibus posset : tertiam vero latjé vocavit, quod posset îà^dai et medicavi.n (Thesaur. gr. ling. t. VIII, p. -27, éd. Didot.) Escuiape eut eussi deux fils, Podalyre et Mac/tao/i, qu'Homère fait figurer parmi les héros du siège de Troie {Iliade, II, 7-29), et qu'il célèbre comme d'habiles médecins. Machaon s'occupa surtout de chirurgie [Iliade, IV, 21'j; IX, 515), et Podalyre de mé- decine (II, 782, XI, 833), comme l'exprime aussi Arctinus, dans son poëme siu- la Ruine d'Ilion (Homeri Garm. éd. Didot, i838, p. 699). Hippocrate ne les invoque pas nominativement : rrQuid vero quod filiarum potius quam filiorum sacra hic est auctori- las? An quod per filios /Ësculapii, ipsosraet artifices medicos ingeniosa exprimere vo- luit antiquitas? Per filias vero, ea quœ in ipsis requirerentur olïicia quœque eosdeui con- sequerentur ornamenta, quorum adeptio et possessio deorum benignitate obtineretur?» (Zwinger, Hippocr. xxn Commentarii, Bas. 1.579, p. ^7-) — La même question se pré- sente au sujet de Pœon, de qui Homère fait descendre les médecins ( Odyssée, IV, 232 ) : (f At. poin'suit Zwinger, cur nulla hic Pœonis montio, quem deorum medicuiu facit Home-