102 INTRODUCTION GÉNÉRALE. venus possesseurs; et que c'est ainsi que la collection hippocralique est entrée dans la publicité avec toutes les traces du désordre et de la muti- lation, et sans critérium qui pût assigner à chaque livre l'auteur dont il émanait, v Daremberg ne veut pas que cette collection date précisément de l'époque des Alexandrins; il prétend que tttous ces écrits avaient été réunis à l'époque même d'Hippocrate et avaient fait partie de très-bonne heure d'un ci/cle hippocmlique qui ne s'était pas formé tout à coup à l'ouverture des premières bibliothèques.?? (^Introd. lxvii.) C'est là une hypothèse gra- tuite : nulle part il n'est fait mention de ce prétendu cycle hippocralique; il n'est pas un seul des auteurs qui cite un recueil des œuvres d'Hippocrate, c'est toujours un traité isolé. Il est certain d'ailleurs que tous les écrits de la collection n'avaient pas été publiés, et il y en a beaucoup qui sont dans un état d'imperfection à ne l'avoir jamais été du vivant de leur auteur. Si, pour mon compte, j'ai parlé de la publication successive des œuvres légitimes, c'est uniquement pour faire voir en quoi la notoriété de livres déjà édités en avait pu faciliter l'acquisition. Dès ce temps, la renommée avait ceint le front d'Hippocrate d'une brillante auréole; il est entouré d'impo- sants témoignages; les deux plus éminents philosophes du siècle le louent : Platon le cite comme une grave autorité, et Aristote lui accorde le glo- rieux surnom d'Hippocrate le Grand. « Ses écrits arrivent à Alexandrie avec une réputation toute faite, comme ceux de Sophocle et de Thucydide. Ses voyages et ceux de ses disciples avaient du répandre ses ouvrages aussi bien que son nom.?? (Daremberg.) Les qualités fort appréciées de ses œuvres publiées ne pouvaient qu'accroître le désir de posséder aussi celles qu'il avait pu produire sans les mettre au jour; et rien n'était plus simple ni plus naturel que de s'adresser aux héritiers de sa famille qui pouvaient les avoir toutes l'assemblées dans leur bibliothèque. C'est ainsi qu'Apel- licon de Téos alla acheter la riche bibliothèque d'Aristote auprès des héri- tiers de Nélée, qui la tenait lui-même de Théophraste. (Strabon, 1. XIll.) A un autre point de vue, M. Littré dit avec pleine raison : «Le désordre primitif où s'est trouvée cette collection dès le temps des plus anciens cri- tiques annonce bien plutôt une réunion de livres et de papiers qui, étant restés longtemps dans l'usage d'une famille, y ont été plus ou moins abrégés, dépareillés et mutilés, que la réunion, dans la bibliothèque d'Alexandrie, de traités qui, ayant été publiés au fur et à mesure de leur composition, se seraient ainsi trouvés entre les mains de possesseurs di- vers. V