24 INTRODUCTION GÉNÉRALE. Fobjel d'un véritable culte : Rufus cl'Ephèse l'a nommé le plus admirable des médecins (Orib. XLIX, xxvi), Théophile [De iirin.) h plus sage, (TO<pw- TctTos; il est qualifié de très-saint, cepe^razos, dans Athénée, IX, xiii. Galien l'a appelé le divin Hippocrate [Quod anim. mor. vu), et Alexandre de Tralles Je très-divin, 3-eioTaTos, VII, ii. On a voulu conclure d'un passage de Lu- cien [Pliilopseudes, xxi) qu'on lui offrait des sacrifices comme à Esculape. H. Corn. Agrippa, malgré la tournure ironique de sa phrase, n'a fait que confirmer la chose {De var. scient, c. lxxxii) : ipsipro deo Hippocratem colunt. De nos jours, il faut l'avouer, ce culte n'est, pour le plus grand nombre, qu'une religieuse tradition qu'on accepte et qu'on transmet sans contrôle; et, comme l'a spirituellement exprimé un de ses derniers traducteurs, «on exalte beaucoup Hippocrate, mais on ne le lit guère; et, pour n'avoir rien à se reprocher, on sacrifie pieusement à un dieu inconnu. 5) (Daremberg.) La biographie d'Hippocrate, comme celle d'Homère, a été transformée en un roman oii les caractères propres de l'histoire se trouvent si défigurés, qu'ils sont à peu près méconnaissables. L'antiquité aimait la mythologie; ses biographes, plutôt rhéteurs qu'historiens, se plaisaient à accumuler sur la tête de leur héros les aventures les plus singulières, afin d'exciter l'admiration : les écoles devenaient souvent ainsi desolïicines de légendes. Le merveilleux commence à la naissance d'Hippocrate : on le fait des- cendre des dieux. 11 est issu d'Esculape au dix-huitième degré par son père, et d'Hercule au dix-septième par sa mère. Le merveilleux continue encore après sa mort : il s'établit sur son tombeau un essaim d'abeilles dont le miel oflre aux nourrices un remède incomparable pour le muguet des enfants. Nous allons voir que sa vie entière a été remplie par les an- ciens de faits controuvés et d'anachronismes. C'est dans ce même esprit de crédulité que le savant Dacier a composé la biographie qui précède sa traduction française des Œuvres d'Hippocrate (Paris, 1697, 2 vol. in-8°). On a peine à croire que c'était là le modèle que voulait suivre Triiler dans l'édition qu'il se proposait de donner des Œuvres d'Hippocrate. [Opusc. méd. philol. 1766, t. H, p. 238.) Ce projet de Triiler a été réalisé dans la publication posthume de la traduction française d'Hippocrate par Gardeil, dont les éditeurs n'ont cru pouvoir mieux faire que de reproduire un abrégé de Dacier. (Toulouse, 1801, h vol. in-8°. Voir t. I.) On a lieu de s'étonner quand on voit ces fables rééditées sans critiques, non-seulement dans la plupart des dictionnaires historiques depuis Moréri, mais enclore par les auteurs spéciaux, comme dans le Dicliomiairc universel de médecine