CHIRURGIE D'HIPPOCflATE. 198 barbare et plus dangereux; le t;hirurgieii, avec des manœuvres pareilles, ressemblait fort à un exécuteur des hautes œuvres qui torture son homme. Quand on a bien analysé les vices de cette pratique opératoire et qu'on se représente le triste spectacle du pauvre patient qu'on taillait de la sorte, on se plaît à entendre Hippocrate, qui avait un sentiment élevé de la responsabilité médicale, proscrire avec autorité et en termes solennels ime opération aveugle et meurtrière, vraiment indigne de l'art, et qui ne différait guère d'un homicide.