Zi52 CHIRURGIE D'ilIITOCRATE. fV'^ TricTiv vi^spt^aiv sv r\atv av xal 'aôvwv âv 6(psXo5 yévono rov ^avd7Qu tw àvOpâirw' al S' av TSayy-zzpal rs xa) Evpvrepat prlyvvvzai tuv pwynéav é'i'tai Sè Ha) tsdvv svpsat. Eo-?:''' Sè aCiéoov Ka\ al ixsv èit) jjLaxpôrepov prf- yvvviai, ai Sè ên) (BpayyTSpov xa) ai'^ fxèv iôvrspai, al S' Ws"iai 'zna.vv s'explique; ainsi est confirmé le texte de vuig. appuyé par cinq manuscrits sur huit en tout. Je puis ajouter en faveur de mon interprétation que cette idée éminemment chirurgicale sur Vimportance de Vétiologie poiir le diagnostic se retrouve plusieurs fois dans ce traité. Hippo- crate expose, S 7, qu'il est souvent impossible de voir si l'os a été ou n'a pas été contus, bien que la contusion existe réellement, èoviav te tse- (pXaa^iévcav, il ajoute tout de suite, comme exemple, qu'on ne peut diagnostiquer «Zeuîs» la contusion de l'os, non plus que certaines frac- tures éloignées de la plaie, hien qu'elles existent pourtant et que l'os soit réellement fracturé, êov- aal TS «ai èppusyoïoi toù oalsov ; il s'occupe plus loin, S 1 2 , des moyens de reconnaître les contusions et les fractures quine sont pas appa- rentes et qui cependant existent réellement, où <pai- vofiévas, èvsovaas èè; ailleurs il recommande S 2'1, de se tenir sur ses gardes quand l'os du crâne paraît sain et que pourtant il a reçu un coup de quelque arme viilnérante cjui l'a blessé, êy^ovri Tt aivo; vtio tov (SéAsos, Soxéovti Sè îiyiEÏ eivai. La fin de cette phrase offre encore plus dejliflTicùlté pour le texte et plus de divergence parmi les auteurs. Essayons de l'interpréter, après avoir d'abord donné les variantes : où't', vulg. Litt. oijre, C, Merc. in not, Paawin marg. ovêè, BMN. — i;(7(i», vulg. Litt. oayjaiv, BMN. — 'Tsôviiiv, vulg. ■aoteov, BMN, et in marg. lacas ■aveXov. — Second àv, om. CEMN, Aid. Frob. Merc. Man. Litt. Erm. — oÇieXos, vulg. 6(peÀos, U. TÉAos pro éÇ>. Scalig. Merc. et Paaw in marg. — Scaliger : «lege izovwv 10 ■ré'Xos; duo ionismi, tsovùv absolute aut constructive, et T^Aos Q-avaiou pro Q-avaios : ulerque ionis- mus familiaris veteribus poetis, Herodoto et huic Asclepiadœ nostro, etc» Littré est de l'avis de Martinus, qui blâme vivement ces chan- gements : «Hanc depravatam orationem dété- riore lectione corrumpis." Ermerins dit au.ssi : «Conjectura prorsus displicet et lanti nominis viro indigna videtur.^ Martinus, à son tour, substituant tsoiv'j à 'sovuiv, déplaçant toC ©-a- vaTox), et ajoutant xaTa.<pavéùov, proposait : vèali S'ahtov toC Tà dv9pd>TiCf), bcoy- [léaiv ovTS aCTiica. ftSTCt Tr)v Tpùaiv [«aîut^a- r^cov], oijxe èv tijaiv rinépriaiv êv riaiv âv nai ■craVu 6i?)s).os yévono.-ii Ce n'est plus le texte d'Hippocrale; cela vaut mieux toutefois que cette traduction de Cornar. et de Mercur. : in quibus dolorum utilitas mors homini vontingere solei. Mécontent de tout cela, Foës, après avoir conjecturé êviai tSv p'jiyaéwv (voy. § 6, 11), déplace ahwv, donne à oSeAos le sens d'au- ë,r]aiv d'après Ilcsychius, et propose iv îjaiv àv Hoii 'uôvwv oÇieXos yévono [ahiov] toù Q-avà- 70V TÔj dvdpûncf), qu'il traduit : «neque quibus diebus dolores augeri et raortem homini ad- ferre soient.n Paaw, Dissandeau et Gardeii tra- duisent comme Foës. Littré, peu satisfait de ce qui précède, dit de ce passage : «Il n'en est peut-être pas de plus altéré dans la collection bippocralique; on ne sait où porte l'erreur des copistes : laovwv âtpsAoe n'est pas clair; 6<psXoi TOI? Q-aràtov ne l'est pas non plus. On reste donc dans une incertitude complète. i> Littré supprime le second àv, substitue 'aXéov à •ao- vùiv, et êu Tovrou à toù B-avarov, et lit : êv ijaiv àv icai ■etAe'ov S^eXos yévono in toutou Tçù âvdpci-ncf) ; c'est à peu près le sens de Mar- linus. Ermerins, après Rutgers, adopte les corrections de Littré, sauf deux mots: «Non ferri polest ■aXéov, quia comparativus h. 1. non quadrat; prœstat ionicum 'aoXXov : tum vero prœpositio e;£ abundat, nam recte dicitur o<pe- Xos ytverai tivos; . . . àv vitiose repetitum fuit.w — Après ce qui précède, je serai peut- être assez mal venu auprès du lecteur, si je viens encore prétendre qu'il ne faut rien chan- ger au texte vulg. ; je vais tâcher de le prouver : j'ai fait observer à M. Littré que Q-avarov ren-