10 ÉTUDE D'HIPPOGIIATE sciences naturelles. wDans ses principes, a dil Raige-Delornie, nous voyons les premiers traits de la méthode expérimentale, v (Dictionn. cilé.) « Hippo- crate, remarque le professeur Lordat, Hippocrate a fait ce que Bacon disait qu'il fallait faire. » ( Perpétuité de la médecine, 1887.) C'est une vérité histo- rique qu'a démontrée avec évidence Victor de Laprade : ^ Socrates primus scientiam moralem a physica separavit;. . . Hippocrates, Socralis coaevus, simili modo simiiem conversionem in scientiis physicis absolvit, et omnes religionis et sacrorum interpretationes rejiciens, metaphysicam ipsam repellens, experientiam omms saentiœ naturalis fundamentum posuit. Hip- pocrates tamen in eo praestat quod nulla alia methodo, nisi sua, medi- cina et omnes scientiœ naturales non solum progredi, sed etiam formari possint. NuUo alio modo nisi rerum observatione natura indagari et cognosci potest. . . Qua methodo primus omnium usus est, cujus laus a neotericis Bacoiuoperperam tribmtur. ji (^Dephilosophia Hippocratis, Aix, 18/i8.) Le professeur Lallemand, de Montpellier, dans sa préface des Aphorismes, gr.-fr. (1889), apprécie très-bien en quelques mots l'ensemble des qua- lités d'Hippocrate et le profit qu'on peut retirer de ses œuvres par une mé- ditation attentive : « Hippocrate, comme Aristote et tant de profonds génies fournis dans tous les genres par la Grèce, a bien vu tout ce qu'il était alors possible d'apercevoir; il en a tiré de larges conséquences; il semble même avoir deviné ce qu'il ne pouvait constater directement, et ses écrits ont semé le germe d'une foule de vérités que l'avenir devait faire éclore. Ces espèces de découvertes se multiplient à mesure qu'on se familiarise davantage avec le style et "les idées d'Hippocrate, qu'on entre plus avant dans son intimité, qu'on possède mieux les matières dont il traite.v De tout temps on s'est beaucoup occupé de la médecine d'Hippocrate, et l'on vient de voir combien elle est digne des éloges qu'on lui a prodigués; mais on a peu parlé de sa chirurgie, et elle ne mérite pas cet oubli : qu'il me soit permis de réparer cette injustice de l'histoire! Je ferai d'abord re- marquer qu'outre leur valeur intrinsèque les livres de cette branche de l'art ont d'autant plus de prix, qu'ils ont pour la plupart le mérite de passer, aux yeux des critiques, pour les plus sûrement authentiques des œuvres du grand maître. Hippocrate, à mon avis, n'est pas moins remarquable comme chirurgien <jue comme médecin. Là sa méthode se révèle sous un autre jour, et l'on voit ses rares qualités briller d'un nouvel éclat. En médecine, ses idées, plus doctrinales et plus théoriques, s'éloignent da-