190 CHIRURGIE D'HIPPOGRATE. rus {Iliade, V, ioi, 899), cum ^scuiapii tantum, ut hominis. meminerit? an quod ab Apoiline profecta medicina, Pœoni deorum, ^sculapio hominum causa concre- dita luit? Je ferai remarquer que l'apothe'ose d'Esculape et de ses enfants est poste'rieure au temps d'Homère et d'Hésiode; ce dernier ne les fait point figurer parmi les dieiix dans sa Théogonie. Homère ne fait aucune mention d'Hygie ni de Panacée; il ne parle d'Es- culape et de ses fils que comme de médecins habiles et renommés entre tous les Grecs {Iliade, iï, 781, IV, 19A, XI, 5i4), mais nulle part il ne les divinise. Il y a plus : il représente Machaon gravement blessé (XI, 5o6, 83/i, XIV, 7), et les poètes cycliques le font même mourir sous les coups d'Eurypyle. (Homer. Fragm. éd. Didot, i838, p. 695. — Pausanias, III, xxvi, 7.) Xénophon, en parlant de Podalyre et de Machaon, se borne à dire {Cynég. c. i) : trlls excellèrent dans les arts, l'éloquence et les combats.« Il n'en fait pas des dieux et ne nomme même pas la médecine. — Quand Sprengel veut faire remonter à iiSi av. J. C. la fondation du premier temple d'Esculape, à Ti- tane, par Alexandre, il est manifestement dans l'erreur; on ne saurait admettre cette date reculée. Cet historien est-il bien dans le vrai en prétendant que les Romains ado- raient déjà Esculape en 690 av. J. C, surtout quand on le voit fixer en /i6o av. J. C. la fondation du lemple d'Esculape à Épidaure, d'autant plus, s'il faut en croire Pausa- nias, que c'est d'Epidaure même que s'est répandu le culte de ce dieu? rfTestimonia milita mihi sunt, Epidauri genitum iEsculapium, ac omnem liiijiis dei cidtum cr Epi- dauro acceplum.n (Pausanias, Corinth. 1. II.) Hippocrate trouva le culte d'Esculape et de ses filles établi de son temps. Le poète Ariphron de Sicyone, dans un hymne à Hygie, la range parmi les divinités d'une ancienneté vénérable, 'zspéaëiala ^axdpav (Maxime de Tyr, dissert. éd. Heinsius); et, dans une de ses comédies, Aristophane, contemporain d'Hippocrate, fait figurer Panacée à la suite d'Esculape, qu'il fait intervenir comme dieu, Q-sos. pour la guérison de Plutus. {Plut, v, 702 et 780.) B. HIPPOCRATE, EN EMPLOYANT SCJUT£OU DANS LK SERMENT, A-T-IL REELLEMENT COMMIS, COMME ON L'EN ACCUSE, UNE FAUTE CONTRE LA GRAMMAIRE? Hippocrate, après avoir exposé les devoirs de l'élève envers son maître, le fait jurer !!}ia.i yévos è| ewiiTÉou à^sXÇsoïs îaov èTvixpivéeiv, ortosque ex ipso posteros fra- tribus œquales œstimare.ii Tel est le texte que donnent presque tous les mss. et impr. fcLe pronom réfléchi {écùVTsov) de vulg. ne peut pas subsister, objecte M. LiLtré, et la correction de Linden, aùréov, doit être admise; cependant j'ai préféré conserver, en changeant l'esprit rude en doux, la forme ionienne àvréov donnée par trois mss. EZf.n Or M. Littré sait mieux que nous que Buttmann a regardé cette forme comme un faux ionisme, et qu'il la condamne dans sa 2" édition. Ermerins critique aussi M. Littré, et change la leçon à son tour : nnoïni ecorrupto pronomine deducere formum duhiam , nisi falsam àvrov, tutissimum est probam formam olvtov dare. Carol.51 Reinhold fait comme lui. 11 s'agit donc de justifier notre auteur. Montrons d'abord qu'il est autorisé par l'usage : ainsi supposons que les Ioniens substituent fréquemment les pronoms l'un a