LIBRI DE IILCERÎBUS APPENDIX EX HIPPOCRAÏE, I. O Ti âv ocrléov, ^ovSpbs, v vsvpov àinoKon^ ' èv tw a-âfxari, ovts. av^erat ovts ^vix(pusT(xs ^. — Aphor. VII ,28. — Vid. eliam Aphor. V^l, icj: Coac. 5o5-, Prorrhetic. 1. H. II. K.va1iv StaKOTrévri, rj èvKéCpCikov, ij xapSiriv, i? (ppévas, v twv èvtépwv Ti tSiv IsTTTOJv, ï) KOiXi'rjv, ïj ^irap, ^■avarôjS£5 ^. -—■ Aphor. VI, 18.—Vid. Coac. Bog. Aphor. VI, 2 4. III. È.V sTtm'koQv^ sKTisarj, àvdyxrj à.TioaaTr^vai'^. —Aphor. VI, 58. — Vid. Coac. 5o2. De morb. 1. I. 1. ' t!L'auteur n'aurait-il pas entendu par ce mol : Vablation d'une partie de l'organehi Guerfjois, Chirurg. d'Hipp.^. 188. tt Avecairo- Konyj^ répond Littré, IV, 568, au lieu de ^la- Honrj, on pourra penser qu'il s'agit d'une jserte de substance, d'une ablation.n - Littéralement ce verbe signifie ne s'accroît plus, neque augescit. M. Littré traduit: Il n'y a pas de réparation, et Lallemand, Aphor. gr. fr. i83g : ne repoussa pas, c'est aussi le senti- ment de Galien : wHippocrate entend, dit-il, par av^eTcu la reproduction d'un tissu semblable à celui c[ui a été divisé, comme on voit les chairs repousser dans les plaies creuses; et par crufi(^i!eTa< l'agglutination des lèvres d'une plaie.« (Chart. IX, a58.) ^ Commentaire, i" Chirurgie antique. Galien admet la régénération des chairs. ctMais, dit- il, ni les cartilages ni les os ne peuvent se re- produire, c'est Ici un fait reçu. Que les os ne puissent se rejoindre, c'est ce dont doutent quelques-uns, et ils objectent qu'on voitniani- l'estement les os fracturés se reprendre. Ils se trompent, comme il est facile de s'en con- vaincre à l'inspection des animaux chez qui un cal s'est formé après ime fracture : qu'on les examine, morts ou vivants, on trouvera à la dissection que les parties divisées sont réunies comme par un lien circulaire; mais, en en- levant le cal avec une rugine, on reconnaîtra que les parties profondes de la fracture ne sont pas agglutinées. )î On voit que Galien avait très- bien observé le cal provisoire ; mais il ne parait pas avoir connu le cal définitif; il aurait vu que, plus tard, la matière gélatineuse qui sépa- rait les deux fragments finit par s'incruster de sels calcaires et par acquérir même une dureté plus grande que celle de l'os ordinaire. — a° Chirurgie moderne. «La lenteur dans la ci- catrisation des os est due au peu de vitalité de ces parties. Les cartilages se réunissent aussi Ibrt tard par l'ossification du périchondre et des surfaces divisées. Les extrémités des neris coupés se trouvent rarement placées bout à bout, et, dans ce cas même, elles ne se réunis- sent qu'à l'aide d'un renflement fibreux qui ne présente pas les caractères du tissu nerveux.n (Lallemand, Aphor. Hipp.)—Voici pour la ques- tion de régénération : v On sait aujourd'hui que la nature reproduit certaines parties des tissus vivants;. . . chez l'homme, on ne voit pas d'or- gane complexe se régénérer; . . . toutefois on ne peut nier qu'il n'y ni production nouvelle à la surface des plaies;-. . . il est certain qu'il se forme de toute pièce, et par l'organisation ulté- rieure de la matière plastique, des tissus coin-