334 CHIRURGIE D'HIPPOCRATE. le lecteur, en parcourant celui des Fislulcs , pourra se convaincre qu'il est plein d'ordre et de méthode, comme la présente dissertation va le mettre en évidence. V. Les chirurgiens les plus instruits du xvf siècle, tels que Vidius, Léïèvre, Dale- champs, Foës, Fabrice d'Aquapendente, etc., avaient de cet opuscule une tout autre opinion que nos critiques modernes, et elle était conforme à celle des anciens. — Celse a fait pour les Fistules comme pour les Uémorroîdes : il s'en inspire, il les traduit et les copie dans les moindres détails. Notre auteur se sert, S i3, crd'un fil de lin écru, plié en cinq et cordé, . . . qu'il resserre chaque jour, ... et qu'on a soin de renouveler de peur qu'il ne vienne à se pourrir.n On lit dans Celse, VII, iv, n° A : ffidque linum débet esse crudum, et duplex triplexve, sic tortum ut unitas facta sit; ... id linum bis die, salvo nodo, ducendum est; ... neque committendum est ut id linum putres- cat; sed tertio die ... ad caput alterum recens linum alligandum. n — La ligature faite, notre auteur permet à l'opéré d'aller à ses affaires, ... et recommande, pendant le traitement, d'abondantesaffusionsd'eau chaude. Celse dit à son tour: tfIntérimauteni licet negotia agere, ambulare, lavari.i — Enfin l'auteur conseille d'associer les con- somptifs à la ligature, en les introduisant dans la fistule. Celse fait de même, en les mettant sur la mèche : cr Adjicitur celeritali, si et linum et id quod ex penicillo est aliquo medicamento iilinitur ex bis quibus callum exedi posui. v En résumé, l'hommage que Celse rend ainsi à cet opuscule, en le prenant pour base de ce qu'il écrit lui-même, n'est pas moins significatif que le témoignage d'Erotien, qui l'inscrit dans son canon hippo- cratique, à côté des Hémorroïdes, et qui en explique un mot dans son recueil; nous verrons que Galien s'en occupe aussi dans le sien. L'auteur de Ylsagoge, en rappelant le procédé de ligature susindiqué pour les fistules, et en affirmant qu'il était de l'in- vention d'Hippocrate qui l'avait décrit le premier, donne une sanction particulière au livre oii se trouve cette description (c. xix. Chart. t. II, p. 897). — Ce qui vient d être dit de Celse peut se répéter à propos du chapitre qu'Oribase tire de Mégès sur les fis- tules, dont le traitement par la ligature est copié de notre opuscule dans tous ses dé- tails : rrOn fera passer à travers l'orifice de la fistule un fil de lin qui sera fortement entortillé, par exemple, deux ou trois fois; ... on en lie ensuite les bouts l'un à l'autre à l'aide d'un nœud coulant. Vous vous servirez de ce fil de lin pour serrer la chair d'une manière très-lâche. L'opéré peut se promener, et doit prendre des bains par intervalle; il ne devra pas manger beaucoup, etc. Une ou deux fois par jour, on tirera le fil à tra- vers la fistule, sans défaire le nœud coulant; mais il faut faire attention à ce que le fii ne pourrisse pas à votre insu; il importe de le changer chaque troisième jour, etc.n [Oribas. 1. XLIV, c. xxiv, p. 638, éd. Bussemak. et Daremb. t. III, i858.) Quant à Paul d'Egine, il décrit le procédé opératoire à peu près dans les mêmes termes c|ue notre auteur, et l'attribue formellement à Hippocrate : rrSi qui timidiusculi chirurgiam fugiant. hippocratica uti débet e lino deligatura : jubet siquidem Hippocrates linum quintupler crudum . . . specillo per fistulam demittere, et fini principia contingi, ac quofidie constringi, etc.n VI, 78. [Pauli Mg. Opéra a Joanne Guinterio Andernaco conversa. Lugd. ap. Rovill. i55i.) Ces témoignages des anciens ne sauraient présenter un en- semble plus imposant; voyons niaintenant si, dans l'examen du contexte, ils trouvent uno base sérieuse.