124 INTRODUCTION GÉNÉRALE. ne se trouvait pas. v Dietz fut lui-même effrayé des conséquences extrêmes auxquelles il se trouvait poussé par son système : Fatigué de l'irrégula- rité de nos imprimés, j'allais écrire tous ces mots de la même manière. Plus tard, je me suis repenti de l'avoir fait, v Les vices de pareils systèmes sont assez patents d'eux-mêmes. Il y a ici un rapprochement curieux à faire. En regard des novateurs modernes qui s'efforcent de surcharger Hippocrate des formes ioniennes les plus tranchées, il est hon de rappeler qu'il y a eu dans l'antiquité deux éditeurs qui avaient innové précisément dans un sens inverse; il s'agit d'Artémidore et de Dioscoride, qui, suivant l'expression de Dietz. navaient fort maltraité Hippocrate. ^5 Ils avaient supprimé l'ionisme, au moins dans beaucoup de cas. «Artémidore, surnommé Capiton, dit Galien (éd. gr. Bas. V, 4), a donné une édition des livres d'Hippocrate, non-seulement fort goûtée par l'empereur Adrien, mais encore aujourd'hui recherchée par plusieurs, de même que celle de son parent Dioscoride (le jeune). Or tous les deux ont fait des innovations considérables; ils ont changé les vieilles leçons, les seules connues des premiers commentateurs d'Hippo- crate.» De nos jours, un remaniement, qui n'est pas sans quelque ana- logie avec celui d'Artémidore et de Dioscoride, a été entrepris sur Héro- dote par Guill. Dindorf. (De Herodoti dialecto, in Herodot. historiar. lib. IX, éd. Didot, i^kk.) Ce savant helléniste veut lui retrancher beaucoup de leçons et de formes qu'on a de tout temps considérées comme ioniennes. Je n'aurais pas à m'en occuper ici, s'il n'étendait aussi son système à Hip- pocrate, Parmi beaucoup de remarques pleines de justesse, il en est qui paraîtront peut-être un peu systématiques et arbitraires. Commençons par \a première déclinaison. G. Dindorf condamne aX-ndei'rj, akiiBsîriv. fz/jj, fxîriv, que donnent beaucoup de manuscrits d'Hippoci-ate. C'est à ses yeux une faute de copiste, et il prend sur lui de remplacer ri par et. Il n'admet t) qu'au génitif et au datif âAjjôe/rjs, àlridsi't]. De même, pour le féminin des adjectifs en ^s, il pose en principe qu'il faut retrancher i, et qu'on doit écrire, non B->iXsia, (3a6s7a, ^pa)(^s'ïoL, mais B-rjXea, (Saôéa, ^pa)(^soL, Sacrsa, iffXaTea, tcty^éa.., et que c'est aussi une erreur des copistes quand on lit dans les manuscrits d'Hippocrate : ^rfkér]., Q-iilsriv, o^sr], o^éw, etc. Il cor- rige ces mots de force : 'xQuœ non dubitandum quin omnia ad rectam rationem sint revocanda. » Ici encore, il n'admet tj qu'au génitif et au datif, (Spa^éris, j3pa)(^én. On poiirra remarquer que Bosquillon, Coray et Littré, ne partagent point l'opinion de G. Dindorf. '^Le singulier, dit Bosquillon, est