CHIRURGIE D'HiPPOCRATE. qui peuvent retarder la rnondification; et, à propos de la gangrène des membres, il prend soin d'indiquer, Arlic. S 69, l'attitude qui peut le mieux favoriser la rnondifica- tion. Enfin, dans les Plaies de tête, § 9/1, il recommande de hâter la mondification : ffC'est un mal, dit-il, que les chairs de la plaie mettent beaucoup de temps pour se mondifier.n Quelques lignes plus bas, il renouvelle la même recommandation pour la dure-mère : rrVous devez mondifier et dessécher la méninge le plus rapidement pos- sible, de crainte qu'elle ne devienne fongueuse.» Plus loin, § 26, il insiste encore sur la nécessité delà mondification pour accélérer l'exfoliation osseuse qui doit avoir lieu, etc. — On le voit, c'est la mondification étudiée sous toutes ses faces, comme indication curative. Je demande, après tout ce qui précède, s'il est dans l'ordre naturel des choses de rencontrer deux auteurs différents qui présentent une pareille uniformité pour les vues d'ensemble et les remarques de détail, pour les questions si diverses d'étioiogie et de pronostic, enfin pour le jugement des indications curatives! En réalité, une homogé- néité aussi complète dans les doctrines, les conceptions et l'exécution, oblige forcément à reconnaître qu'elle procède d'une source unique, et rien ne s'oppose à cette conclusion sur le contenu de ce livre auquel les critiques les plus hostiles accordent bien des qualités : trPlacent, écrit Haller, placent aîiqua monita, contra abusum oleosorum et iaxantiiim, de curandis partibus ulceri circuniposilis. Medicamenta ipsa cum i^erum natura conveniunt. n