TRADUCTION ET NOTES. DES PLAIES DE TÈTE. — au contraire, le reste de l'os, qui entoure la suture, se maintient sans se briser, parce qu'il est plus résistant que celle-ci. La fracture qui a lieu dans une suture est aussi une disjonction de cette suture, et elle n'est pas facile à diagnostiquer, ni alors qu'elle résulte d'une empreinte laissée dans la suture par l'arme vulnérante, quand il y a cependant rupture et disjonction de l'os, ni quand c'est par suite d'une forte contusion du crâne à travers les chairs que cette rupture et cette disjonction se produisent; toutefois la plus difficile des deux à reconnaître est celle qui provient de la contusion. (Voy. notes i3 attendu que ceux-ci sont régis pnr è-nsiëàv dont la suppression arbitraire bouleverse ia phrase et le sens, en mettant la pensée, du reste in- génieuse, du traducteur à la place de celle de l'original : si et è-Keiêàv sont aussi nécessaires l'un que l'autre, on va en juger. Littré tra- duit: wLa fracture qui se fait dans la suture n'est facile à discerner ni quand l'hédra produite dans ia suture par l'instrument vulné- rant a rompu et disjoint Tos.n Or, si je ne me trompe, eî gouverne èc^lw, qui est sous-entendu ià comme il l'est après eôfiaprjs; c'est la même tournure que plus liaut, S 16, a : -^aks-nov ... Çipâaaadai ... Te êvealiv; et le texte, avec duo de BMN qu'il est bon de garder (il y a de même, plus loin, àno tjï? ÇXâaios puyy.T/\v S 16, 1. 18; àirô . . . ^sAsùiv, etc.), signifie littéralement: «La fracture siégeant dans les sutures n'est pas facile à discerner, ni alors quelle résulte d'une empreinte laissée dans la Buture par l'arme vulnérante.11 Quant à imiSàv, qui mérite d'aiilant mieux d'être respecté que, de l'aveu de Litiré, tous les manuscrits le portent, il appartient à une locution fréquente dans ce traité, et tout à fait analogue, pour l'intention, à celle-ci qu'on vient de lire, S 1 0 , I. 10 : ri priais ylyvsTai, rjv pvyvvinai, et à cette autre : t^s pojyfifiç . . . ÇXdertv ispcayi- vEaQai, îfv -srep poLyrj, qu'on trouve, S 6, i. /i, et qu'on retrouve reproduite en termes sem- blables, S g, i. 3, etc. 11 faut traduire : Quand il y a réellement rupture et disjonction de l'os. Le premier membre de phrase ainsi éclairci, passons au second : je ne vois pas de raison décisive pour modifier SiajfaXaaôrj, mais surtout j'en vois moins encore pour changer adpxoi.5 en pa(pàî, le sens étant qu'une forte V contusion du crâne à travers les rliairs peut amener la rupture et la disjonclion des os,n sans qu'il soit absolument nécessaire que le coup porte exclusivement sur la suture, (^oy. note là.) Voilà ce qu'enseigne la chirurgie. Ainsi interprété, tout s'explique dans le texte de BMN, sans y changer un iota. Notons que cette heureuse restitution de BMN n'était pas entièrement inédite : Vidius, qu'on a oublié de citer, la connaissait, et je puis, en faveur de mon interprétation, citer sa traduction qui con- firme la mienne de tous points : « qunm (rimara) non facile est asserere, neqne uhi a teli sede in sutura proftciscutur, cvm fmditur et resnlvitur, neqiie uhi sutura finditur et resolvitnr propterea quod os et earo collidatur.n On voit que Vidius supprime rf de vulg. et retient, comme moi, si àno . . . snstSàv et (jdpxas. Ajoutons que Le- ièvre, p. 396 , et d'Aubin et Gesselin [Les an- ciens et renommés autheiirs de la médecine et chir. p. igS), traduisent de même. J'ai donc cru pouvoir adopter le texte de BMN, déjà sanctionné par trois éditeurs anciens, et cela malgré ce qu'en dit Maniald, p. 3/i6 : «Inserit eliam Vidius quœ nusquam in grœcis exem- plaribus leguntur. Ego quinque grœcorum ex. fidera secutus, nihil immutare volui.n Où avait- il vu ces cinq manuscrits dont il parle encore p. /jo6, et que sonl-ils devenus? Littré lui- même n'a pu en retrouver et collationner que deux (outre MN qui contiennent le passage en litige). ëali, vulg. Kiilin, Ruig. èaV; cum t s'upr. lin. N. èV(, B, Lilt. : wàAA' êt( ferri nequit; . . . quod aufem congruum esset, si aliuui quemdam tertium memoraret casum, fjuod non facit; ... nara verbis oîAA' sali, etc. auclor refert quis casus cognitu sit difficilior c dnolnis pauh ante emmeratis.^i (Ermer.) — aTtè, vulg. Kùhn, Litt. tSTrô, de M.