427 ARGUMENT. DES PLAIES DE TÈTE.— de pouvoir. Il n'y a ni signes ni symptômes imméfliats qui indiquent avec certitude si celte complication surviendra; et, quand les pliénomènes s'en manifestent, la trépa- nation, qui est tout ce qui reste en notre pouvoir, e'choue alors souvent. La seule mé- thode probable pour prévenir ce malheur semble être d'enlever la partie du crâne qui, ayant été fracturée, paraît manifestement avoir été la partie où le coup a porté et qui, si la dure-mère s'enflamme, se détache et suppure, limitera probablement un loyer purulent sans issue naturelle. Selon moi, c'est non-seulement la meilleure, mais encore la seule bonne raison pour employer de bonne heuve le trépan dans les fractures du crâne simples et sans enfoncement; et j'ajouterai qu'elle me paraît complètement sufB- sante pour justifier et autoriser la trépanation. Elle échoue fréquemment sans doute; . . . mais elle a sauvé plus d'une vie qui aurait été perdue sans elle. i Ecoutons main- tenant Chélius {Chirurgie, trad. de Pigné, i8.35, t. 1, p. 187) : fi-Les fractures et les fissures du crâne, qui pénètrent jusqu'à la table interne réclament immédialement la tré- panation, alors même qu'il n'existe encore aucun signe de compression ou d'irritation du cerveau. Si on regardait ces fêlures et ces fractures comme étant ])eu dangereuses en elles-mêmes, et si on bornait la trépanation aux cas seuls où elles sont jointes à d'autres complications, telles que compression et irritation du cerveau qui se déclarent ou au moment de l'accident ou quelques jours après, on s'exposerait à être dans la nécessité d'avoir l'ecours à cette opération lors de l'apparition des accidents consécutifs; mais alors elle n'aura le plus souvent aucun bon résultat; car déjà les alt('rations à l'intérieur auraient fait de trop grands progrès. 1 Ces trois citations émanant de chirurgiens auto- risés, qui sont en parfait accord sur l'efficacité préventive du trépan, montrent avec quelle sérieuse attention veut être pesée la doctrine d'Iiippocrate. Il prescrivait de trépaner toute fracture, au risque, bien entendu, d'opérer des blessés qui n'en auraient pas eu besoin; Pott répond à cela : rPour ma part, je ne doute pas que, si la règle générale de trépaner le crâne dans tous les cas exposait par intervalle à l'opération quelques blessés qui auraient pu fort bien guérjr sans elle, néanmoins cette pratique conser- verait beaucoup d'existences précieuses, qui sans elle auraient été inévitablement per- dues.') Pour ce qui est de la théorie, j'ai, dans mon Traité d'anatomic lopographique {•2° éd. 1857, p. 71), insisté sur une condition, oubliée ici par les auteurs, qu'il sera bon de rappeler: le crâne, dans l'état d'intégrité, soustrait la circulation du cerveau aux lois de la pression atmosphéric[ue; si l'équilibre entre le sang artériel et le sang veineux, d'où dépend fharmonie des fonctions cérébrales, vient à se rompre, conmie dans l'apoplexie, il est en l'état assez dilîicile de le rétablir; la quantité de sang que reçoit la boîte crânienne restant la même, il peut devenir dangereux de trop agir sur l'un des deux systèmes sanguins, ce qui l'isque d'aboutir à augmenter encore leur dis- proportion. La trépanation replace l'encéphale sous l'influence de la pression atmosphé- rique à l'aide de la perforation du crâne, ce qui ])ermet soit à l'art, soit à la nature, de mieux régulariser leurs eflorts. Hippocrate avait en vue une troisième indication. Une des principales objections qu'on a formulées contie la trépanation primitive, c'est de mettre à nu la dure-mère, yoici la réplique de Pott : crCe que je puis avancer, ce me sendjie, sans crainte, c'est qu'en élargissant par le trépan l'ouverture d'une fracture, on n'augmente pas beau- ronp les risfpies (fui résultent de la fracture même; car cette fracture a déjà laissé péné-