44 INTRODUCTION GÉNÉRALE. pérées. Je remarque d'abord que l'antiquité a regardé Tliessaius coiniue l'éditeur des livres II, IV et VI des Epidémies (Littré, V, 87), ensuite qu'elle a considéré ces recueils comme une œuvre collective due en partie à l'éditeur, en partie à Hippocrate et en partie à un troisième Hippocra- tide (Littré, V, 1 3). Gaiien met en évidence cette seconde conclusion. i^Comm. II, 15, in Epid. VI.) On pensait, d'après lui, que ca-es livres II, IV et VI étaient des notes écrites par Hippocrate pour son usage per- sonnel , mais qui avaient été augmentées par Thessalus et par ses succes- seurs. V Ces observations étaient prises à des époques diverses et même plus ou moins éloignées les unes des autres; mais, dans leur ensemble, elles ont été recueillies dans les mêmes parties de la Grèce que nous avons énumérées plus haut pour les premiers voyages d'Hippocrate et qu'on re- trouve dans deux de ses œuvres les plus authentiques, à savoir les livres 1 et III des Epidémies. On est logiquement amené à conclure que le fils a vi- sité à son heure les mêmes provinces que le père avait explorées dans sa jeunesse. Quant à l'Hippocratide qui est désigné plus haut, mais sans qu'on le nomme, comme ayant coopéré à la rédaction des Epidémies, il n'est autre que Dracon, second fils d'Hippocrate, et ce fait, à mesure que nous avan- cerons, deviendra de plus en plus accusé : Gaiien affirme cette coopération. i^Res'p. diff. H.) Ainsi se trouve justifiée et expliquée dans ses principaux détails cette phrase de M. Littré (V, a3) : te Le père d'Hippocrate (?), Hip- pocrate lui-même et sans doute ses fis, y ont contribué. » Dracon a donc, à son tour, parcouru les même contrées que son frère Thessalus. Dès lors, quand l'âge vint forcer Hippocrate à renoncer à son enseignement et à ses publications, quoi de plus naturel que son projet de se retirer dans une province où il pouvait se réunir à ses fils? N'oublions pas que la mention de Larisse et des autres villes de Thessalie revient souvent dans ces livres des Epidémies. Rien ne démontre mieux ici l'intervention coopérative du père et des fils que cette conclusion à laquelle arrive M. Littré, après avoir mis en relief les rapports nombreux et variés qu'on découvre entre les livres H, IV et VI: cdl demeure donc prouvé que ces trois livres forment un groupe co- hérent, et représentent une masse de travaux exécutés sous des influences et dans des circonstances communes. (OEiwr. d'Hipp. V, 7.) Mais pour- suivons : c'était une opinion accréditée chez les anciens, comme on l'a vu plus haut, que ce recueil avait été augmenté par Thessalus et par ses suc-