APPENDICE DES PLAIES DE TETE. — TRADUCTION ET NOTES. 533 été blessé, il survient généralement de la fièvre, des vomissements de bile, et une pa- ralysie du corps (voy. note 3), et les malades succombent. 11. (Pronostic de la paralysie traumatique.} Ceux qui, à la suite d'une blessure, de- viennent impuissants de tout le corps peuvent recouvrer la santé, s'il survient une fièvre sans frisson; s'il n'en survient pas, ils seront frappés de paralysie du côté droit ou du gauche. 12. [Complications diverses. — i° Erêsipèle.) A la suite de la dénudation du crâne, l'apparition d'un érésipèle [est un mauvais signe]. (Voy. Plaies de tète, S 27.) 13. (2° Spasme trauinatique.) Le spasme survenant à la suite d'une blessure est ordi- nairement mortel. cap. s 38); Hippocrale entend que c'est un mauvais signe. Nous dirons avec Galien : c C'est surtout dans cet aphorisme qu'il faut admettre Hax6v,n et avec Bosquillon : KxaKÔv subaudiri débet : nam tota liac sectione serrao est de syraptomatibus quœ, cum superveniuntin raor- Vis,malum portendunt.n—kochov add. QSA'13' C'D'G'L'M', Heurn. Lind. Lorry, Dielz, Theo- phii. in text. (Nathan id agnoscit cum quibus- dam Grœcis, Villebr.) Daremb. XIII. ' Tpcofi. Frob. Merc. Foës, Lind. Bosq. Lorry, Viiiebr. Dietz, Litt. Erm. — Tpav>. YWC'H'O', Gai. (Bas. gr. V, a85), Heurn. Plantius, Chart. — Tprifiari, cod. Co- radi ap. Dietz. — Z^uatt, Heurn. in marg. [rsèyi. leg?) — Théophile, notant que des ma- nuscrits portent Tpauf.taT(, et d'autres tpéy.(X7i, dit que chacun de ces mois signifie bien une solution de continuité, mais que celle des chairs s'appelle proprement Tpail(ia, et celle des nerfs TpS(x.a ou vîiyfj-a (voy. Dietz, If, iSg). On s'étonne d'une pareille ignorance dans un sclio- liaste grec qui ne sait pas que TpSfxa n'est que la forme ionienne du mot vulg. Tpav(ia et qu'ainsi leur signification est identiquement la même, k Hippocrate et les anciens, dit Etienne, nommaient Tpaùfia toute solution de continuité; les modernes donnent un nom à chaque espèce, suivant les parties; ils disent ëXjcos pour les chairs, uâTayfJM pour les os, vvyixcc pour les nerfs.î) (Voy. Vulii. cap. Proœni. nol. s.) ^ Est-ce bien convidsiom, comme traduisent Viliebrune, Gardeii, de Mercy, etc.? Je sais que Foës et Cornarius, avec l'ensemble des in- terprètes, mettent convulsio; mais ie latin n'a pas le même sens. Je dirai avec Guerbois : (5 Rien de plus fréquent que de voir des blessés, atteints de plaies graves, présenter des symp- tômes de convidsinns, et cependant échapper à la gravité de ces symptômes; ... il est pro- bable qu'Hippocrate entend parler ici du té- tanos. Dans ce cas, je pense qu'il a raison.« ( Chirurg. d'Hipp. p. 91. ) Il semble que la pre- mière interprétation a inspiré cette Coaque : è-KÏ TpeifiaTi amafios è-mysv6y.svos, nanov, n° 5o6 (Littré, n° ^196); et la seconde, cette autre : aTio-a^ios èni TpâfitxTi, Qravâai^ov. Coac. n* 355 (Littré, n° 8/19). On est porté à croire qu'ici le spasme s'entend réellement du tétanos, quand on voit dans Hippocrate qu'il complique parfois les luxations avec issue des os, Artic. S 63, et, en particuher, soit les luxations du pied avec perforation de la peau, MocJdic. S 33, soit celles des phalanges des doigts avec plaie, Artic. S 67 ; qu'il paraît tenir à une tension des parties, Mochlic. S 33 et Artic. § 67 ; qu'il est souvent causé, tantôt par des brûlures, S 11 ; tan- tôt par l'action du froid, Arlic. S 63 ; Apli. V, 20. (Voy.aussi Littré, V, 553 ; 689, Sgi, etc.) ' Q-avéaifiov, Gai. vulg. Litt. Theophil. in text. {Q-avaTSSes, Villebr.) B-aviai^os^ L', Bosq. Dielz. — En médecine, les axiomes ne sont guère absolus. Galien dit avec raison : ttSpasmum qui fit ex vulnere S-otyaffiftov, exi- liosum esse dicit Hippocrates non tauquam ex