BIBLIOGRAPHIE IV HIP P 0 G R AIE. 155 B. Éditions ot traductions partielles d'Hippocrale. Le nombre de ces ])ublications est fort considérable. Je ne m'occuperai ici que de celles qui renferment au moins deux des dix parties de la Clii- nirgie d'Hippocrate. Celles qui n'en contiennent qu'une seule seront ren- voyées, comme les monographies, au traité qu'elles concernent. Cliirurgia e grœco in latinum conversa, Vido Vidio (^Giudo Gmdt) Floren- lino interprète, cum nonnullis ejusdem commentariis. (Lutetiœ; Parisiorum. 1 5/i/i, in-folio.) Gornai'ius n'avait pas encore publié sa traduction, qui ne parut qu'en 1545 ; celle de Vidius l'ut le premier essai considérable mis au jour sur la chirurgie d'Hippocrate. Manialdus, qui plus tard édita une œuvre analogue, critique ainsi son travail : rrSenis menteni non semper expressit, et vim verborum sœpius non vidit.n (Ad Henric. IV. In Hippocr. cliirurgia, p. 6, i 619.) On reconnaît là le jugement quelque peu partial d'un rival. La publication de Vidius eut beaucoup de succès, et elle le méritait. Les figures qui l'accompagnent servaient utilement à l'intelligence du texte. Vidius se montre chirurgien expérimenté et interprète judicieux. Cette chirurgie fut partiel- lement reproduite dans divers ouvrages, et eut les honneurs de plusieurs traductions. Elle contient : 1° Hippocratis De ulceribus, De fistulis, De vulneribus capitis libr., cum Vidii commentario; 2° Hippocratis De l'racturis, De arficulis, De ofïïcina rae- dici, cum Galeni commentariis; 3° Galeni De fasciis lib.; h° Oribasii De laqueis. De machinamentis lib. Ges trois derniers traités furent reproduits, en 1555,dans De cliirurgia scriplores oplimi rjuiqiie veteres et recciitiores, per Andr. et Jac. Gesnerum fratres, Tiguri, in-fol. ; en 1561, dans l'édition latine de Galien, Basileœ, ap. Froben, in-fol.; et, plus tard, dans Gbartier, etc. Les trois premiers livres de cliirnrgie, traduits par Francoys Lefeure, avec le ommentaire de Vidus Vidius. (Paris, 1 ori."), in-18 de \\viii-Go8 pages.) Cette traduction est conscieusement élaborée. Lefèvi'e ne s'en tient pas au latin de Vidius; il remonte au texte grec, en s'éclairant rtde l'advis d'aucuns doctes et sca- vanls personnages, et principalement de P. Lallilé et L. Duret desquelz co- gnoissant bien le sain et entier iugement es escrits d'Hippocrates et Galien, ie lùe SUIS volontiers aydé.n 11 dédie sa traduction aux chirurgiens de son temps; il leur en promet une de y Officine et des autres livres chirurgicaux d'Hippocrate. Je ne sais s'il les a lait paraître; dans tous les cas, je n'ai pu me procurer que celle-ci, que j'ai maintes fois consultée avec fruit. Foës rapporte un grand nombre de variantes tirées d'un exemplaire de Lefevre. 11 ne laudrait pas croire qu'il s'agit du cbirurgien Fran- coys Lefèvre; il est désigné par Foës, dans l'avis au lecteur, sous ie nom iVAlhcrlns Feiireus meAKWs celeberrimus. Ouant à \\ Lallilé. c'est bien le même qui est, appelé