297 DES PLAIES. — TRADUCTION ET NOTES. 17. [Topiques calliéréliques.) Autre topk|ue, luimicle : [Prenez] l'herbe dont la feuille j)ar sa forme ressemble à Tarum, mais est blanchâtre, lanugineuse, et de la grandeur de la feuille de lierre; et faites de cette plante un cataplasme avec du vin. Ou bien, prenant ce qu'on trouve autour du tronc du chêne vert (e'corce ou tnonsse), broyez-le dans du vin pour l'appliquer en cataplasme. —Autre : suc de verjus, vinaigre aussi fort que possible, fleurs de cuivre, nitre, suc de figuier sauvage. On met dans le suc de verjus de l'alun finement pulvérisé, et l'on expose le mélange au soleil dans un vase de cuivre rouge, et l'on a soin de renmer, et on le retire quand il paraît avoir acquis une consistance convenable. 1 7 bis. ( Topiques consomptifs. ) Médicaments secs consoraptifs : avec de l'ellébore noir [Eellehorus orientalis Lam.) três-finement pulvérisé, on saupoudre la plaie, tant qu'il reste quelque humidité et quelque humeur rongeante. La déligation sera la même que pour les emplâtres. — Autre : [Prenez] des grains de sel très-secs, mettez-les dans un pot de cuivre ou de terre neuf, en les choisissant d'égale grosseur autant que possible, mais non trop volumineux, ajoutez du miel de premier choix, le double à peu près du sel sur letpiel on le versera. Gela fait, placez le pot sur des charbons où vous le laisserez jus({u'ù ce (jue le tout soit entièrement brûlé; puis, après avoir épongé et détergé la I Lilt. Erm. (om. A'), év. ëjtpa |. Fors in not. véy-ovza |. taSs, Mail. Ciiart. On lil dans Vi- dius: "Locuseslprocul clubiomenfiosus;...cre- dibile est non êvat^a sed vs^iofxsva exedontia iegendura; . . . quam sentenliam comprobat, quod Hipp. de usu veratri subdit : Donec hu- midi aliquidse ostendnt alquc exesi ve(io;iévov.n Foës est aussi d'avis qu'il faudrait lire yefiôfxs- va; et, dans sa traduction, il relranche évalua: vialia arida hœc sunt.y Eu eflet il no s'agit pas (les topiques enhèmes qui se mettaient sur les plaies récentes (voy. S i ) ; et l'on ne peut pas, chirurgicaiemeiit, dire avec Calvus : medica- inenta sicca quœ conglutinant ; ni avec Cornar.: i sicca ad crucnta vulnera; ni avec Gardeii : f remèdes bons à mettre sur les plaies fraîches, \ «Dans l'incertitude de ces titres, écrit Littré, !i j'ai pris éVepoy de K.n On peut lire r) vé[t.ovia., leçon qui se rapproche le plus d'ei/aifiaxa donné i par Aid. et sept manuscrits. «Exednnt arida \v,v(i,ri Vidius, Man. Chart. Sic A', vnlg. Kiihn, T.ilt. èmTrAatrtreTai, îiEHlJKLUV. On dit d'un topique en poudre j (nspcrg-î'/Hr,Corn.Vid.Man.(Voy. Si6,1.6et8, où ces deux verbes sont pris l'un pour l'autre.) — èvslri, Vid. Lefèvre in Comm. —ritis pro r/TTSp, I. — Toiai svm'krj.alpoiat, al. man. È(j.nX. II. ^ erspov, vulg. Litt. Erm. à'AAo, A'E (H in marg.), IJLUV. — Post st. add. ôfioîoos vulg. Kiihn {6(xoiov, J), om. A'HKL, Litt. Erm. (om. Calv. Corn, et Merc. in trad.). Au reste on ne pourrait guère traduire aliiidsimile (Vid. Man.), semblable {Leiè\Te). autre pareil(Gar- deil); car ce médicament n'est ni identique ni semblable au précédent, mais s'applique aux mêmes cas, comme S i ù, n. It; earumdem vi- rium (Foës), cjusdem facultati.s (Chart.). — Galien Gloss., explique ;^i;Tpf<îioii par ;^)JTpai;, ollam. ^UTpiSa, V. Sic vulg. Kiihn, Litt. nepafiovv, LV. — KEiieov, vulg. Kiihn. Foës s'efforce de justifier ainsi celle épitliète: ttOllapMj-a ac nova dicilur. in quam nihil dum conjectura fuit, ut 7cevov Tsivan'iSiov tabella pura Aristoteii dicitur, in qua nihil scriptnm est." La vraie leçon est rcat- vov, Â'EHIJKLU, Lill. («ai véov, aut iiaivov, Man. in Comm.) — sfi^aA/leii;, vulg. Kùhn. èiiGaXeïv, K, Lilt. Erm. — èuiysctiIL ett/- Xee, E. ■' hacaOripas, Ald. Frob. Merc. Man. èxxa- Oypai, Foës, Lind. Chart. Kùhn, Litt. Erm.