30 INTRODUCTION GÉNÉRALE. pas à Athènes, mais au Pirée, d'où elle s'étendit à la ville par son carac- tère contagieux. Plutarque parle aussi des feux qu'on aurait allumés contre le fléau, mais ce n'est pas Hippocrate qu'il nomme, c'est Acron d'Agri- gente [Isis et Osiris). Thucydide ne nomme ni Acron, qui alors avait pro- bablement cessé de vivre (Sprengelle fait fleurir dès /i6o), ni, je le répète, Hippocrate, qu'il n'a pas vu à Athènes. Il y a plus : il dit formellement que tout l'art des médecins échoua contre la violence du mal, et qu'ils en furent les premières victimes. On voit combien la légende s'accorde mal avec l'histoire; elle se heurte encore à une dernière difficulté, qui en montre toute l'inanité. Comment Hippocrate, qui ne comptait alors que 3o ans, aurait-il pu avoir déjà deux fils et un gendre en âge de rempHr le difficile ministère qu'on leur attribue? Il nous reste à parler du refus superbe qu'aurait fait notre auteur des présents d'Artaxercès I", roi de Perse : il ne voulait pas, lui fait-on dire, accorder les précieux secours de son art aux ennemis déclarés de la Grèce. Ce patriotique refus n'a cessé d'être célébré depuis l'antiquité jusqu'à nos jours : il figure avec honneur dans l'histoire ancienne de Rollin; il a ins- piré un grand peintre français de ce siècle. Ceux qui, parmi les modernes, ont voulu y voir un manque de philanthropie et en faire un grief contre le médecin de Cos, oublient que ce n'était pas là une vertu des temps an- tiques. La réalité du fait lui-même est aujourd'hui fort discutée : si Spren- gel et Daremberg en parlent sans se prononcer, Houdart etLittré n'hésitent pas à la révoquer en doute; mais il n'a, ce semble, été produit aucun ar- gument décisif. Chr. Schneider incline, après Petersen, à regarder comme fort plausible ce refus d'Hippocrate, auquel Plutarque et Galien accor- daient pleine créance. (Littré, VII, p. xliv.) Il ne paraît pas que ce soit ou- tre-passer ce que permet le doute méthodique : pourquoi Artaxercès 1"^ n'aurait-il pas pu désirer avoir un médecin grec à sa cour, comme en eurent Darius, fils d'Hystaspe, avant lui, et Artaxercès II après lui? La passion a parfois, comme la légende, obscurci l'histoire d'Hippocrate : je ne voudrais pas avancer qu'Houdart ait eu l'arrière-pensée, comme l'en accuse Daremberg [Introd. xxx). de sacrifier le médecin de Cos à Brous- sais, son idole; du moins sera-t-on toujours surpris qu'il ait pu écrire, page 97 : i^^Nous ne connaissons aucun des contemporains d'Hippocrate qui ait dit de lui la chose la moins flatteuse. — On ne peut voir sans étonne- ment qu'un grand homme comme Hippocrate ait fait, dans le temps où il vivait, si peu de sensation.Rien n'est plus faux que ces assertions, et A