Ui/i INTRODUCTION GÉNÉRALE. sitaiu : at qui Hippocratem graecum intelHgere nequeunt, istis ces te e\ liis commentariis lux nulla afFulget. Voilà un étrange paradoxe ! A ce compte-là, il ne faudrait jamais de version latine. — Apollonius commente spécialement ce qu'Hippocrate a écrit sur les symptômes des luxations el sur les modes divers de réduction. Son commentaire est utile pour l'in- telligence des procédés, et il sert assez souvent à des restitutions du texte par les citations littérales qu'il en fait. 5° GLOSSATEURS ANCIENS D'HIPPOCRATE. Les glossateurs d'Hippocrate, qu'il ne faut pas confondre, comme on l'a fait trop souvent, avec ses commentateurs, car glossaire et commentaire ne désignent pas le même ouvrage, les glossateurs, dans l'antiquité, n'ont pas été moins nombreux que les commentateurs; quelques-uns s'attachaient à un seul traité; la plupart en comprenaient plusieurs dans leur cadre; il y en eut peu qui embrassèrent la totalité des œuvres hippocratiques, comme le firent Zeuxis et Héraclide de Tarente; on n'en cite pas dont le travail resta circonscrit aux livres chirurgicaux : toute exégèse, à une époque où la division en deux branches n'existait pas pour la science ni pour l'art, portait également sur la médecine et la chirurgie, placées simultanément sur la même ligne. De tous ces travaux, qui nous eussent été si précieux pour Hippocrate, il ne nous est arrivé que des fragments. Trois seulement ont surnagé au milieu de ce naufrage général ; parmi les auteurs, nous en retrou- vons deux qui ont figuré dans le précédent chapitre pour leurs commentaires, et qui doivent reparaître dans celui-ci pour leurs glossaires (et la même chose se reproduirait pour bien d'autres, si on les avait conservés), ce qui prouve une fois de plus l'opportunité de la distinction que nous avons établie. Ces deux auteurs sont Galien, dont il sera question plus loin, et Apollonius de Citium, dont nous nous bornerons à dire ici qu'Erotien mentionne le livre exégétique dirigé contre un autre d'Héraclide de Ta- rente, et à qui il emprunte une glose. Depuis le Dictionnrmm medicum de H. Estienne où parut, en 1564, la première édition d'Erotien, les trois glossaires qui nous restent (Erotien, Galien et Hérodote) se trouvent ordinairement réunis comme dans les éditions hippocratiques de Mercuriali, de Foës et de Chartier. En 1780, .1. G. Frider. Franz en a fait l'objet d'une monographie dédiée à Triller : Eroliani, Galeni et Herodoti glossaria in Hippocr. ex recens. H. Stephani, gr. etlat., accesserunt emendat. H. Stephani, Barth. Eustachii, Adr. Heringse,