TABLEAU CHRONOLOGIQUE. ^ 133 xïi° siècle.) Il composa une paraphrase en vers grecs du Pronostic, et un glossaire d'Hip- pocrate. 100 Zopyre, chirurgien d'Alexandrie, mailre d'Apollonius de Citium et de Posidonius; suivait les préceptes d'Hippocrate pour les fractures et les luxations. 90 Asclépiade de Pruse en Bithynie, fonda à Rome le méthodisme. 11 commenta VOfficine et les Aphorismes. 75 Apollonius de Citium, commentateur des Articulations. Hippocrate pour lui est le dioin. 70 Dioscoride Phacas, glossateur d'Hippocrate, s'attache à réfuter ses prédécesseurs. ()o Pasif-rate, frère de Ménodore et chirurgien spécialiste {Fractures, Luxations), commentai»? Mocidique. r)5 Thémison de Laodicée, disciple d'Asclépiade, compléta le Méthodisme. Il combattait la doc- trine d'Hippocrate sur les crises et les jours critiques. au Zeuxis, i'iiérophiléen, commenta Hippocrate (Daremberg). Ap. J. C. • .'5 Cornélius Celsus, auteur d'un Traité latin de médecine, en huit livres; il a souvent cité Hip- pocrate, et l'a plus souvent encore traduit sans le citer. Scribonius Largus, médecin sous Tibère et Claude, rappelle le Serment d'Hippocrate. 5o Lycus de Naples, anatomiste, commentateur d'Hippocrate (cité par Erotien): Des lieux dans l'homme. r)2 Thessalus de Traites (Lydie), de la secte méthodique, écrivit contre les Aphorismes. Pedacius Dioscoride d'Anazarbe ( Cilicie ), auteur du meilleur Iraité de matière médicale que nous ait légué l'antiquité (avec celui de Galien). 55 Erotien, auteur estimé d'un glossaire d'Hippocrate, dédié à l'archiatre Andromaque, qu'on suppose être le médecin de Néron. (Klein l'entend d'Andromaque le fils, Erotian. ed. i8(i5 , Lipsiœ, p. xii.) 85 Marinus, anatomiste, maître de Quintiis, commenta les Aphorismes. 90 Arétée de Cappadoce, auteur fort estimé d'un Traité des maladies argués et chivnicjues, «cjui ne le cède pas aux meilleurs modèles de la nosographie ancienne, pas même à ceux d'Hippocrate.)! (Dozeimeris.) 97 Rufus d'Ephèse, anatomiste, médecin habile, trtrès-versé dans la connaissance des écrits hippocratiques)) (Galien), commentateur d'Hippocrate qui est pour lui admirahilissimus (Oribase, liv. XLIX, c. xxvi) : Aphorismes, Epidémies, Humeurs, Prorrhétique I. 100 Soranus d'Ephèse, de la secte méthodique, anatomiste et médecin estimé (voy. a3o). io5? Sabinus, commentateur d'Hippocrate : Aphorismes, Epidémies NI, Humeurs, Aliments, Naissance à huit mois. 110? Quintus, disciple de Marinus, anatomiste, cymmentateur d'Hippocrate: Aphorismes, Epi- démies. 1 19 Artémidore, Capiton, éditeur des œuvres d'Hippocrate, y supprima en partie l'ionisme, et fit des changements arbitraires. 119 Dioscoride le jeune, parent d'Artémidore, édita Hippocrate en changeant le texte, intro- duisant des archaïsmes et faisant des transpositions. 120? Numésianus, commenta les Aphorismes. 126 Métrodorc, disciple de Sabinus, glossateur d'Hippocrate. i3o Lycus de Macédoine, disciple île Quintus, anatomiste, à qui Galien reprochait d'ignorer beaucoup en anatomie, commenta: Aphorismes, Epidém,ies, Humeurs. i35V Satyrus, disciple de Quintus et maître de Galien, commenta les Humeurs. i35? Pliécianus, disciple de Quintus et maître de Galien, expliqua VOfficine, ]e(, Humeurs.