FIBREUX. 197 exemple , les aponévroses d’enveloppe générale se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire, sans qu’on puisse tirer de ligne de démarcation. Cette disposition est presque exclusive au système fibreux; au moins je n’en connois aucun qui entrelace et perde ainsi ses fibres dans le tissu cellulaire : elle est d’autant plus remarquable, que la nature des deux tissus est essentiellement différente; ils ne donnent point les mêmes produits , n’ont point le même ordre organique. Les fibres des aponévroses générales ne sont guères entrelacées qu’en deux ou trois sens; cet entrelace- ment y est presque toujours assez sensible à l’œil nu. Mais j’ai remarqué qu’en plongeant une aponé- vrose dans l’eau bouillante, et en l’y laissant quelque temps, ses fibres, dans le racornissement qu’elles éprouvent alors, deviennent encore beaucoup plus sensibles. Cette observation est au reste applicable à tout le système fibreux, à ses organes surtout, dont la texture peu apparente semble au premier coup d’œil être homogène. De cette manière, on distingue aussi très-bien les fibres de la membrane dure-mère* Fonctions. tLa compression habituelle exercée sur les mem- bres, par leurs aponévroses, outre les usages indi- qués , a celui d’y favoriser la circulation des fluides rouges ou blancs. Aussi les varices très-rares dans les veines profondes qui accompagnent les artères., sont-elles extrêmement communes dans les super- ficielles placées hors de f influence de cette compres- sion que l’art imite dans l’application des bandages