3CXI] PRECIS ANALYTIQUE Excitans artificiels. —Action de ces excitans. —Différent modes d’action. — Limites du racornissement et de la contraction vitale. Pages 369-373 De la contractilité organique sensible, considérée sous le rap- port des organes. 'hqS Première variété. Diversité du tissu musculaire. — Chaque muscle est surtout en rapport avec telle ou telle subs- tance déterminée. — Application de ce principe aux fluides naturels et étrangers. 373-375 Deuxième variété. Age. — Vivacité de la contractilité dans l’enfance. — Conséquences. — Phénomène inverse dans le vieillard. 375-376 Troisième variété. Tempérament. — Différence des indi- vidus sous le rapport de la force musculaire organique. — Cette force n’est point tçujours en rapport avec la force musculaire animale. — On ne peut l’accroître comme celle-ci par l’habitude. 376-378 Quatrième variété. Sexe. 378-379 Cinquième variété. Saison et climat. 379 Contractilité organique sensible, considérée relativement à laction des stimulons sur les organes. — Existence habi- tuelle d’un intermédiaire pour cette action. — Nature de cet intermédiaire. 379-083 Contractilité organique sensible, considérée relativement à sa permanence après la mort. — Diversité de cette perma- nence suivant le genre de mort. — Remarques. 382-384 Sympathies. — Sympathies du cœur. — Sympathies de l’estomac. — Remarques sur les vomissemens bilieux. .— Considérations générales. — Sympathies des intes- tins , de la vessie, etc. 084-390 Caractère des propriétés vitales. — Energie vitale très-pro- noncée dans ce système. — Ses affections portent sur sa force vitale prédominante. — Rareté des affections qui supposent un trouble des propriétés organiques. 390-393 ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de ï action du Système musculaire de la vie organique g Ier. Force de contraction. — Différence d’avec la force de contraction du système précédent. — Cette force est