FIBREUX. 187 c est celui qui a le plus de tendance à s’en encroûter, sans doute parce que son mode de vitalité générale, de sensibilité organique en particulier , a beaucoup d’a- nalogie avec celle des os. Là où les tendons en glissant sur les os j éprouvent un grand frottement, ils devien- nent osseux. La dure-mère, l’albuginée s’ossifient assez souvent; la sclérotique sert de parenchyme à beaucoup de substance terreuse dans les oiseaux qui par là l’ont extrêmement dure. Le périoste est étranger à la formation des os ; il n’est qu’accessoire à celle du cal : il est une espèce de limite qui circonscrit dans ses bornes naturelles les progrès de F ossification, et l’empêche de se livrer à d’irrégulières aberrations. Prépare-t-il le sang qui sert à nourrir l’os ? On ne peut résoudre cette ques- tion par aucune expérience ; mais on peut assurer que les propriétés vitales dont il jouit, ne le rendent nul- lement propre à àccélérer la circulation du sang ar- rivant aux os, comme quelques auteurs l’ont cru. Au reste, il me semble qu’on a trop envisagé le périoste exclusivement par rapport aux os : sans doute il est nécessaire à ces organes; mais peut-être joue-t-il par rapport aux organes fibreux, un rôle encore plus important. Si la nature l’a par-tout placé sur le sys- tème osseux, c’est peut-être en grande partie, comme je Fai dit, parce qu’il trouve sur ce système un appui général, solide , résistant , et qui le met à même de ne point céder aux tractions diverses que tout le sys^ tème fibreux exerce sur lui, tractions qui sont elles- mêmes communiquées à ce dernier système. C’est là un nouveau point de vuè sous lequel il faut envisager le périoste, et qui prêtera bien plus à des considéra-