234 SYSTEME M U S C TJ }, AIRE nous sommes sans guides, sans données précises et exactes : pourquoi donc nous y livrer ? Tout ce que nous pouvons savoir sur la nature de la fibre musculaire , c’est qu’elle est particulière , quelle n’est identique ni à celle des nerfs, ni à celle des vaisseaux, ni à celle des tendons ou du tissu cel- lulaire; car où il y a identité de nature, il doit y avoir identité de propriétés vitales et de tissu. Or nous verrons que tous ces systèmes diffèrent essentielle- ment , sous ce point de vue, les uns des autres : donc il ne peut y avoir entr’eux d’analogie sous le rapport de la nature, d’ou dérivent toujours les propriétés. Le tissu musculaire est remarquable par sa mol- lesse, par son peu de résistance. C’est par là qu’il est essentiellement différent du tissu fibreux. Il se rompt avec facilité sur le cadavre. Sur le vivant, cette rup- ture est rare, parce que la contraction où il se trouve dans tous les efforts violens, lui donne une densité dont il emprunte un surcroit énorme de résistance, mais qu’il perd dès qu’il n’est plus dans cet état de contraction. Cependant il est des exemples de rup- tures musculaires : c’est principalement aux muscles droits et carrés de l’abdomen qu’on en a observé. J’en ai vu une à ce dernier. Remarquez que lui et tous ceux placés entre les côtes et le bassin, sont très- disposés, par leur position, à ces ruptures. En effet, quand le bassin et la poitrine sont portés en sens in- verse , ces muscles sont d’autant plus violemment tendus, que dans ces mouvemens toute la partie supé- rieure du corps représente, avec la poitrine, un grand lévier qui se meut en sens opposé d’un autre grand levier que forment le bassin et toutes les parties infé- l /