FIBREUX. l49 etc. , ou à faisceaux irre'guliers, comme ceux du bassin. § III. Tableau du Système fibreux. On peut, dans le tableau suivant, se représenter sous un simple coup d’œil, la classification que je viens d’indiquer pour les organes fibreux. Membranes fibreuses. Capsules fibreuses. à Forme membraneuse./ Partielles. Générales. _ . ,, ( Part Gaines fibreuses . < l Gér à Enveloppe, | ^3rt*e^e* l Générale. Aponévroses, à Forme de faisceaux. / Tendons, Ligamens, r à Surface large, d’insertion, XnArcl<lc. C^Fibres isolées. K Simples. ( Composés. à Faisceaux réguliers, à Faisceaux irréguliers. Quoique les nombreux organes qui entrent dans cette classification ? appartiennent à des appareils