358 SYSTÈME MUSC U,L AIRE clés de la vie animale, par les affections du cerveau, est un phénomène constant, invariable, que rien ne trouble, dont rien n’empêche le développement, parce que le moyen de communication est toujours le même entre f organe affecté et celui qui se meut. Si dans 1 examen des phénomènes relatifs à l’in- fluence cérébrale sur les muscles organiques, nous sui- vons un ordre inverse,c’est-à-dire que, dans les affec- tionsde ces muscles, nous examinions l’état du cerveau, nous observons la même indépendance : considérez la plupart des vomissemens, les mouyemens irrégu- liers des intestins qui ont lieu dans les diarrhées, ceux surtout qui forment les volvulus, etc. : voyez le cœur dans les agitations des fièvres, dans les palpitations irrégulières , dont il devient le siège fréquent, etc. : dans tous ces troubles des muscles organiques, vous ne trouverez presque jamais des signes de lésions à l’organe cérébral : il est calme, tandis que tout est bouleversé dans la vie organique. Cullen a cru que, dansles syncopes, faction du cerveau cessoit d’abord, et que celle du cœur étoit ensuite suspendue consé- cutivement. C’est précisément l’inverse dans le plus grand nombre de cas. Le cœur, d’abord affecté, cesse d’agir : or son action étant essentielle à celle du cer- veau, soit par le mouvement qu il lui communique, soit par le sang rouge qu’il y pousse, ce dernier inter- rompt tout à coup ses fonctions, et toute la vie animale cesse. Cela est remarquable surtout dans les syncopes qui naissent des passions, dans celles provenant des hémorragies, des poiypes,desgrandesévacuations,etc. Je renvoie du reste sur ce point à mon Traité de la Vio et de la Mort,.