90 SYSTEME dans les ërésipèles qui se manifestent par une affec- tion aiguë des dents. Souvent les sympathies dentaires ont lieu entre les dents correspondantes de la même rangée ou des deux rangées. J’ai la première grosse molaire supé- rieure du côté gauche, un peu cariée ; de temps à autre elle me fait beaucoup souffrir : or toujours alors la première molaire du côté droit devient aussi dou- loureuse , quoiqu’ intacte. 11 est d’autres cas où une dent souffrant en bas, des douleurs sympathiques se mani- festent dans celle qui est au-dessus, et réciproquement. La structure des dents étant exposée, voyons com- ment leurs diverses substances se développent. Ce point de la nutrition osseuse me paroit avoir été ex- posé peu clairement par tous les auteurs. Je vais tacher de mieux le développer. 11 y a deux denti- tions , l’une est provisoire et se borne au premier âge, l’autre appartient à toute la vie; chacune doit se considérer avant, pendant et après l’éruption. Première Dentition considérée avant l'éruption. Les phénomènes de la dentition sont ceux-ci avant l’époque de l’éruption : les mâchoires du fœtus sont fermées tout le long de leur bord libre ; elles parus- sent homogènes au premier coup d’œil; mais exa- minées dans leur intérieur, elles présentent une ran- gée de petits follicules membraneux, séparés par de minces cloisons, logés dans, des alvéoles, arrangés comme lés :dents auxquelles ils doivent servir de germe, et ayant la disposition suivante : La membrane qui sert d’enveloppe au follicule forme un sac sans ouverture qui tapisse d’abord toutes