OCJCæj DES MATIERES. proportion. — Comment ils pénètrent les glandes. — La secrétion est indépendante de l’influence nerveuse. Pages 6o3-6o6 Exhalans et absorbons. 606 ARTICLE TROISIEME. Propriété du Système glanduleux. § Ier. Propriétés de tissu. — Elles sont peu marquées.— Preuves. —Nouvelle remarque sur le reflux du sang noie dans les glandes. 606-608 §11. Propriétés vitales. — Propriétés de la vie animale. — Expériences sur la sensibilité animale. — Variétés des résultats. 608-610 Propriétés de la vie organique. — La contractilité insensible et la sensibilité correspondante sont les prédominantes.— Leur influence sur la secrétion. — Variétés des fluides secrétés. — Affections organiques des glandes. — Re- marques. 610*614 Sympathies. 614 Sympathies passives. Exemples divers. — Sympathies dont les causes agissent à l’extrémité des excréteurs. — In- fluence des sympathies passives des glandes dans les ma^ ladies. — Remarque sur celles de chaque glande. 614-619 Sympathies actives. —Remarques diverses. .619-620 Caractères des propriétés vitales. 620 Premier caractère. Vie propre à chaque glande. — Preuves de cette vie propre. — De son influence dans l’état do santé et de maladie. 620-620 Deuxième caractère. Rémittence de la vie glanduleuse. — Les glandes ont une espèce de sommeil. — Exemples divers. 623-620 Troisième caractère. La vie glanduleuse nest jamais simul- tanément exaltée dans tout le système. — Application de cette remarque à l’ordre digestif.— Avantage de l’exci- tation artificielle des glandes dans les maladies. 626-627 Quatrième caractère. Influence du climat et de la saison sur la vie glanduleuse. — La sueur et plusieurs fluides secré- tés sont en sens inverse sous cerappQft, 627-629 Cinquième caractère. Influence du sexe sur la vie glandu- leuse. 629