288 SYSTEME MUSCULAIRE Permanence de la Contractilité animale après la Mort. La différence des causes qui agissent sur le cerveau dans la contractilité animale, pour le déterminera exciter les muscles, paroit surtout d une manière remarquable à l’instant de la mort. Quelle que soit la manière dont elle arrive, les fonctions intellectuelles sont toujours les premières à cesser ; c’est même à cela que nous attachons surtout l’idée de l’absence de la vie. D’où il suit que le premier phénomène de cette ab- sence doit être le défaut de la contraction musculaire soumise à l’influence de la volonté, qui est le résultat de ces fonctions intellectuelles. Tout reste donc im- mobile dans le système musculaire , si aucune autre cause n’agit sur le cerveau ou sur les nerfs \ mais ces deux organes sont, pendant un temps encore assez long, susceptibles de répondre aux excitations diverses des irritans. Stimulez d’une manière quelconque le cer- veau, la moelle ou les nerfs d’un animal récemment tué ; à l’instant ses muscles se contractent convulsive- ment ; c’est le même phénomène que celui obtenu pendant la vie de la même cause. Souvent même tout de suite après la mort ce phénomène est encore plus apparent que pendant la vie : je m’en suis très-fré- quemment assuré dans mes expériences. Si pendant la vie on irrite un nerf quelconque, souvent la con- traction est presque nulle, parce que la volonté agis- sant par d’autres nerfs sur le même muscle, ou au moins sur ceux du membre, détermine des contrac- tions opposées à celle que tend à produire l’irritation. J’ai plusieurs fois observé que les phénomènes galva-