SYSTÈME 22 libre, des systèmes exhalant et absorbant. On ignore la cause de cette disproportion : elle paroitêtre une loi de l’ossification. C’est en vertu de cette loi et par un mécanisme analogue, que l’ethmoïde d’abord solide et plein, tant qu’il e'toit cartilage, se creuse à l’époque de son ossification, d’un grand nombre de cellules. C’est ainsi que les sinus sphénoïdaux, frontaux, etc. se forment et s'agrandissent. La formation du tissu celluleux est terminée lorsque toutes les épiphyses ont disparu. A cette époque il nous présente une infinité de fibres qui paroissent naître de la surface interne du tissu com- pact, se portent dans tous les sens, se croisent , s’unissent, se séparent, se bifurquent, en un mot affectent des directions si irrégulières, qu’il est im- possible d’en suivre le trajet. Leur volume n’est pas moins variable : telle est quelquefois leur ténuité , qu’à peine peut-on les toucher sans les rompre ; leur grosseur est d’autres fois assez marquée. Souvent au lieu de fibres , ce sont des lames plus ou moins larges , d’où naissent d’autres lames plus petites, qui semblent se ramifier, çt d’où résultent, lorsqu’ elles sont rappro- chées , des espèces de conduits que l’on voit très-bien en sciant l’extrémité d’un os long transversalement, de manière à avoir un segment d’un demi-pouce. Les cellules qui résultent de leur écartement, ont une forme et des capacités très-inégales. Toutes communiquent ensemble; les expériences suivantesen sont la preuve : i°. Si on fait un trou à l’extrémité d’un os long, sur la surface d’un os court ou plat, et qu’on y verse du mercure, il traverse toutes les communications, pour aller sortir par les