FIBREUX. 167 de douleur qu’on ressent, lorsque dans un engorge- ment subjacent à une aponévrose , celle-ci ne pou- vant prêter, se trouve très-fortement soulevée ; 8°. le sentiment pénible qu’on éprouve derrière le jarret, lorsqu’on veut forcer l’extension de la jambe , et que par là on tiraille les deux ligamens obliques des- tinés à borner cette extension, etc. etc... C’est sans doute à l’insensibilité des organes fibreux pour un mode d’excitation, et à leur sensibilité pour un autre mode, qu’il faut rapporter les résultats con- tradictoires qu’ont offerts les expériences de Haller dune part, de ses antagonistes de l’autre, sur la membrane dure-mère. Caractère des Propriétés vitales. L’activité vitale commence à devenir bien plus prononcée dans le système fibreux, que dans les sys- tèmes osseux et cartilagineux. Cela est prouvé très- manifestement, i°. par le mode de sensibilité ani- male que nous venons d’y observer, et qui est étranger aux deux autres ;2°. par la disposition beaucoup plus grande de ce système à devenir le siège de douleurs plus ou moins fréquentes, et spécialement de l’in- flammation, etc.; 3°. parle caractère bien plus aigu qu’y prend cette affection , comme on peut le voir dans les rhumatismes aigus, lesquels affectent princi- palement les parties fibreuses des grandes articulations de l’aisselle, de la hanche, du genou, du coude, etc., les parties aponévrotiques des muscles, etc.; de plus, par la grande mobilité des douleurs rhumatisan- tes, qui passent avec une promptitude étonnante d’un endroit à l’autre,qui supposent par conséquent une