DES matières. xxvij cette quantilé. ■»— Expériences. — Variéiés morbifiques. — Nature de ces fluides. Pages 5o9~51 2 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système séreux. Les membranes séreuses n’ont qu’un feuillet. — Sa cou- leur. — Son épaisseur. 512-513 § 1er. Nature celluleuse du tissu séreux. — Preuves de cette nature celluleuse. — Expériences par la macéra- tion, l’ébullition, la desâc a ion, la coction, la putré- faction. —- Différences entre les tissus cellulaire et séreux. 5 13-518 §11. Parties communes à lorganisation du Système séreux• Exhalans. — Preuves diverses de l’exhalation séreuse. 518-519 Absorbons. — Preuves de l’absorption séreuse. — Expé- riences. — Mode d’origine des absorbans. 519-021 Vaisseaux sanguins. —Les membranes séreuses en ont peu. — Ceux qui leur sont subjacensneleurappartiennent pas. — Preuves. 021-522 § HL Variétés d’organisation du Système séreux.—Exem- ples divers de ces variétés. —Conséquences pour les ma- ladies. — Remarques sur le péricarde. — Caractères communs. 522-525 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système séreux. §. Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. —Elle est moins marquée qu’il ne le semble d’abord. —Pourquoi. —Usage des replis des membranes séreuses.—De leur déplace- ment. —Douleur de ces déplacemens dans l’inflamma- tion. 525-527 Contractilité. —Moindre qu’elle ne le paroit. —Cependant elle est réelle. 527-528 . § IL Propriétés vitales. —Elles jouissent de peu de sen- sibilité animale. —Pourquoi.—Expériences. —Les propriétés organiques sont très-sensibles.—Conséquences. 528-53o Sympathies. »—Exemples divers. —Remarque sür les exha-