354 SYSTÈME MUSCULAIRE phyxie. Ce sont là les deux extrêmes. 11 est, comme je 1 ai dit, une foule d’intermediaires. La contractilité de tissu est, dans le système qui nous occupe, proportionnel au nombre des fibres charnues. Ainsi, toutes choses égales, le rectum étant vide, est retiré avec bien plus de force sur lui-même que les autres gros intestins; la rétraction des ventri- cules est bien supérieure à celle des oreillettes, et celle de f œsophage est bien plus grande que celle du duo- dénum , etc., etc. § il. Propriétés vitales. Elles sont presque en ordre inverse de celles du système précédent. Propriétés de la p ie animale. Sensibilité. La sensibilité animale est peu marquée dans les ' muscles organiques. On conuoît f observation rap- portée par Harvey sur une carie du sternum qui avoit mis le cœur à découvert : on irritoit, sans que le ma- lade s’en aperçût presque, cet organe qui se contractoit seulement sousl irritant. Enlevez le péritoine derrière la vessie d’un chien vivant, et irritez la couche mus- culeuse subjacente, f animal donne peu de marques de douleur. Il est difficile de faire ces expériences sur les intestins et 1Testomac; leur couche musculaire est si mince, qu’on ne peut agir sur elle sans agacer en même temps les nerfs subjacens. Il paroît que les muscles organiques sont beaucoup moins susceptibles du sentiment de lassitude dont les précédais deviennent le siège après un grand exercice. Je ne sais cependant si dans ceux ou se rendent beau-