86 SYSTEME elle a reste long temps à l’air, ne cédant qu'avec peine à l’action de la lime , est composée de fibres très-rap- prochées,dont on ne peut suivre la direction. L’huile médullaire ne paroît pas la pénétrer; elle ne brûle point, mais s’éclate par l’action du feu, et se sépare ainsi de l’autre substance qui, exposée à la chaleur, noircit d’abord, puis brûle comme les autres os, et en répandant la même odeur. L’émail est-il organisé, ou n’est-il qu’un suc qui, suintant d’abord de la surface externe de la dent, s’y endurcit ensuite et s’y concrète? Cette question ne me paroît pas facile à résoudre. L’émail a en effet des attributs qui semblent également favorables à ces deux opinions. D’un côté, il est sensible comme tout ce qui est organique; il nous donne bien plus mani- festement que les cheveux et lès ongles, la sensation des corps qui le heurtent. Les acides affaiblis, ceux tirés des végétaux spécialement, exaltent tellement sa sensibilité, que Je moindre contact devient très- douloureux , long-temps après leur usage. Les dents sont alors, comme on le dit, agacées. D’un autre côté, l’émail a une foule de caractères, qui semblent y dé- noter une absence d’organisation, i °. Il ne s’enflamme point, ne devient le siège d’aucune tumeur, d’aucune altération qui ramollisse son tissu ; il n’éprouve au^ cune altération qui, y exaltant la vie, la rende plus sensible que dans l’état naturel, comme il arrive par exemple aux cheveux qui ordinairement inertes, -prennent une activité vitale très - énergique dans la plique polonaise. Souvent en effet nous jugeons de la vitalité des organes plus par leurs altérations mor- bifiques , que par leur état naturel. 2°. 11 paroît qu’il