Ï)E LA VIE ORGANIQUE. 345 La vessie seule présente quelquefois ce phénomène, qui du reste y est très-rare. Dans les grandes réten- tions d’urine, où il se fait des crevasses, c’est pres- que toujours l’urètre qui se rompt, la vessie restant intacte. Il y a dans la pratique cent fistules au périnée, venant de la portion membraneuse, pour une au- dessus du pubis. On trouve dans les auteurs beau- coup d’exemples de rupture du diaphragme; on en connoît peu de déchirure à l’estomac, aux intes- tins et au cœur. t § Iï. Parties communes à VOrganisation du Sj~s- tème musculaire de la Vie organique. Le tissu cellulaire est en général beaucoup plus rare dans les muscles organiques que dans les autres. Les fibres du cœur sont juxta-posées, plutôt qu’unies par ce tissu. Il est un peu plus marqué dans les muscles gastriques et urinaires. Il est presque nul dans la ma- trice : aussi ces muscles ne s’infiltrent-ils point comme les précédens, dans leshydropisies; jamais ils ne pré- sentent cet état graisseux dont nous avons parlé, et qui étouffe pour ainsi dire quelquefois les fibres. Je n’ai point observé non plus dans ces muscles la teinte jaunâtre que les fibres des autres prennent souvent, dans les gouttières vertébrales surtout. Les vaisseaux sanguins sont très-multipliés dans ce système ; ils s’y trouvent même à proportion plus abondans que dans l’autre : plus de sang les pénètre par conséquent. Ce fait est remarquable, surtout aux intestinsoùpour un plan charnu extrêmement mince, les mésentériques distribuent une foule de rameaux. Mais je remarque que cette apparence est jusqu à un