l58 SYSTÈME parence primitive; en sorte qu’on diroit véritable- ment qu’à l’eau seule est due cette couleur blanchâtre: ce phénomène a lieu sur-tout dans les tendons. J’ai observé aussi sur ces derniers un autre phénomène remarquable; c’est que quand ils ont macéré pendant quelque temps, et qu’on les expose ensuite à la des- siccation , ils ne prennent plus en séchant de couleur jaune, mais restent d’un blanc très-marqué. Sans doute que tout le système fibreux se comporte de même. L’action des acides sulfurique et nitrique ramollit promptement le tissu fibreux, et le réduit en une espèce de pulpe noirâtre dans l’un, jaunâtre dans l’autre : à l’instant où on plonge ce tissu dans l’acide, il se crispe, se resserre comme dans l’eau bouillante. Le tissu fibreux résiste en général moins à la pu- tréfaction que le cartilagineux ; mais il y cède plus difficilement que le médullaire, le cutané, le mu- queux, etc. Au milieu de ce$ tissus pourris et désor- ganisés dans nos cadavres des amphithéâtres , on trouve celui-ci encore intact; enfin il finit par s’al- térer aussi. L’eau dans laquelle il a macéré donne une odeur moins infecte que celle qui a servi à la macération de la plupart des autres systèmes. Plus digestible que les cartilages et que les fibro- cartilages, le tissu fibreux l’est moins que la plupart des autres. Les expériences de Spallanzani et de Gosse l’ont prouvé. 11 paroît qu’il cède à l’action des sucs di- gestifs dans le même ordre qu’à la macération, à l’é- bullition: ce sont, i°. les tendons, 2°. les aponévroses, 3°. les diverses membranes fibreuses, 4°* les liga- mens, lesquels sont les plus indigestes. Je remarque