T> K LA VIE ORGASTIQUE. 35$ Si de F influence du cerveau nous passons à celle des nerfs, nous trouvons de nouvelles preuves de l’absence de contractilité animale des muscles orga- niques. La plupart de ces muscles reçoivent, comme nous avons vu, deux espèces de nerfs, les uns céré- braux, les autres des ganglions. Le cœur, festomac, le rectum et la vessie, sont manifestement pénétrés par la première espèce de nerfs : or en coupant, en irritant d’une manière quel- conque les filets cardiaques de la paire vague, le cœur n’en éprouve aucune altération ; il n’est ni ralenti, ni précipité dans son mouvement. La section des deux nerfs vagues est mortelle, il est vrai, mais seulement au bout d( quelques jours ; et je doute que ce soit par le cœur que comrpence la mort dans ‘cette circons- tance. Les principaux phénomènes, suite de cette section, annoncent un très-qjrand embarras dans le poumon, une grande difficulté de respiration; la cir- culation paroît n ôtre troublée que consécutivement. Les mêmes nerfs se distribuant à l’estomac, la même expérience sert à constater 1 influence céré- brale sur ce viscère. Or la section de celui d’un coté est ordinairement nulle sur lui ; celle de tous les deux y détermine bientôt un trouble remarquable* Mais ce trouble est tout différent de celui qui suit la section du nerf d’un muscle de la vie animale, lequel devient subitement immobile, tandis qu'au contraire l’estomac ne communiquant plus avec le cerveau par les nerfs-vagues, semble acquérir momen- tanément un surcroît de force : il se contracte, et de là les vomissemens spasmodiques qui s’observent presque toujours pendant les deux ou trois jours ou