I OSSEUX. existent-elles, comme on le voit spécialement par les apophyses diverses des vertèbres, par les épineuses en particulier. Comme ces éminences sont en générai les parties les plus éloignées des centres osseux pri- mitifs, il paroit que c’est à cette circonstance qu’il faut attribuer la lenteur de leur formation, puisque l’ossification se fait toujours des points où elle a com- mencé, aux points les plus éloignés. Lorsque l’os a toutes ses dimensions, il continue toujours à être le siège d’une nutrition très-aclive ; sans cesse l’exhalation y apporte les substances géla- tineuse et calcaire que reprend ensuite f absorption; en sorte qu’il est sans cesse composé et recomposé. L’expérience de la garance prouve cette assertion d’une manière manifeste : si l’on nourrit quelque temps un animal avec cette plante , tous ses os rou- gissent d’autant plus facilement, qu’il est plus jeune; en sorte qu’en lui amputant un membre au bout de quelque temps, ses os ont une apparence toute dif- férente de celle qui leur est naturelle : si, après cette amputation , on discontinue l’usage de la garance pendant un certain temps, et qu’on ampute ensuite un autre membre, les os ont entièrement repris leur couleur habituelle : or on sait que la substance cal- caire est le véhicule de la substance colorante, puisque tant que les os ne sont que cartilagineux, l’effet de la garance est absolument nul sur eux. La substance calcaire est donc alternativement fournie et enlevée aux os. D’ailleurs la formation et la résolution des exostoses, le ramollissement et la friabilité des os, les phénomènes de la production du cal, etc., ne sont- ils pas aussi la preuve sensible de cette succession