DE LA Y I E ORGANIQUE. Zyy plan charnu fait qu’ils agissent presque toujours en trois ou quatre sens différons sur les substances qu’ils renferment. On ne peut rien dire de général sur ces mouvemens qui composent la diastole du cœur, 1 agi- tation péristaltique du tube alimentaire, le resserre- ment de la vessie, etc. Chaque muscle a son méca- nisme qui appartient à l’histoire physiologique de la fonction à laquelle il concourt. § VI. Phénomènes du relâchement des Muscles organiques. Dans le relâchement des muscles organiques, il survient en général des phénomènes opposés aux pré- cédens. Il est donc inutile de les exposer ; mais il se présente ici une question à examiner, celle de savoir quelle est la nature de cet état qui succède à la con- traction, et qui alterne avec elle. Dans les muscles de la vie animale, lorsque la con- traction cesse, ce n’est pas en général le muscle lui- même qui revient à son état antécédent d extension; il y est ramené par son antagoniste : par exemple , lorsque le biceps s’est contracté pour fléchir l’avant- bras, et que sa contraction cesse, il devient passif; le triceps se mettant alors en mouvement, l’étend et le ramène à sa position naturelle, en agissant d’abord sur les os qui communiquent le mouvement à ce muscle. Chaque puissance musculaire de la vie ani- male trouve donc dans celle qui lui est opposée une cause de retour à l’état quelle avoit quitté pour se contracter. Il n’en est pas de même dans la vie orga- nique : ses muscles , qui sont tous creux, n’ont point d’antagonistes. Nous avons bien considéré jusqu’à un