50 SYSTEME presque qu’à ce dernier, qu’est due cette solidité. 4°. Dans les éminences osseuses, le tissu compact est en général plus abondant qu’ailleurs, sur-tout dans celles d’insertion, comme dans les lignes sail- lantes des os longs qui en sont toutes formées, dans les aspérités des surfaces osseuses, dans leurs angles. 51 l’éminence est un peu considérable, il y entre aussi plus ou moins de tissu celluleux, comme on le voit dans les apophyses épineuses, transverses, des vertè- bres , coracoïde , mastoïde, etc. Les éminences des articulations mobiles sont en général moins pourvues de tissu compact, le cartilage articulaire y suppléant pour la solidité de l’os. Celles des articulations im- mobiles , au contraire, moins grosses en général, comme, par exemple, les dentelures des os du crâne, etc., sont à proportion plus compactes que celluleuses. 5°. Dans les cavités osseuses, toutes celles qui servent aux articulations mobiles, ne sont pourvues que d’une lame compacte très-légère; elle est plus épaisse lorsque 1 immobilité est le caractère des arti- culations. En général tous les trous, cavités et con- duits, qui transmettent d’une région à l’autre, des vaisseaux, des nerfs ou d’autres organes, sont par- tout tapissés d'une couche compacte qui les garantit de l’impressibn de ces parties. Les trous de la base du crâne, les conduits dentaires, vidiens, etc. sont ; un exemple de cette disposition. De la Composition du Tissu osseux. Quelles que soient les modifications sous lesquelles il se présente, le tissu osseux a par-tout la meme nature ; les memes élérnens le forment : or ces élé-