062 SYSTEME MUSCULAIRE Je ne disconviens pas que par les nerfs qu’elle reçoit des plexus sacres, la vessie ne soit, jusqu’à un certain point, muscle volontaire; mais je dis que c’est prin- cipalement par les forces accessoires aux siennes et necessaires à ses fonctions , quelle est soumise à la volonté; que la contractilité animale est pour beau- coup plus dans ses fonctions que la contractilité orga- nique sensible. Gomment donc les urines sont-elles retenues dans cet organe, ou expulsées de sa cavité à volonté ? Le voici : quand les urines tombant dans la vessie, qu’elles y sont depuis peu de temps d’une part, et de l’autre part en petite quantité, alors elles ne sont pas un irritant assez actif pour déterminer l’exercice de la contractilité organique sensible. L’ef- fort qre fait la vessie est si peu considérable, qu’il ne peut surmonter la résistance de l’urètre qui, resserré sur lui-même par la contractilité de tissu, doit être dilaté par l’impulsion communiquée aux urines. Pour rendre ce fluide, il faut donc ajouter à la contraction de la vessie celle des muscles volontaires envii onnans; or le moindre effort de ces muscles suffit pour vaincre la résistance de l’urètre. Mais si l’urine est en grande quantité dans la vessie, et que d un autre côtéelle y ait acquis, par un séjour prolongé, cette couleur foncée qui indique la concentration de ses principes, alors 1 irritation qu’elle détermine sur l’organe y met forte- ment en jeu la contractilité organique sensible ; la vessie se contracte, et malgré l’animal, il y a évacua- tion d’urine. Dans le rectum, où les excrémens n’ont point un long canal, mais une simple ouverture à traverser, celle-ci est garnie d’un sphincter qui manque à l’urètre.