2o8 SYSTÈME ARTICLE DIXIÈME. Des Ligamens. N ou s avons distingue les ligamens en ceux à fais- ceaux réguliers, et en ceux à faisceaux irréguliers. § Ier. Ligamens à faisceaux réguliers. Ils se rencontrent en général dans presque toutes les articulations mobiles, sur les côtés spécialement : de là le nom de ligamens latéraux sous lequel la plupart sont désignés. Quelques-uns cependant sont étrangers aux articulations, comme on en voit un exemple dans celui tendu entre les apophyses cora- coïde et acromion, dans ceux qui complètent les di- verses échancrures osseuses , l orbitaire par exemple. Ces organes forment des faisceaux tantôt arrondis, tantôt applatis, fixés ou plutôt entrelacés au périoste par leurs deux extrémités, faciles à enlever avec lui dans l’enfance, tenant à l’os dans 1 adulte par l’ossi- fication des lames internes de cette membrane» Leur analogie avec les tendons est très-marquée : la différence extérieure est qu’ils tiennent au périoste des deux côtés, tandis que d’un côté les tendons se continuent aux muscles. On voit quelquefois-le meme organe être tendon à un âge ,et ligament à un autre. Cette disposition est remarquable dans le ligament inférieur de la rotule. Cependant il y a , comme nous l’avons remarqué, des différences de composition entre les uns et les autres. Tous résultent d’un assemblage de fibres paraL 9