DE LA VIE ORGANIQUE. 4°^ mène principal. Peut-être aussi que, comme quelques modernes l’ont dit, les gonflemens subits du tissu cellulaire, qui accompagnent les contusions, les meur- trissures , etc., sont un résultat de ce mode de mou- vement. ARTICLE C I JM Q U I È MJB. fj#vM f V * \J t 1 ; rv* TW ' » ^ J c ' • * ' * ( # * • • : I Développement du Système musculaire de la Vie organique. T j e système musculaire organique est absolument l’inverse du précédent, sous lft rapport du dévelop- pement. Autant celui-ci est peu caractérisé dans les premiers temps 9 autant l’accroissement du premier est précoce., Suivons-le dans tous les âges. § Ier. État du Système muSculairê orgaîïique chez le Fœtus. Dès les premiers jours de la conception, lercœur est déjà formé; il offre le premier, comme on l’a dit, un point en mouvement, punctum saliens. Les re- cherches de divers auteurs, de Haller en particulier, ont mis en évidence les progrès successifs de son ac- croissement dans les premiers temps. Un peu plus tardifs à se former, les muscles de l’intérieur de l’ab- domen sont cependant développés bien avant ceux qui forment les parois de cette cavité. C’est le volume des intestins, de l’estomac, de la vessie, etc.,presque autant qüe celui du foie , qui donne à la cavité oü se trouvent ce^viscères, la capacité remarquable qu elle présente alors.