DE LA VIE ANIMALE. 3l 5 Mouvement simple. Il faut le considérer, i°. dans les muscles à direc- tion droite, 2°. dans ceux à direction refléchie, 3°. dans ceux à direction çirçulaire. Dans les premiers, comme dans ceux des membres, du tronc, etc., s ils sont à forme alongée, et qu’ils se terminent par un tendon, chaque fibre se contractant tire ce tendon de son côté : d’où il résulte que toutes sont congénères pour le rapprocher du centre du muscle, mais qu’en même temps elles tendent à lui donner chacune une autre direction, et sous ce rapport elles sont antagonistes. Le mouvement commun reste ; l’opposé est détruit. Tout l’effort de la contraction dans les muscles longs se concentre sur un seul point, sur le tendon. Dans la plupart des muscles larges, au contraire, les attaches se faisant des deux côtés par des points dif- férens , toutes les fibres ne concourent point au même buti Aussi les parties diverses du même muscle peu- vent-elles avoir des usages très-diffe'rens, et même opposés : ainsi la portion inférieure du grand dentelé n’agit point comme la supérieure; souvent même les portions diverses du même muscle se contractent en des temps différens. Dans un muscle long, au con- traire , comme toutes les fibres concourent à produire le même effet, elles agissent toujours simultanément. Pour estimer l’effet que produit un muscle à direc- tion droite sur les os auxquels il s’implante, on a employé différens moyens. Un très-simple me paroît être celui-ci qui, je crois, n’a pas été indiqué. Il con- siste à examiner la direction du muscle depuis son