DE LA VIE ANIMALE. 3l3 nulles même lorsque, un muscle e'tant à découvert sur un animal vivant, celui-ci le contracte avec un peu de force. g°. Tous les auteurs considèrent la contraction d’une manière trop uniforme : ils en ont décrit les phénomènes cimme si dans tous les cas le muscle se contractait de même; mais il est évident qu’il y a de nombreuses différences dans l’état où il est alors. i°. Il y a la contraction lente et insensible détermi- née par la contractilité de tissu, lorsqu’on coupe un muscle, ou que son antagoniste est paralysé; 2°. la contraction brusque et subite, produite par la volonté, ou par l’excitation d’un nerf; mode de mouvement qui a lieu le plus communément, soit dans l’état or- dinaire, soit même dans les convulsions; 3°. l’espèce d’oscillation dont j’ai déjà parlé, et qui, affectant chaque fibre dans un muscle, ne produit cependant aucun effet bien sensible sur sa totalité, le raccourcit peu, ne rapproche presque pas, par conséquent, ses points mobiles : c’est le mode de mouvement qui a lieu dans les tremblemens produits par le froid, par la crainte, par le début des accès de fièvres in- termittentes, etc. En mettant à découvert un muscle sur un animal que l’appareil de Inexpérience fait fris- sonner, on voit que cette espèce de contraction res- sémble entièrement à celle qu’on produit en versant dù sel en poudre sur une partie du système muscu- laire. Alors, quoiqu’il y ait dans tous les muscles un mouvement intestin infiniment plus sensible que dans les grandes contractions, cependant les mem- bres se déplacent peu , il n’y a presque point de mou- vemens de totalité; ce ne sont que de légères secousses.