27 O SYSTEME MÜSCULAIRE cérébrale, j’ai toujours vu périr l’animal avec desmoù- vemens convulsifs préliminaires* L’injection de l’eau ne produit point cet effet} elle peut impunément pour la vie du cerveau être introduite dans le sang arté- riel, si elle est injectée modérément; mais poussez-la avec force, vous irritez vivement cet organe, et à l’instant l’animal est pris de violentes agitations ; ra- lentissez l’impulsion, le repos succède. J’ai déjà rap- porté ailleurs cetfe expérience. Si on met à découvert la masse céphalique, et qu’on 1 irrite avec un agent mécanique ou chimique, etc., à l’instant le système musculaire animal entre en action. Cependant il est à observer que dans ces expériences la convexité de l’organe paroit bien moins liée aux mouvemens, que sa base. Bornée à la substance corticale, aux couches superficielles de la médullaire, l’irritation est presque nulle ; ce n’est que quand on arrive vers les couches inférieures que les convulsions surviennent. J’ai voulu essayer plusieurs fois de déterminer avec précision l’endroit où l’irritation devient une cause de con- vulsion ; mais cela m’a paru toujours très-difficile, et les résultats ont été infiniment variables. Je crois qu’on ne peut guères établir qu’une donnée générale, savoir, que plus on se rapproche dans les expériences de la protubérance annulaire, et en général de la base cérébrale , plus les phénomènes convulsifs sont appa- reils; ils sont d’autant moindres, qu’on s’en éloigne davantage; ils sont nuis à la surface convexe. Remar- quez que c’est du côté de sa base, c’est-à-dire du côté de sa partie essentielle, que le cerveau reçoit les nom- breux vaisseaux qui y portent l’excitation et la vie, soit par le mouvement qu’ils lui communiquent, soit