osseux. 65 l'extrême vieillesse, diverses articulations de cet ordre cesser d’être sensibles , celle des os maxillaires en- tr’eux, spécialement* 3°. L’ordre des articulations à surfaces implantées n emprunte nullement sa solidité du mécanisme de la partie; il la doit entièrement au rapport des sur- faces , qui sont tellement unies et embrassées les unes par les autres, que tout déplacement est impos- sible. 11 n y a qu’un exemple de cet ordre articulaire; ce sont les dents avec les mâchoiresi L’àge n’efface point ici l’articulation, et ne confond point par là même les deux os comme dans les ordres précédens, parce que le moyen d’union est la men> brane palatine, qui appartient au système muqueux, et qui par cette^organisation, n’a jamais de tendance à ^ossification; au lieu que dans les cas précédens le cartilage intermédiaire a une disposition naturelle à s’encroûter de phosphate calcaire. § I V. Des moyens d union entre lés Surfaces articulaires* Les surfaces articulaires s’abandonneroient bientôt, si divers organes ne les retenoient en place. Ces or- ganes sont pour les articulations immobiles les car- tilages et les membranes, pour les articulations mo- biles les ligamens et les muscles. Union des Articulations immobiles* Les deux premiers ordres des articulations immo- biles , celles à surfaces engrenées, et celles à surfaces juxta-posées,ont des cartilages intermédiaires aux sur- faces osseuses, cartilages dont la largeur et l’épaisseur 5