346 SYSTEME MUSCULAIRE certain point illusoire, attendu que beaucoup de ces vaisseauxnefaisant que traverser le plan charnu, vont à la membrane muqueuse. Dans 1 état ordinaire , ils donnent aux viscères gastriques une teinte rosée, qu’011 rend à volonté livide, et qu’on ramène ensuite à son aspect primitif, en fermant et en ouvrant ensuite le robinet adapté h la trachée - artère, dans mes expé- riences sur f asphyxie. Les absorbans et les exhalans n’ont rien de parti- culier dans ces muscles. Les nerfs leur viennent de deux sources, i°. du système cérébral, 20. de celui des ganglions. Excepté dans F estomac ouse distribue la paire vague, les nerfs des ganglions prédominent par-tout. Au cœur , ils sont les principaux; aux intestins,ils existent seuls; à l’extrémité du rectum et de la vessie, leur proportion est supérieure à celle des nerfs venant de l’épine. Les nerfs cérébraux s’entrelacent avec ceux-ci, en pénétrant dans les muscles organiques. Les plexus cardiaque, soléaire,hypogastrique, etc., résultent de cet entrelacement qui paroit avoir une influence sur les mouvemens , quoique nous ignorions la nature de cette influence. Tous les nerfs des ganglions qui pénètrent dans les muscles organiques, ne leur paroissent pas exclu- sivement destinés. Un grand nombre de filets n’ap- partient qu’aux artères : tel est en effet leur entre- lacement, qu’ils forment, comme nous l’avons vu, autour de ces vaisseaux une véritable membrane nerveuse, surajoutée aux leurs, et exclusivement destinée à eux. Je compare cette enveloppe nerveuse à l’enveloppe cellulaire qui se trouve aussi autouy