xxxviij mÉcrs analytique des matières. Organisation de cèlui-ci. — Renflement du poil à son origine. — Son trajet jusqu’à l’extérieur. Pages 807-810 § IL Enveloppe extérieure des poils. — Analogie de cette enveloppe avec l’épiderme. — Ses différences. — Action des divers agens sur cette enveloppe. — Sa disposition extérieure. 810-81 a SIII- Substance intérieure des poils. — Nous en ignorons ta nature. — Capillaires des cheveux. — Leur substance colorante. — La substance intérieure des cheveux est es- sentiellement soumise à l’influence des phénomènes vi- taux. — Preuves de cette assertion. — Cela la distingue de l’enveloppe extérieuré. 813-818 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système pileux. Il éprouve peu de racornissement. — De la frisure. — Les propriétés dé tissu peu marquées. — Les animales sont Huiles. — Les organiques un peu plus caractérisées. 818-821 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système pileux. § Ier. État de ce Système dans le premier âge. — Du duvet du fœtus. — L’accroissement des poils est alors inverse de celui des autres parties. — Leur accroissement après la naissance.—Leurs couleurs sont peu foncées dans l’en- fance. 821-822 § I î. Etat du Système pileux dans les âges suivons. — Révolution à la puberté. -—Des poils qui poussent alors. — Il y a peu de changemens dans les âges suivans. 822-823 § III. Etat du Système pileux chez le vieillard. — Des poils qui meurent les premiers. — De la blancheur qu'ils prennent alors. — Us croissent encore dans cet état.— Pourquoi. — Poussent-ils après la mort? —Différences générales des corps vivans et bruts dans leur décrépitude. 823*827 § I V. Dévèlôppentent accidentel. — Développement sur les surfaces muqueuses. — Développement sur la peau. —Développement dans les kystes. 827-828 FIN DE LA TABLE.