DE LA VIE ANIMALE. 201 quables, comme au grand fessier, au deltoïde, etc., tantôt plus egalement juxta-posée, comme dans la plupart des muscles larges, toujours réunie à plu- sieurs autres fibres de meme nature qu’elle, facile par cette réunion à être distinguée à l’œil nu % mais se dérobant même aux recherches microscopi- ques, lorsqu’on veut l’examiner d’une manière iso- lée, tant est grande sa ténuité. Malgré cette ténuité extrême, on a fait dans le siècle passé une infinité de recherches pour déterminer avec précision le vo- lume de cette fibre. On peut lire sur ce point le ré- sultat des travaux de Lcuwenoek, Mujsk, etc. Je n’exposerai point ici ce résultat, parce que la science ne peut en tirer aucun parti , et qu’on ne sauroit compter sur son exactitude : que nous importe d’ail- leurs le volume précis de la fibre musculaire ? sa connoissance n’ajouteroit rien aux notions physio- logiques sur le mouvement des muscles. Toute fibre musculaire parcourt son trajet, sans se bifurquer ni se diviser en aucune manière , quoi- que plusieurs l’aient prétendu; elle se trouve seule- ment juxta-posée à celles qui l’avoisinent, et non en- trelacée , comme il arrive souvent dans le système fibreux : disposition qui étoit nécessaire aux mouve- mens isolés qu’elle exécute ; car la contraction gé- nérale d’un muscle est l’assemblage d’une foule de contractions partielles, toutes distinctes et indépen- dantes les unes des autres. La longueur des fibres charnues varie singulière- ment. Si on examine en général la masse qu’elles forment par leur ensemble, on voit que cette masse a tantôt beaucoup plus d’étendue que la portion leu-