OSSEUX. 43 vies propres des autres organes, par sa lenteur par- ticulière, par l’enchainementtardifde ses phénomènes. Toutes choses égales du côté des âges, des propor- tions diverses de substances terreuse et cartilagineuse, l’inflammation y est plus lente que dans les autres parties. Le cal est remarquable entre les autres cica- trices par la durée de sa formation : comparez une exos- tose dans son origine, ses progrès et son développe- ment, à une tumeur des parties molles, à un phlegmon par exemple, et vous verrez la différence. Qui ne sait que tandis que la suppuration n’exige souvent que quelques jours dans les autres organes, elle reste des mois entiers à se former au milieu des os? Voyez la différence qu’il y a entre une gangrène des parties molles où la mort succède à la vie dans un court es- pace, et la carie, la nécrose des os, où de longs in- tervalles sont nécessaires pour le passage du premier au second de ces états. En général on peut dire que par là meme qu’elle existe dans un os, l’inflammation y est chronique. Sympathies. Ce caractère des propriétés vitales en imprime un analogue aux rapports sympathiques du système os- seux avec les autres systèmes. D’abord la contractilité animale, la contractilité organique sensible ne sau- roient être mises en jeu dans ces rapports, puisqu’elles n’existent pas dans les os. La sensibilité animale ne s’y développant qu’avec peine et avec lenteur par les maladies qui les affectent essentiellement, les sym- pathies ne sauroient l’y mettre en jeu que d’une ma- nière obscure. Ces sympathies doivent donc essen-