1 O SYSTEME velle, et la communication se rétablit entre les parties supérieure et inférieure du canal. J’ai observé que, dans le premier âge, et tant que les extrémités de l’os sont cartilagineuses, le canal médullaire est moins long à proportion que dans l’a- dulte; il ne forme guère à la naissance que le tiers moyen de l’os, les deux tiers supérieur et inférieur étant formés d’abord par la portion cartilagineuse de chaque extrémité, puis par un tissu celluleux inter- médiaire à cette portion et au canal. A mesure qu’on avance en âge, sa proportion de longueur devient plus marquée. §11. Des Os plats. Les os plats ont, en général, peu de rapport à la locomotion, qu'ils ne favorisent guères que par les insertions des muscles, qui vont de là se rendre aux os longs. La nature les destine surtout à former les cavités, telles que celles du crâne, du bassin. Leur con- formation les rend très-propres à cet usage. Leur nombre varie suivant les cavités auxquelles ils con- courent : toujours plusieurs se réunissent pour en composer une, et c’est même cette circonstance qui en assure en partie la solidité. En effet, l’effort des coups extérieurs se perdant dans leurs jointures, les fracture avec moins de facilité. Si le crâne n’étoit que d’une seule pièce, ses solutions de continuité seroient beaucoup plus fréquentes qu’elles ne le sont d’après son organisation naturelle. A mesure que les sutures s’ossifient chez les vieillards, il devient plus fragile. Dans les enfans où l’ossification n’est pas complète, où le nombre des pièces osseuses isolées est par cou-