XXVll] PRECIS ANALYTIQUE la fions sympathiques. —Remarque sur la sérosité eada- w yérique. Pages 53o-S32 ARTICLE QUATRIÈME. 1 J' Développement du Système séreux. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge, —Extrême ténuité des surfaces. —Quantité des fluides. —Qualité, — Changemens à la naissance. .— Expériences. 532-534 §11. Etat du Système séreux dans les âges suivons. — Les surfaces séreuses: suivent les lois de leurs organes respec- tifs. — Densité accrue chez le vieillard. •—Ossification rare. 534-336 § III. Développement accidentel du Système séreux. Re- marques diverses. 536. S.YSTÈ.MÉ SYNOVIAL. Rapprochement et éloignement entre ce système et le pré- cédent. — Sa division. 557-558 ARTICLE PREMIER. Système synovial articulaire. * — ic» - . \ *. * j * ■ .y § Ier. Comment la synovie est séparée de la masse du sang. — Triple voie de séparation ouverte aux fluides qui éma- nent du sang. " i 1 539 La synovie est-elle transmise par secrétion aux surfaces articulaires ? — Preuves négatives. — Des prétendues glandes synoviales. — Expériences. 53q-54a La synovie est-elle transmise par transsudation aux surfaces articulaires ? — Preuves négatives. — Autre opinion. 542-545 La synovie est-elle transmise par exhalation aux surfaces articulaires? — Preuves positives. — Analogie entre les fluides exhalés et la synovie. — Conséquences. 545-547 §11. Remarques sur la synovie. —Sa quantité.—Elle varie peu. —Altérations rares de ce fluide.— Sa diffé- rence d’avec les fluides séreux. 547-549 Des membranes synoviales. 549 Formes. — Elles représentent des saes sans ouverture. —