SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ANIMALE. . ‘ ♦ i * • S c t 11 . . J . . . t « Le système musculaire général est bien manifes- tement divisé en deux grandes sections , différentes essentiellement l’une de l’autre, par les forces vitales qui les animent, par leurs formes extérieures, par leur mode d’organisation, et surtout par les usages qu’ils remplissent, les uns dans la vie animale, les autres dans la vie organique. Nous ne les considére- rons donc point ensemble.Commençons parl’eAamen des muscles de la vie animale : ceux-ci sont répandus en très-grand nombre dans le corps humain. Aucun système ne forme, par son ensemble, un volume plus considérable; aucun n’occupe plus de place dans l’économie. Outre les régions nombreuses que rem- plissent les muscles, ils forment un plan généralement répandu sous la peau, qui partage, pour ainsi dire, les fonctions de cet organe, protège comme lui les parties subjacentes, essuie impunément comme lui l’action des corps extérieurs, peut meme être divisé dans une étendue plus ou moins considérable, sans que les fonctions générales de la vie en souffrent sen- siblement ; ce qui le rend très-propre à défendre les organes plus profonds, dont la lésion seroit funeste.