DE L A VIE ANIMALE. 3o 1 • si ordinaire de rencontrer dans les autres organes. Parmi le grand nombre de sujets que j’ai eu occasion de disséquer ou de faire disséquer, je ne me rappelle point avoir vu dans les muscles de la vie animale d’autres altérations que celles de leur cohésion, de leur densité, de leur couleur. C’est un phénomène qui les rapproche de ceux de la vie organique ou l’on rencontre rarement dès changemens de tissu, comme le cœur , l’estomac , etc. en offrent des exemples. Le tissu musculaire de la vie animale suppure rare- ment: aussi connoît-on très-peu son mode de suppu- ration. En général, il paroit que l’inflammation s y termine presque toujours par résolution. L’indura- tion, la gangrène et la suppuration, triple issue que cette affection présente souvent dans les autres par- ties, sont étrangères à celle-ci dans le plus grand nom- bre des cas. ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de Paction du Système mus- culaire de la Vie animale. Jusqu’ici nous n avons parlé que de la motilité musculaire, abstraction faite des phénomènes quelle présente dans les muscles, lorsqu elle y est en exercice. Ces phénomènes vont à présent nous occuper. Ils sont spécialement relatifs à la contraction, qui est l’état essentiellement actif du muscle , le relâchement étant toujours un état purement passif. Nous concevrons facilement les phénomènes de celui-ci, lorsque ceux