34 SYSTÈME les os ne sont plus susceptibles d’être digérés, ils n of- frent point de prise aux sucs gastriques ; ceux-ci ne sauroient en extraire de matière nutritive, parce qu’ils agissent à peu près sur eux comme l’eau qui dissout la substance gélatineuse et l’extrait de la portion sa- line. Divers animaux qui avalent les os frais pour s’en nourrir, mourroient à côté d’un os calciné: aussi plus les os contiennent de cette substance, plus ils sont nourrissans; ceux des jeunes animaux sont sous ce rapport plus propres à faire des bouillons gélatineux, à être digérés tout crus par l’estomac de certaines espèces, etc. Si on expose un os à l’action d’un acide, de manière à n’avoir que son parenchyme car- lilagineux, et qu’on fasse ensuite ramollir ce paren- chyme dans l’eau bouillante, il devient un aliment qu’on peut manger. Outre le phosphate calcaire et la gélatine, les os contiennent encore quelques principes salins, comme le sulfate et le carbonate de soude, etc. Mais leur proportion est trop petite pour nous occuper ici. Je renvoie sur ce point aux traités des chimistes , au grand ouvrage du cit. Fourcroy en particulier. § II. Parties communes qui entrent dans l'orga- nisation du Système osseux. Les anciens rangeoient les os parmi les parties i blanches, parmi les tendons, les cartilages, etc. Ce- pendant il suffit d’en examiner l’intérieur pour voir, par la rougeur qui les distingue , que beaucoup de sang y aborde. Ce sang y pénètre par trois ordres de vaisseaux : les uns appartiennent à la cavité médul- laire des os longs, les autres au tissu celluleux, les <