? FIBREUX. l6<) des inflammations de ce système, on ait observé des collections purulentes. Le rhumatisme qu’on range dans les phlegmasies, n’est jamais accompagné de ces collections ; quelques extravasions gélatineuses ont seulement été trouvées autour des tendons. Ce qu’on prenoit autrefois pour une suppuration de la dure- mère dans les plaies de tête , est bien évidemment un suintement purulent de l’arachnoïde, analogue à celui de toutes les autres membranes séreuses. Pour- quoi ce système se refuse-t-il, ou se prête-t-il si diffici- lement à produire le pus , ou au moins n’y est-il pas autant disposé que la plupart des autres? Je l’ignore. Je ne sache pas non plus qu’au milieu des cartilages on ait trouvé des collections de ce fluide. Les inflam- s « mations du système cartilagineux sont remarquables, parce qu’elles se terminent rarement ou presque jamais par la suppuration. Sympathies. i Toutes les espèces de sympathies se font observer dans le système fibreux. Parmi les sympathies ani- males , en voici quelques-unes de sensibilité, i °. Dans certaines périostoses qui n’occupent qu’une petite surface, la totalité du périoste de l’os resté sain , de- vient douloureuse. 2°. A la suite d’une piqûre, d’une meurtrissure du périoste, souvent la totalité du mem- bre se gonfle, et devient douloureuse. 3°. Dans les affections de la dure-mère, souvent l’œil s’affecte, et ne peut supporter le contact de la lumière , phéno- mène qui peut aussi dépendre de la communication du tissu cellulaire, comme je l’ai dit, mais qui cer- tainement est quelquefois sympathique. 4°* Dans le