±>E LA VIE ANIMALE; altérer la nutrition restée long-temps intacte sans cet influx, et alors les muscles se décolorent, se resser- rent, diminuent. Mais ce phénomène n’est pas meme toujours constant, et il y a à l’Hôtel-Dieu des hémi- plégies de six, sept et même dix ans, sans que le membre du côté sain prédomine par sa nutrition sur celui du côté malade. Les pressions extérieures long-temps continuées sur un muscle, produisent à peu près le même effet quel’atrophie; elles le décolorent et le blanchissent en y empêchant la circulation. Ceux qui se servent de bretelles habituellement passées sous les bras, qui portent consiamment des ceintures autour de l’ab- domen , qui soulèvent des fardeaux, ont souvent les muscles correspondans aux pressions habituelles qu’ ils éprouvent, dans l’état de ceux des vieillards. Je re- marque que ces muscles se contractent cependant ; ce qui prouve bien que la substance colorante ri’est pas d’une nécessité absolue à faction musculaire. Le sang se porte en général en beaucoup moindre quantité dans les muscles des vieillards ; leurs vais- seaux s’obstruent en partie; c’est ce qui les dispose à l’état dont je viens de parler. § Y. État du Système musculaire à la Mort; l:-' ' ! A finstant de la mort, les muscles restent dans deux états différons : tantôt ils sont roides et inflexi- bles; tantôt ils laissent exécuter aux membres des mouvemens assez faciles. Il faut quelquefois beaucoup d’effort pour ployer la cuisse d’un cadavre; d’autres fois la moindre secousse la fait fléchir, comme par exemple dans les asphyxies par Je charbon. Ces états l U 22