I 0 S S E “Ü Xi 6f les deux âges extrêmes de la vie , que la souplesse est l’apanage de l’enfant, que la roideur, la résistance sont le caractère des ligamens des vieillards. De là en partie la multiplicité des mouvemens dans un âge * leur lenteur et leur difficulté dans l’autre. Les cartilages ne sont point dans cet ordre articu- laire, comme dans les précédens, moyens d’union, mais moyens de mouvement par leurs surfaces lisses et polies. Quant à la membrane synoviale qui se rencontre exclusivement dans cet ordre, telle est son extrême ténuité, quelle peut à peine être considérée comme unissant les surfaces, et que son usage paroît être borné à l’exhalation de la synovie. 11 n’en est pas de même des muscles ; ils peuvent être en même temps considérés autour des articu- lations mobiles , comme des puissances pour la to- talité de l’os, et comme des résistances pour ses ex- trémités qu’ils empêchent de se déplacer, en formant autour d’elles des appuis dont l’efficacité est propor- tionnée aux efforts que font ces extrémités pour se déplacer. En effet, c’est dans les grands mouvemens que ces efforts sont les plus considérables : or alors les muscles voisins de l’articulation, fortement con- tractés, durs dans leur contraction, bornent puis- sammentla tendance de l’extrémité osseuse à aban- donner celle qui lui correspond. Dans le repos où les muscles relâchés offrent peu de résistance, l’effort à soutenir est nul* Un membre paralysé se luxeroit bien plus facilement qu’un autre, par l’influence des violences extérieures. L’ordre des articulations mobiles à surfaces çonti^