4i4systeme musculaire etc. elles s’affaissent chez le vieillard. Le système gas- trique d’un jeune animal tué subitement pendant la faim est ferme, dense, resserré sur lui-même ; chez un vieux, il est, dans la même circonstance, peu re- venu sur lui-même; l’estomac, les intestins restent beaucoup plus dilatés; ils sont lâches et mous : c’est le même phénomène que dans les muscles précédens, qui vacillent sous la peau, faute de cohésion. La vessie reste toujours ample, quoique vide d’urine, etc. r-'.-viOv/ :< ;iwéRJITY ,L.3RARYi 3 i . r r i) :(M i-l i no i / 0?..