360 SYSTEME MUSCULAIRE 1 animal sut\ii à 1 expérience, vomissemens que j’ai constamment remarqués sur des chiens, et que déjà Haller et Cruiscank avaient indiqués. Il paraît donc, d’après cela, que quoique le cerveau ait une influence ' réelle sur l estomac, cette influence est d une nature toute différente de celle qu il exerce sur les muscles volontaires. Je remarque cependant que ! irritation d’un des nerfs vagues, ou de tous les deux, fait tout de suite ^contracter 1 estomac, comme cela arrive pour un muscle volontaire dont on irrite le nerf. Il faut, pour faire cette expérience, ouvrir l’abdomen d’un animal vivant, et irriter ensuite la huitième paire dans la région du cou, afin d’avoir sous les jeux l’organe que l’on fait contracter. La vessie et le rectum paroissent plus se rapprocher des muscles volontaires, dans leur rapport avec le cer- veau, que 1 estomac et le cœur. Qn sait que les chutes sur le sacrum, d ou naît une commotion de la partie inférieure de la moelle, déterminent la rétention d’u- rine , qu’elles frappent, pour ainsi dire, cet organe de la même paralysie que les membres inférieurs, qui alors cessent aus .i de se mouvoir. Cependant comme la vessie est très-puissamment aidée dans ses fonc- tions par les muscles abdominaux, par le releveur de l anus, et par d autres muscles volontaires qui l’en- tourent, l’immobilité de ces muscles entre pour beau- coup dans le défaut d’évacuation des urines. Ce qui me le fait penser, c’est que, i°. l’irritation de la moelle vers sa partie inférieure qui met en mouvement tous les muscles volontaires des membres inférieurs et du bassin, ne produit aucun effet sur cette partie. Je me suis assuré de ce fait plusieurs fois sur des cochons-