1.78 S Y S T JE M E semble y envoyer différens prolongemens, qui iden- tifient au premier coup d’œil son existence à celle de la membrane. Une foule de fibres détachées de Falbuginée, de l’enveloppe des corps caverneux, de la tunique propre de la rate, etc.., ou plutôt ad- hérentes à ces tuniques, pénètrent dans les organes respectifs de ces meml?i;an<^, et s’y entrecroisant en divers sens., forment, pour .ainsi dire, le canevas, la charpente, autour 4ç£qupls s’arrangent et se sou- tiennentr les au très-parties,,constituantes de ces or- ganes qui semblent, d’après cela, avoir pour moule leurs membranes extérieures : aussi les vôit-on, lorsque ces moules, viennent à être enlevés,, pousser çà.etJd d’irrégulières végétations. Le cal, dans les déplacemens trop considérables pour permettre au périoste de sè prolonger sur les surfaces-divisées, est inégal, raboteux, ejc., La figure du testicule s’altère dès que l’albuginée a été intéressée dans un point quelconque, etc. Cette adhérence de Ja membrane fibreuse qui enveloppe divers organes, avec, les pro- longeniens intérieurs de ces organes, avec les fibres qui composent leur canevas, a fait croire aux ana- tomistes que la nature de l’une-étoit la même que celle des autres, que ceux-ci n'étoient que des pro- longemens de la membrane : je le croyois aussi en publiant mon Traité des Membranes; mais de nou- velles expériences m’ont convaincu du contraire. «fe puis assurer d’abord que la membrane des corps caverneux appartient seule, dans cescorps, au système fibreux. Le tissu spongieux intérieur^ renfermé dans la cavité de cette membrane, n’en a nullement la nature, n’en est point, comme le disent tous les ana-