CARTILAGINEUX. l33 on diroit que cette dernière propriété' y a été accu- mulée aux dépens de celles de tissu. § III. Propriétés vitales. Les propriétés vitales y sont aussi assez obscures. Jamais de sensibilité animale dans Tétât naturel; ce n’est que lorsque l’inflammation ou une autre cause exalte leur sensibilité organique, sensibilité que sup- posent nécessairement les fonctions qui s’y exercent, ce n est, di s-j e, qu alors que le cerveau per coi t doulou- reusement les irri tâtions diverses dont ces organes sont le siège. Ceci devient manifesté, surtout par les corps etrangers formés dans les articulations , lesquelles souffrent de leur présence ou y sont insensibles, suivant que par leur position ils irritent ou n’irritent pas les extrémités cartilagineuses. Point de contracti- lité animale ni organique sensible dans les cartilages ; l’organique insensible ou tonicité y existe seule ; en- core y est-elle à un degré assez obscur. Les sympathies sont obscures, presque nulles dans le système cartilagineux. Je ne sache pas que dans les affections aiguës des divers organes, on observe des phénomènes sympathiques de sensibilité ou de contractilité dans ceux-ci. Ils restent tranquilles au milieu du trouble général qui affecte les autres sys- tèmes dans ces sortes de maladies. Dans les affec- tions chroniques mêmes, ils éprouvent peu d’altéra- tion : par exemple, examinez comparativement le cadavre d’un homme péri d’une mort violente qui a laissé ses organes intacts, et celui d’un phthisique,d’un hydropique, d’un cancéreux, etc., vous verrez entre presque tous les organes de l’un et de l’autre une