J66 SYSTÈME sont d'autant plus grandes, quon les examine dans un âge plus voisin de l’enfance. Presque tous les os de la tête tiennent entr’eux de cette manière, qui leur permet de céder un peu dans les efforts qu’ils essuyent, et qui par conséquent prévient leurs fractures. < Dans les articulations pelviennes, il y a , outre les cartilages, des ligamens; mais comme ces articulations exécutent en certains cas de légers glissemens , on peut les considérer comme intermédiaires aux arti- culations mobiles et aux immobiles; c’est pour cela qu'elles réunissent les deux genres d’organes spécia- lement destinés à affermir les surfaces articulaires de chacune de ces classes, savoir, les cartilages et les ligamens. Les articulations immobiles, à surfaces implantées, ordre qui ne comprend que les dents , n’ont pour moyen d’union entre les surfaces qu'une membrane muqueuse, la palatine. Voilà pourquoi, dans les en- gorgemens de cette membrane, dans les affections scorbutiques ,à la suite de l’usage du mercure, etc., les dents deviennent vacillantes, etc. Union des Articulations mobiles. Les articulations mobiles à surfaces contiguës, ont spécialement pour moyen d’union les ligamens que l’on rencontre dans les cinq genres, mais sous des formes différentes qui seront par la suite exa- minées. Ce genre d’organe réunit à beaucoup de souplesse une grande résistance , double attribut qu’il doit à sa texture particulière, et qui le rend très-propre à cette fonction. Remarquons cependant que ces deux propriétés sont en raison inverse dans