OSSEUX. 6l point de mouvement de circumduction caractérise', cependant lorsque la jambe ou l’avant-bras sont en flexion, ils peuvent sc mouvoir latéralement et meme en forme de cône, mais d’une manière peu sensible. Dans l’extension cela est impossible, parce que les ligamens latéraux très-tendus, ne prêtent point assez pour laisserl’os s’incliner d’un côté ou del’autre. Quatrième Genre. Toute espèce d’opposition et de circumduction dis- paroît dans ce genre qui ne nous offre plus que la rotation isolée, comme on le voit dans les articu- lations cubito- radiale, atloïdo - axoidienne. Tantôt c’est une surface concave roulant sur une convexe, comme au bas du radius, à l’apophyse odontoïde; tantôt c’est une surface convexe se mouvant sur une concave, comme au haut du radius: toujours il y a une espèce de ligament qui complète la surface con- cave, et qui forme ainsi un anneau tournant sur l’os, ou dans lequel l’os tourne. Les luxations sont ici très-difficiles, parce que la rotation se faisant sur l’axe de l’os, les ligamens ne sont guères plus distendus d’un côté que de l’autre , et se rompent parla même difficilement, quelle que soit l’étendue du mouvement. La partie inférieure du radius fait un peu exception à cette règle, parce •que c’est sur le cubitus, et non précisément sur son axe, que l’os tourne en cet endroit. La rotation ne se trouve point à la jambe comme à l’avant-bras, parce que, comme nous l’avons vu, celle du fémur, qui est très-étendue, y supplée ; ce que l’humérus ne feroit que difficilement par rapport