1&4 SYSTEME la ponction à l’œil ou après l’amputation de la moitié antérieure de cet organe et l’évacuation de ses hu- meurs, l’albuginée, la tunique propre de la rate et celle du rein, après la résolution d’une tumeur qui avoit distendu leurs organes respectifs, les capsules 'fibreuses après l’écoulement du fluide des hydropi- sies articulaires , les aponévroses abdominales après le premier et même le second accouchement, le pé- rioste à la suite de la résolution des exostoses, etc, reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent leurs formes primitives. § III. Propriétés vitales. Il n’y a jamais dans le système fibreux ni contrac- tilité animale, ni contractilité organique sensible. La sensibilité organique et la contractilité organique in- sensible s’y trouvent comme dans tous les autres or- ganes. La sensibilité animale y existe dans l’état naturel; mais elle s’y présente sous un mode particulier, dont aucun système de l’économie n’offre, je crois, d’exem- ple , et que personne n’a encore exactement indiqué. Les agens ordinaires qui la mettent en jeu, tels que les irritans divers , mécaniques, chimiques, etc., ne sauroient ici la développer, à moins que l’organe ne soit dans un état inflammatoire. Les tendons, les apo- névroses , les membranes fibreuses, les ligamens, etc., mis à découvert dans les opérations, dans les expé- riences sur les animaux vivans, et agacés de diffé- rentes manières, ne font éprouver aucune douleur. Ce qu’on a écrit sur la sensibilité du périoste, de la dure-mère, etc., prise dans c„e sens, est manifestement