DE LA VIE ANIMALE. 2j5 que la lésion arrive au-dessus de l’origine de ce nerf; alors plus d’action du diaphragme, plus de contrac- tion des intercostaux , ni des musclçs abdominaux : la respiration cesse; par là même la circulation s’in- terrompt : le sang n’étant plus porté au cerveau , l’action de cet organe s’anéantit. Voilà pourquoi les luxations de la première vertèbre sur la seconde sont subitement mortelles, quand le déplacement est très- grand ; pourquoi les chirurgiens instruits n’osent quelquefois pas courir les hasards de la réduction, quand elles sont incomplètes, de peur de les rendré complètes, et de voir périr entre leurs mains le ma- lade qu’ils veulent secourir; pourquoi, quand on veut assommer un animal, c’est toujours à la partie supé- rieure et postérieure de l’épine qu’on porte le coup; pourquoi un stylet enfoncé entre la première et la seconde vertèbre tue tout à coup, etc. On voit surtout très-bien l’influence successive des diverses parties de la moelle sur les muscles et sur la vie générale, en introduisant une longue tige de fer dans la partie inférieure du canal vertébral d’un ani- mal, d’un cochon-d inde par exemple, et en la faisant remonter par ce canal jusque dans le crâne, à travers la moelle épinière qu’elle déchire. On observe sen- siblementà mesure qu’elle monte, d’abord lesconvul- sions des membres inférieurs, puis celles des muscles abdominaux, puis le trouble de la respiration, puis sa cessation, puis la mort qui en est le résultat. D’après tous ces faits, on ne peut, je crois, révoquer en doute 1 influence de la moelle épinière sur le mou- vement , dont elle reçoit du cerveau le principe qu’elle transmet ensuite aux nerfs. Ces derniers portent sur