278 SYSTEME MUSCULAIRE irritée fera contracter les muscles subjacens; on a beau exciter l’autre, elle ne détermine aucune con- traction dans les Muscles supérieurs ; de même la moelle, divisée transversalement et agacée en haut et en bas, ne produit un effet sensible que dans le second sens. Jamais l’influence nerveuse ne remonte pour le mouvement, comme elle le fait pour le sentiment. Contractilité animale considérée dans les Muscles. Les muscles essentiellement destinés à recevoir l’influence cérébrale par le moyen des nerfs, ont ce- pendant une part active à leur contraction propre. 11 faut qu’ils soient dans l’état d’intégrité pour exercer cette propriété, pour répondre à l’excitation du cer- veau. Dès qu’une lésion quelconque affecte leur tissu, que ce tissu n’est plus comme à l’ordinaire, le muscle reste immobile, ou se meut avec irrégularité, quoi- qu’il reçoive un influx nerveux régulier. Voici diverses circonstances relatives au muscle lui-même, qui em- pêchent ou altèrent ses contractions. i°. Un muscle enflammé ne se contracte point; le sang qui l’infiltre alors et qui pénètre ses fibres, l’éréthisme ou elles se trouvent, l’accroissement de ses forces organiques, ne lui permettent point d’obéir à l’excitation qu’il reçoit. Dans les esquinancies, la déglutition est empêchée autant par l’inaction des muscles, que par l’inflammation de la membrane mu- queuse. On sait que l’inflammation de la vessie est une cause de rétention d’urine; celle du diaphragme rend très-pénible la respiration qu’exécutent presque seuls les intercostaux, etc. etc. 20. Tout ce qui tend à affoiblir, à relâcher le tissu