OSSEUX 15 (•gales par la quantité de substance osseuse qui les forme ; en sorte qu’en supposant que T apophyse fût disséminée en aspérités, ou étendue en ligne, ou bien que les aspérités fussent réunies en masse, ou que la ligne se concentrât sur elle-même pour former f apo- physe, cette quantité de substance osseuse se trou- veroit à peu près la même. On conçoit tout favantage des éminences pour les insertions des muscles quelles éloignent du centre de l’os, dont elles diminuent le parallélisme avec son axe, etqu elles favorisent conséquemment dans leurs mouvemens d’une manière évidente. Sont-elles produites par les tiraillemens des muscles? Cette opinion, empruntée des lois de la formation des corps mous et inorganiques, ne s’accorde nul- lement avec les phénomènes connus de la vitalité, avec l’existence des éminences à insertion non mus- culaire, et qui souvent font plus de saillie que celle- ci, avec la disproportion qui existe entre l’alongement de certaines apophyses à implantation musculaire, de la styloïde , par exemple, et la force des muscles qui s’y attachent, etc. Les éminences à insertion ligamenteuse ont f avan- tage , en éloignant un peu le ligament de l’articulation, de faciliter les mouvemens de celle-ci ; ce qui est sur- tout remarquable pourles ligamens latéraux du coude, du genou, etc. Quant aux autres éminences d’insertion, on ne peut guère considérer d'une manière générale leurs fonctions respectives. 2°. Les éminences de réflexion sont celles sous lesquelles passe un tendon, en se déviant de son trajet