80 SYSTEME d’exhalation et d’absorption de ce principe? Il paroît manifeste que le système urinaire est la voie par la- quelle la nature se debarrasse de la substance calcaire , et même de la gélatineuse. Il seroit curieux de bien analyser l’urine des rachitiques et celle des ma- lades attaqués du cancer : il est probable que la première de ces substances domine dans l’urine des premiers, et la seconde dans celle des autres : je ne connois là-dessus rien de bien positif en expériences* Peut-on, en donnant aux malades ou de la gélatine ou du phosphate calcaire, rendre à leurs os ou la sou- plesse ou la solidité qu’ils ont perdues? Non, parce qu’il ne s’agit pas seulement d’introduire ces subs- tances dans l’économie, mais enqpre de rendre aux os le mode de sensibilité organique qu’ils n’ont plus et qui, les mettant en rapport avec elles, fait qu’ils se les approprient pour s’en nourrir. Le sang seroit surchargé de principes terreux et gélatineux, que les os repousseront ces principes, tant que leur mode de sensibilité ne sera pas en rapport avec eux. Le double mouvement de nutrition continue tou- jours dans les os, à mesure qu’on avance en âge; mais ses proportions changent. La gélatine va toujours en y diminuant, et la substance calcaire en y aug- mentant. Enfin, dans l’extrême vieillesse, cette der- nière y domine tellement, qu’elle y éloufferoit la vie, si la mort générale ne prévenoit celle des os. C’est à cela qu’il faut attribuer la couleur grisâtre que prennent alors ces organes; de là encore leur pesanteur toujours croissante; delà, par conséquent, la difficulté des mouvemens des membres, puisqu’en même temps que la force des puissances musculaires