212 SYSTÈME Dans la seconde classe se rangent les substances interarticulaires , qui occupent l’intervalle des arti- culations mobiles, soit que libres en partie dans la cavité , comme celles du genou , de la mâchoire infé- rieure , etc., elles se portent, suivant les mouvemens, en différens sens, soit que, comme celle du corps des vertèbres , elles se fixent d’une manière solide, quoi- que mobile, sur les surfaces osseuses.Cesorganessont en général plus épais que les précédens, singulière- ment variables dans leur forme, représentant commu- nément des espèces de lames, quelquefois percés à leur milieu dans les cavités articulaires , disposés en faisceaux très-épais et figurés comme le corps des ver- tèbres à la colonne vertébrale. On peut les désigner sous le nom de fibro-cartilages articulaires. Je rapporte à la troisième classe certaines portions du périoste où cette membrane change entièrement de nature, se pénètre de gélatine, et offre un aspect d’abord analogue à celui des cartilages , mais où il est facile cependant de distinguer le tissu fibreux. Ces portions se trouvent dans les gaines tendineuses, où elles facilitent le glissement des tendons, et garantis- sent les os de leur impression. On peut les nommer fibro-cartilages des gaines tendineuses. Ces trois classes de fibro-cartilages, quoique très- analogues, n’ont exactement ni la même structure, ni les mêmes propriétés vitales, ni la même vie; en sorte que le système qu’elles forment n’est pôint aussi homogène dans ses diverses divisions, que les sys- tèmes osseux , musculaire , animal, etc., etc.