DE LÀ VIE ORGANIQUE. sence. J’avoue que ce phénomène n’est pas aussi invariable , aussi constant que celui de la contraction déterminée par l’application du stimulus qui suc- cède à l’état de non-excitation ; mais cela arrive très- souvent. On diroit que la sensibilité organique est, dans ces cas, comme l’animale ; que tout état nou- veau pour elle l’affecte , que cet état soit positif ou négatif. Le passage de la non-excitation à l’excitation est plus vif; mais le passage inverse n’est pas moins ressenti lorsqu’il est brusque. Au reste, cette manière d’envisager la contractilité organique sensible en exercice , mérite des expériences ultérieures. De la Contractilité organique sensible, consi- dérée par rapport aux organes. Considérée dans l’organe où elle a son siège, la contractilité organique sensible présente de nom- breuses variétés qui sont relatives, i°. à la diversité de tissu, 20. à l’âge, 3°. au sexe, 4°* au tempéra- ment, etc. Première Variété. Diversité de tissu musculaire. La contractilité animale est par-tout la même dans les muscles volontaires, parce que leur organi- sation est uniforme. Toutes choses égales du côté du nombre et de la longueur des fibres, les phéno- mènes de contraction sont exactement les mêmes par-tout : ici, au contraire, les variétés de tissu en déterminent inévitablement dans les propriétés vi- tales. Chaque muscle involontaire est d’abord spéciale- ment en rapport avec le fluide qui lui sert ordinai-