DE LA VIE ANIMALE. 277 ventre, la poitrine dans leur degré ordinaire de con- traction musculaire, tandis que les membres ou la face sont agités de mouvemens convulsifs. Récipro- quement examinez la plupart des hémiphlégies ; la bouche se tord, le membre supérieur et le membre inferieur d’un côté deviennent immobiles, et cepen- dant les mouvemens pectoraux et abdominaux con- tinuent. Ceux du larynx sont plus faciles à s’inter- rompre que ceux-ci, dans les paralysies; de là les lé- sions diverses de la voix. On pourroit faire une échelle de la susceptibilité des muscles pour recevoir l’in- fluence cérébrale, ou des nerfs pour la propager (car il est difficile de déterminer à laquelle de ces deux causes est dû ce phénomène); on pourroit, dis-jc<, faire une échelle, au haut de laquelle on placeroit les mus- cles des membres, puis ceux de la face, puis ceux du larynx, ensuite ceux du bassin et du bas-ventre, enfin les intercostaux et le diaphragme. Ces derniers sont, de tous,ceux qui entrent le plus difficilement en con- vulsion et en paralysie. Observez combien cette échelle est accommodée à celle des fonctions. Que seroit devenue la vie, qui est toujours actuellement liée à f intégrité de la respiration, si toutes les lésions cérébrales étoient aussi facilement ressenties par le diaphragme et les intercostaux, que par les muscles des membres. La paralysie, dans ces derniers, note à l’animal qu’un moyen de communication avec les objets extérieurs; dans les autres elle interromproit tout à coup, et sa vie interne, et sa vie externe. L’influence nerveuse ne se propage que de la partie supérieure à l’inférieure, et jamais en sens in- verse. Coupez un nerf en deux, sa partie inférieure