102 SYSTEME plus de gélatine que n’en contiennent pour leur nu- trition propre ces deux corps fibreux, commence à s’y exhaler à l’endroit où un jour osseux, ils offriront les sésamoïdes : alors naissent des cartilages essentielle- ment différens des cartilages d’ossification ordinaire, lesquels sont à peu près de même nature que ceux des extrémités des os longs des adultes, tandis que ceux-ci appartiennent vraiment à la classe des subs- tances fihro-cartilagineuses. Ils ressemblent par leur nature aux fibro-cartilages interarticulaires, à ceux des coulisses tendineuses, etc. Ce ne sont pas des cartilages, mais des fibro-cartilages d’ossification, dont on distingue d’autant mieux la base fibreuse, qu’on est plus près du temps de leur développement. État osseux. Peu à peu les vaisseaux de ces fibro-cartilages qui ne cliarioient que des sucs blancs, se mettent en rap- port de sensibilité avec le sang; ce fluide les pénètre ; en même temps le phosphate calcaire commence à s'y déposer : alors le tissu celluleux s’y forme à l’in- térieur par un mécanisme analogue à celui des autres os ; une légère couche compacte se développe à l’ex- térieur. Mais au milieu de cet os nouveau la base fibreuse reste toujours; les fibres du tendon, supé- rieures au sésamoïde, se continuent pour ainsi dire à travers sa substance avec les inférieures : aussi les cicatrices de ces os, lorsqu’ils sont fracturés, prennent- elles un caractère particulier et distinctif ; c’est leur base fibreuse qui, en s’étendant pour la réunion, éta- blit cette différence. On sait que le cal de la rotule n’est pas le même que celui des autres os. Souvent,