DES MATIERES. UC vive sensibilité. — Remarques sur ses sympathies di- verses. Pages 88-90 Première dentition considérée avant Véruption. — Follicule. — Membrane de ce follicule analogue aux séreuses. — Na- ture albumineuse de la rosée qui la lubrifie. — Mode de développement de la dent osseuse sur le follicule. — Nombre des premières dents. 90-9^ Première dentition à L’époque de l’éruption. — Mode d’érup- tion. — Accidens. — Leurs causes. 94-95 Deuxième dentition considérée avant L’éruption. — Forma- tion du second follicule. 96-97 Deuxième éruption, considérée à l’époque de l’éruption. — Chute des premières dents. — Poussée des secondes. . 97-98 Phénomènes subséquens à l’éruption des secondes dents. — Accroissement eu longueur et en épaisseur. — Chute des dents, plus précoce que la mort des os. — Pourquoi. — Etat des mâchoires après la chute des dents. 98-100 § V. Phénomènes particuliers du développement des sésa- moïdes. 100 Disposition générale des sésamoïdes. — Situation.—Formes. , I OO-lOI Etat Jibro-cartilagineux. 101-102 Etat osseux. — Phénomènes de la rotule. — Usages des sé- samoïdes. 10 2-104. SYSTEME MÉDULLAIRE. Division de ce Système. * — ... ■ w ' ARTICLE PREMIER. Système médullaire des os plats , des os courts et des extrémités des os longs. § Ier. Origine et conformation. Il est l’épanouissement des vaisseaux du second ordre. 1 o5-106 § II. Organisation. — II.n’y a pas de membrane médul- laire. — Entrelacement vasculaire. 106-107 § III. Propriétés. — Il n’y a que les organiques. — Expé- riences. X07