38 SYSTEME Iaire : aussi est-elle bien plus grosse à proportion , et le trou qui la reçoit est-il bien plus prononce'. Rien n’est encore connu sur les systèmes des vais- seaux absorbans et exhalans des os, et nous ne pou- vons raisonner sur ce point que par analogie. Du reste le travail nutritif les y suppose incontestablement. Quant à leur tissu cellulaire, il paroît être presque nul; on peut même dire qu’en quelque endroit que l’on rompe les fibres celluleuses ou compactes, jamais ses filamens n’y sont distincts : mais c’est leur texture dense et serrée qui nous les dérobe. En effet, i °. quand cette texture se ramollit, que l’os se carnifie, comme on dit, le tissu cellulaire y devient très-apparent. 2°. Les bourgeons charnus, nés sur les endroits frac- turés , ou mis à découvert, ne sont que l’extension de ce tissu cellulaire qui se trouve pénétré d une trop grande quantité de substance calcaire , pour être aperçu dans l’état naturel. 3°. Après avoir enlevé à un os frais toute cette substance par un acide, j’ai remarqué quelquefois des filamens cellulaires en séparant les fibres cartilagineuses qui forment le pa- renchyme restant. 4°« Lorsqu’on fait bouillir ce paren- chyme cartilagineux pour en extraire la gélatine, il reste des portions de membranes qui sont manifeste- ment celluleuses. On ne peut suivre les nerfs dans les os, tant sont ténus les filets qui y pénètrent : je ne sache pas que l’anatomie ait sur ce point aucune donnée positive.