382 SYSTEME MUSCULAIRE détermine : par exemple , dans les systèmes glan- duleux , séreux , cutané, etc., le fluide qui aborde pour la secrétion ou l’exhalation, y produit la sen- sation , laquelle est à l’instant suivie de la réaction. Dans la contractilité sensible , au contraire , un sys- tèmeperçoit, et l’autre se meut. Ce mode de motilité s’éloigne moins de celui de la vie animale , où les organes des sens et ceux du mouvement totalement différens, sont très-éloignés les uns des autres. Contractilité organique sensible , considérée re- lativement à sa permanence après la mort. Cette permanence est plus durable que celle de la contractilité animale. Déjà en irritant la moelle , les muscles extérieurs restent immobiles, que les in- ternes sont encore en activité. On a cité tant d’exem- ples de cette permanence ; Haller a tellement mul- tiplié , sur ce point, les expériences , que je n’ai pas besoin de rapporter ici des preuves d’un fait dont on ne doute plus. A cette permanence sont dues les évacuations de matières fécales et d’urine , qui sur- viennent souvent un instant après la mort; les vomis- semens, qu’on observe dans quelques sujets, sinon d’une manière aussi marquée que pendant la vie, au moins suffisamment pour faire remonter les alimens jusque dans la bouche du cadavre , qui souvent s’en trouve toute remplie, comme je l’ai fréquemment observé. Il faut , sous le rapport de cette permanence, comme sous celui de la durée de la contractilité ani- male , distinguer deux espèces de mort , i °. celles