41 OSSEUX. qu’on a enlevé le séquestre d’un os long nécrosé, l’os nouveau, formé à l’extérieur aux dépens du périoste, se resserre et revient sur lui-même d’une manière manifeste* Dans l’atrophie du nerf optique , le trou du même nom devient plus étroit. L’orbite se resserre quand l’œil cancéreux en a été extirpé. J’ai disséqué le conduit carotidien dans un chien dont j’avois lié une carotide: ilny avoit aucun resserrement, parce .que le sang venant des anastomoses , dilatoit l’artère comme à l’ordinaire. Ce retour des os sur eux-mêmes, en vertu de la contractilité de tissu, n’est point aussi prompt que celui des muscles, de la peau, etc.,lorsqu’ils cessent d’être distendus par une tumeur, par une collection aqueuse, etc... Cela tient à la différence du tissu or- ganique , à la rigidité des fibres osseuses par la subs- tance calcaire qui les surcharge, etc. Ainsi la sensibilité organique y est-elle moins prononcée. § III. Propriétés vitales. Les os n’ont presque pas de propriétés animales dans l’état naturel. La sensibilité y est nulle : la scie, le maillet, le ciseau , altèrent presque impunément leur tissu ; le sentiment obscur du tact est le seul ré- sultat de l’action de ces instrumens ; le feu les attaque même sans faire souffrir beaucoup l’animal. Mais dans l’état pathologique , cette sensibilité s’y déve- loppe au plus haut degré : on connoît les douleurs atroces qui accompagnent le spina ventosa, le péthra- docace, celles non moins vives que la carie détermine en certains cas , etc. Si un os est enflammé, comme par exemple l’extrémité sciée du moignon dans une