£ î B R E U X, lÿ3 tendons des interosseux et des lombricaux, qui, le tirant eti sens opposé dans les grands mouvemens * le retiennent à sa place , et suppléent ainsi aux gaines fibreuses qui manquent. Enfin les efforts des exten- seurs sont bien moindres que ceux des fléchisseurs dont ils ne sont pour ainsi dire que des espèces de modérateurs. §11. Gaines fibreuses généralesi Les gaines générales se voyent surtout au poignet et au coude-pied, où elles portent le nom de li game ns annulaires. Elles sont destinées à brider plusieurs tendons réunis. Comme dans ces deux endroits, tous ceux de la main ou du pied passent en un espace assez, étroit, il falloit qùils fussent fortement maintenus* 3_)’ailleurs ces sortes de gaines servent aussi quelquefois à changer leur direction, comme on le voit dans ceux qui vont se rendre au pouce ,soit à sa face palmaire, soit à sa face dorsale, et qui font manifestement un angle à l’endroit de leur passage sous la gaine. Les tendons du petit doigt offrent aussi une disposition analogue. Ces sortes de gaines présentent deux grandes modi- fications : dans les unes, comme à la partie antérieure du poignet, tous les tendons se trouvent contigus , séparés seulement par une espèce de membrane lâche qui se trouve placée entr’eux; dans les autres, comme à la partie postérieure du poignet, sous la gaine gé- nérale, se trouvent de petites cloisons fibreuses qui isolent les tendons les uns des autres. En général, la résistance de ces gaines est extrêmement consi- dérable. ■ /‘juoq . , ; . ., i , ii. i3