3o4 SYSTEME MUSCULAIRE <hat du muscle que nous nous arrêtons surtout. Les statues qui nous peignent la force et la vigueur, ont toujours pour attribut le développement énergique des formes musculaires. Quand le cerveau agit sur ces muscles-là avec énergie, ils sont susceptibles de mouvemens extraordinaires. Je ne rapporterai point d’exemples des efforts étonnans dont ils sont alors susceptibles. Haller et d’autres en ont cité une foule, soit dans les muscles du dos pour porter des far- deaux, soit dans les muscles des membres supérieurs pour lever des poids considérables, soit dans ceux des membres inférieurs pour faire des sauts, pour conserver des attitudes qui supposent d’énormes ré- sistances à surmonter. C’est surtout l’influence cérébrale qui augmente beaucoup la force de contraction musculaire! La vo- lonté peut élever très-haut cette force ; mais les dif- férentes excitations qui lui sont étrangères, l’exaltent infiniment plus. On connoît la force qu’acquiert un homme en colère, celle des maniaques , celle des in- dividus dans le transport cérébral d’une fièvre essen- tielle, etc. Dans tous ces cas,l impulsion communiquée par le cerveau , est telle quelquefois, que les muscles les plus grêles de la femme la plus foible surpassent en énergie ceux de l’homme le plus vigoureux con- sidéré dans l’état ordinaire. La force de contraction musculaire est donc en raison composée et de la force d’organisation du tissu des muscles, et de la force d’excitation cérébrale. Si toutes deux sont peu marquées, les mouvemens sont presque nuis; si toutes deux sont au plus haut point, il est difficile de concevoir jusqu’où peuvent aller les