lo6 SYSTEME plus marque qu’on l’examine dans un âge plus voisin de F enfance, parce qu’en effet le système vasculaire qui y est très-prononcè à cette époque, se rétrécit et s’efface à mesure qu’on s’en éloigne. Ce sont ces vaisseaux qui, dans la section des os du crâne par le trépan, donnent à la sciure la rou- geur qu’on lui observe. Ce sont eux qui produisent le même phénomène dans l’amputation de l’extré- mité des membres. Quoiqu’en général ils restent gorgés de beaucoup de sang, à l’instant de la mort, cependant on peut, comme je l’ai fait souvent, y en accumuler encore plus par des injections fines qui poussent devant elles celui qui se trouve dans les vais- seaux , et le concentrent à leur extrémité : alors le tissu spongieux de l’adulte est presque aussi rouge que celui de l’enfant qu’on n’a point préparé. § II. Organisation. Les auteurs admettent une membrane fine qui ta- pisse l’intérieur de toutes les cellules osseuses, et qu’ils considèrent comme l’organe exhalant du suc médullaire. Je n’ai jamais pu, quelque nombreuses qu’aient été mes recherches, découvrir une sembla- ble membrane. On ne voit que les prolongemens vas- culaires dont je viens de parler, lesquels, prodigieu- sement multipliés, paroissent en effet former une membrane, mais qui, attentivement examinés, sont très-distincts les uns des autres, nullement continus, si ce n’est à l’endroit des anastomoses , et laissent une foule de petits espaces ou l’os est immédiatement à nu, et en contact avec le suc médullaire. L’exhalation de ce suc paroit donc uniquement pro-