4o8 SYSTÈME MUSCULAIRE par exemple, est proportionnellement beaucoup plus gros que le cœur. * Il est probable que les muscles qui nous occupent présentent, a cette ëpoque , les mêmes variétés de composition que les autres, que la gélatine y do- mine surtout , que la fibrine y est moindre , etc. Peut-être cette dernière substance existe-t-elle, dans les premiers temps, plus abondamment dans le cœur <jue dans les autres muscles de cette classe. Nous avons observe deux périodes très-distinctes dans T accroissement des autres muscles : l’une est achevée lorsqu’ils ont acquis leur longueur ; l’autre l’est lorsque leur épaisseur est complète. La pre- mière n’a point, dans le système organique, un terme aussi distinct : déjà la stature n’augmente plus, que les organes gastriques et urinaires, que le cœur s’alongent et croissent encore. On a considéré d’une manière trop générale l’aç- croissement. Chaque système a un terme différent, dans ce grand phénomène. Les systèmes osseux, musculaire de la vie animale, et ceux qui en dépen- dent , comme le fibreux , le cartilagineux, etc., in- fluencent spécialement la stature générale du corps : ce sont eux qui déterminent telle ou telle taille ; mais cette taille n’influe nullement sur la longueur des intestins, sur la capacité de l’estomac, du cœur, de la vessie, etc. Les systèmes glanduleux, séreux, muqueux, etc., sont également indépendans de la stature : aussi porte-t-elle, dans ses nombreuses va- riétés , bien plus sur les membres que sur l’abdomen, la poitrine , etc. Une grande taille indique la pré- dominance de l’appareil de la locomotion, mais nul-