oc oc oc DES MATIERES. sidenf. — Division desmaladies cutanées. —Excitans de la sensibilité organique cutanée. — La contractilité or- ganique sensible est peu marquée. Pages- 720-724 Sympathies. 724-725 Sympathies passives. —Exemples divers et remarques sur les sympathies de chaleur.—Remarques générales sur les sensations de chaud et de froid. — Influence des sym- pathies sur la sueur. 725*729 Sympathies actives. — Ces sympathies sont relatives à cha- cune des clasesdes maladies cutanées assignées plus haut. — Exemples divers. — Remarques générales. 729-735 Caractères des propriétés vitales. Premier caractère. La vie cutanée varie dans chaque région. — Variétés de sensi- bilitéaüimale. —Variétés dans les propriétés organiques. 735-737 Deuxième caractère. Intermittence sous un rapport; conti- nuité sous un autre rapport. — La vie propre de la peau est intermittente du côté des fonctions de relation. — Sa continuité du côté des fonctions organiques. 737-759 Troisième caractère. Influence du sexe. 759 Quatrième caractère. Influence du tempérament. 739-740 ARTICLE QUATRIÈME* Développement du Système dermoide. § Ier. Etat de ce Système chez le fœtus. —Enduit gluant dans les premiers temps. — Absence de certaines rides chez le fœtus. — Laxité d’adhérence. — Etat des pro- priétés vitales de la peau chez le fœtus. — Ses fonctions à cet ,âge. 740-744 §11. Etat du Système dermoide pendant Vaccroissement. — Révolution subite à la naissance. — Abord du sang rouge à la peau. — Conséquences., — Etat des forces vitales cutanées dans l’enfance. —Etat du tissu cutané. 744-749 § III. Etat du Système dermoide après laccroissement. — Proportion croissante de la substance fibreuse, et décrois- sante de la gélatineuse. — Remarque sur les maladies et les affections de la peau. , 749-752 § IV. Etat du Système dermoide chez le vieillard. —État du tissu cutané. — Phénomènes auxquels il donne lieu. — Etat des forces vitales. —Etat des fonctions. * 702-756 c ij