îoa OSSEUX. o lorsque l’appareil n’a pas été exactement maintenu, il reste entre les deux fragmens un tissu fibro-carti- lagineux, pour moyen d’union : or ce tissu c’est le développement non-seulement de la portion cartila- gineuse de l’os, mais encore de la portion du tendon des extenseurs, qui fait partie de l’organisation de cet o$. La vie des sésamoïdes participe presque autant à celle du système fibreux qu’à celle du système osseux. A mesure qu’on avance en âge, ces petits os crois- sent et deviennent plus caractérisés dans l’économie animale ) souvent il s’en développe très-tard, à T âge de vingt, trente et même quarante ans. Chez cer- tains vieillards, ils ont au pied un volume très-mar- qué. J’ai vu sur deux cadavres de personnes attaquées de la goutte, qu’ils s’étoient développés au point de gêner probablement la progression. Y auroit-il quel- que rapport ehtr’eux et cette cruelle affection? Je n’ai là-dessus que ces deux faits. Les sésamoïdes éloignent leurs tendons du centre du mouvement, facilitent leur glissement sur les os, garantissent leurs articulations, concourent même à leurs mouveméns. Tous ceux développés dans les li- gamens antérieurs des articulations métacarpo et mé- tatarso-phalangienneSjdes phalangiennes elles-mêmes, concourent aussi au mouvement de ces articulations. Une portion de la synoviale se déploie sur leur face qui y correspond et qui reste légèrement cartilagi- neuse. La formation des sésamoïdes n’est point un effet mécanique de la pression des tendons ou des liga- mens contre les os, comme on l’a jprétendu, mais