DE LA VIE ORGANIQUE. 4°7 celle du poumon, excitation qui réagit ensuite sur ces muscles ; 3°. de celle produite par les fluides intro- duits dans l’estomac; 4°* de l’abord subit du sang rouge dans tous les muscles jusque-là pénétrés comme les autres de sang noir ; cette cause est essentielle : l’irritabilité paroit en être en partie dépendante, ou du moins en emprunter un surcroît de force remar- quable. 5° L’excrétion du méconium et de l’urine est aussi puissamment aidée par les muscles abdo- minaux , qui entrent alors en activité avec tout le système auquel ils appartiennent. Le mouvement intérieur général qui arrive dans les premiers momens de l’existence , et qui est dé- terminé par l’activité subitement accrue des muscles involontaires , remplit un usage important à l’égard des surfaces muqueuses, qu’il débarrasse des fluides qui les surchargent, et dont la présence devient pé- nible. Là où les surfaces muqueuses n’ont point au- tour d’elles de plans charnus involontaires , comme aux bronches, aux fosses nasales, etcv ce sont des muscles de la vie animale, plus ou moins éloignés, qui remplissent cette fonction, comme, par exemple, le diaphragme et les intercostaux, qui débarrassent par la toux la surface bronchique, et par l’éternue- ment la surface pituitaire. En s’éloignant de l’époque de la naissance, les muscles organiques croissent en général moins pro- portionnellement que les autres; ce qui rétablit, peu à peu l’équilibre entre les deux systèmes. Je remarque cependant, à l’égard de la prédominance du premier, quelle est bien moins marquée dans le fœtus que celle du système nerveux. Le cerveau *