OSSEUX. 8i diminue par l’âge, la résistance osseuse qu’elles ont à vaincre augmente. A cette époque de la vie, la substance calcaire domine tellement dans l’économie, qu’elle se jette sur différens organes, tels que les artères, les car- tilages, les tendons, qui alors prennent le caractère osseux. Ôn diroit qu’en accumulant dans nos parties cette substance étrangère à la vie , la nature veut in- sensiblement les préparer à la mort* En général, ce sont les organes dont la substance nutritive habituelle est la gélatine, qui ont le plus de tendance à se mettre en rapport avec la substance calcaire, et par conséquent à s’en encroûter. Voilà pourquoi les cartilages s’ossifient plus particulière- ment; pourquoi ceux des sutures disparoissant, les os du crâne deviennent continus ; pourquoi le larynx est enfin presque tout osseux ; pourquoi les cartilages des côtes sont souvent aussi solides que les côtes elles- mêmes; pourquoi souvent plusieurs vertèbres unies entr’elles forment alors une masse continue plus ou moins considérable. Je remarque cependant que les ar- tères , qui ont tant de tendance à Y ossification, ne sont pas si manifestement gélatineuses que bien d’autres substances qui s’ossifient beaucoup moins facilement* que les tendons par exemple, § III. Phénomènes particuliers du développement du CaL Rien de plus facile, d’après ce qui a été dit jus*- qu’ici sur la nutrition osseuse, que de concevoir la formation du cal. On sait qu elle présente trois pé- riodes, i°. le développement des bourgeons char- ii. 6