l38 SYSTEME , • / • • j ' <'v en âge. On sait que ce sont spécialement les parties des jeunes animaux qu’on choisit pour faire les colles, les gelées, etc. Les cartilages articulaires à cette épo- que présentent un phénomène que j’ai fréquemment constaté dans mes expériences : quand on les met macérer dans l’eau pendant deux ou trois jours, ils prennent une couleur roi ge extrêmement marquée. Cette couleur ne pénètre pas profondément; mais si on coupe en plusieurs endroits le cartilage de ma- nière à mettre aussi son intérieur en contact avec le fluide, il rougit en totalité. Les cartilages d’ossification présentent le même phénomène, qui devient moins sensible à mesure qu’on avance en âge.; en sorte que chez la plupart des adultes, les cartilages conservent leur couleur blanche par la macération. Chez quel- ques-uns cependant ils prennent encore une teinte rosée, qui du reste est toujours infiniment moins vive que dans le fœtus. D’oü liait ce phénomène? L’eau donne-t-elle au cartilage la cause de sa colora- tion, ou lui enlève -1 - elle par dissolution certaines substances qui empêchoient cette coloration de se développer? Quoiqu’il en soit, aucun des organes de l’articulation ne rougit ainsi; tous au contraire, la synoviale, les ligamens, etc., deviennent plus blancs. Il n’y a ordinairement aucune démarcation sen- sible entre le cartilage qui doit devenir os, et celui qui doit rester tel ; quelquefois cependant d’un côté on remarque une couleur plus terne à l’extrémité des os, tandis que d’un autre côté jamais on n’y découvre les stries rougeâtres, qu’il est si fréquent de voir irrégulièrement disséminées dans les carti- lages d’ossification.