l8a SYSTEME Au restera description particulière des membranes qui nous occupe sera jointe à celles des organes qu’elles entourent. J’en excepterai cependant le pé- rioste , dont la description appartient à ces générali- tés, soit parce que revêtant tout le système osseux, on ne peut point le considérer isolément, soit parce que, comme je l’ai dit, il est le centre d’où naissent et où se rendent tous les organes du système fibreux, en sorte que ses fonctions sont relatives plus encore à ce système qu’à celui des os. /■ • ! | Aj ■ • § III. Du Périoste. De sa Forme. Cette membrane entoure tous les os. Dure, résis- tante, grisâtre, elle leur forme une enveloppe qui se prolonge par-tout, excepté là où les cartilages les re- vêtent. Son épaisseur est remarquable dans l’enfance; plus mince à proportion dans l'adulte, elle devient plus dense et plus serrée. Les anciens se la figuroient comme se prolongeant d’un os à l’autre sur l’articulation, et formant ainsi un sac continu pour tout le squelette. Cette idée est inexacte. A la jonction des os, le périoste s’entrelace avec les ligamens qui lui servent de moyen de commu- nication , et ce n’est qu ainsi qu’on peut concevoir sa continuité. La couronne des dents en est dépourvue, ainsi que toutes les productions osseuses qui s’élèvent sur la tête de certains animaux. Le périoste est foiblement uni à l’os dans l’enfance; on l’en sépare alors avec une extrême facilité, surtout sur la partie moyenne des os longs. Dans l’adulte, comme la substance calcaire encroûte peu à peu ses fibres les plus internes, l’adhérence devient très-sen-