jf I B R E U X. l6t ses divers organes sont soumis à la dessiccation, ils en acquièrent une très-manifeste : aussi les tendons, les lambeaux aponévrotiques, etc., qui ne seroient dans l’état frais susceptibles d’aucune vibration, se trouvent-ils susceptibles de résonner dans les ins- trumens, lorsqu’ils sont très-secs» § Iî. Propriétés cle tissü. Les propriétés de tissu sont sensibles dans le sys-» tème fibreux; mais elles s’y trouvent moins pronon- cées que dans plusieurs autres» L’extensibilité se manifeste pour la dure-mère dans l’hydrocéphale, pour le périoste dans les divers en- gorgemens dont les os sont susceptibles, pour les aponévroses dans le gonflement des membres, dans la distension des parois abdominales qui , comme on le sait, sont autant aponévrotiques que charnues, pour les capsules fibreuses dans les hydropisies ar- ticulaires, pour la sclérotique et l’albuginée dans la tuméfaction de leurs organes respectifs* Cette extensibilité du système fibreux est soumise à une loi constante et qui est étrangère à l’extensibi- lité de la plupart des autres systèmes : elle ne peut s’opérer que d’une manière lente , graduée, insen- sible. Aussi, quand elle est trop brusquement mise en jeu, il arrive deux phénomènes différens, qui supposent également l’impossibilité de s’étendre tout à coup , comme le font, par exemple, un muscle ? la peau, le tissu cellulaire, etc» i°; Si l’organe fibreux qui se trouve distendu est supérieur par sa résistance a l’effort qu’il éprouve, alors il ne cède point, et différens accidens en résultent. On en a il» il