CARTILAGINEUX. 1^3 pression, dont le sentiment seroit douloureux dans les grands mouvemens, si les os gardoient leur du- reté à F extrémité du levier qu’ils représentent. Les formes cartilagineuses qui nous occupent, outre ces caractères communs, en ont de particuliers à chaque genre d’articulations mobiles. i Dans le premier genre, la croûte convexe qui recouvre la tête osseuse, présente de l’épaisseur au centre, mais très-peu à la circonférence. Une dispo- sition inverse se remarque à l’encroûtement concave qui reçoit cette tête ; souvent même, comme à l’hu- mérus, au fémur, l’épaisseur de cet encroûtement est augmentée à sa circonférence par un bourrelet fibro-cartilagineux. De cette manière, l’effort est sup- porté inégalement par l’un et l’autre cartilages, dans leurs diverses parties; mais l’uniformité du contact est assurée. 2°. Dans le second genre, qui diffère du premier par l’absence du mouvement de rotation, comme en général une convexité est aussi reçue dans une con- cavité, la disposition est à peu près la même pour les deux cartilages. Cependant si deux surfaces con- vexes glissent l’une sur l’autre, comme le condyle de la mâchoire et l’apophyse transverse nous en of- frent un exemple, alors le cartilage va toujours en s’amincissant à la circonférence de chacune; mais alors un cartilage interarticulaire, épais à sa circon- férence , mince au milieu, supplée à cette disposition, et établit sur tous les points un contact qui sans lui ne s’exerceroit qu’au centre. 5°. Dans le' troisième genre, la croûte cartilagi- neuse qui tapisse les saillies et les enfoncemens qui