3 2.6 SYSTEME MUSCULAIRE elles n’ont point cette couleur blanche qui les caracté- risé dans la suite, couleur quelles ne prennent que quand leurs libres se développent ; elles sont trans- parentes, comme une membrane sëreuse, et peuvent au premier coup d’œil ne pas s’apercevoir. Mais les tendons ont une couleur blanchâtre, très-prononcée; on les distingue très-bien; ils sont tout aussi gros et tout aussi longs proportionnellement qu’ils le seront par la suite. §11. État du Système musculaire pendant Vaccroissement* A la naissance, le système musculaire de la vie animale éprouve , ainsi que tous les autres, une ré- volution remarquable. Jusque-là le sang noir seul pénétroit ses artères : alors le sang rouge y aborde tout à coup; car ce sang se forme dès que la respira- tion a lieu ; or elle a lieu dans presque toute sa plé- nitude au même instant où le fœtus sort du sein de sa mère. On voit d’ailleurs manifestement la teinte livide de la peau être remplacée presque tout à coup par une couleur rosée, qui ne vient que de cette différence du sang. Ce fluide nouveau , abordant aux muscles, est une cause nouvelle d’excitation, et par là même de mouvemens. Ajoutez à cette cause l’ac- croissement subit de l’action cérébrale. Jusque-là, pénétré de sang noir, le cerveau étoit comme dans une espèce d’inertie qui tenoit aussi principalement à l’ab- sence de sensations, comme je l’ai prouvé ailleurs. Tout à coup le sang rouge y aborde ; il le stimule, soit par les principes qu’il contient, soit par la raison seule qu’il est différent de celui qui y pénétroit ; car