226 SYSTEME MUSCULAIRE serrëes là où ces mouvemens sont moindres, très- ëpaisses là où des vaisseaux et des nerfs glissent entre les faisceaux musculaires. Souvent des espaces plus ou moins larges, remplis de tissu cellulaire, Joignent ces faisceaux les uns des autres. On distingue les mus- cles longs en simples et en composes. Ils sont simples quand un seul faisceau entre dans leur formation , composes quand ils résultent de l’assemblage de plu- sieurs. Ces faisceaux se comportent alors de deux manières différentes : tantôt en effet c'est en haut du muscle qu’est sa division, comme on le voit aux biceps brachial et fémoral; tantôt c’est inférieurement du côté le plus mobile, que cette division se rencontre y comme aux muscles fléchisseurs et extenseurs de la jambe et de l’avant-bras. Souvent isolés les uns des autres, les muscles longs tiennent quelquefois ensemble par des aponévroses moyennes, qui confondent une portion plus ou moins considérable de deux, trois et même quatre de ces organes voisins. L’origine des muscles des tubérosités interne et externe de l’humérus présente cette dispo- sition, d’où résulte un avantage essentiel dans les mouvemens généraux du membre. Alors en effet la contraction de chaque muscle sert, et à faire mouvoir en bas le point mobile auquel il s’attache, et à affermir en haut le point fixe des muscles voisins qui se con- tractent en même temps que lui. Tout musclelong est en général plus épais dans son milieu qu’à ses extrémités, forme qui tient au mode d’insertion des fibres charnues, lesquelles naissant en haut et se terminant en bas, successivement les unes au-dessous des autres, sont d’autant moins nom-