DE LA VIE ANIMALE. 323 avant la naissance. Remarquez en effet que malgré que quelques mouvemens annoncent dans les derniers mois la présence du fœtus dans le sein de sa mère , cependant ces mouvemens sont infiniment moins marqués, qu’ils ne doivent l’ètre par la suite. La preuve en est dans la position constante qu’affectent les membres et le tronc demi - fléchis, dans le peu d’espace qu’il y auroit pour exécuter ces mouvemens, surtout dans les derniers temps ou les eaux sont sin- gulièrement diminuées. Aux premières époques de la grossesse, quoique l’espace soit plus grand, en ou- vrant les femelles d’animaux, on trouve constamment le fœtus couché sur lui-méme, et dans une attitude comme immobile. Plusieurs physiciens estimables ont trouvé les muscles du poulet dans sa coquille bien moins irri- tables qu’après la naissance, soit par les agens or- dinaires , soit par l’influence galvanique. J’ai fait les mêmes expériences sur des petits cochons-d inde qui n’avoient pas vu le jour, en irritant directement leurs muscles, ou en agaçant leurs nerfs, leur moelle épinière et leur cerveau. Plus on se rapproche du terme de la conception , moins on obtient par là de mouvemens. Ce qu’il y a surtout de remarquable, c’est la rapidité avec laquelle, dès que le fœtus est mort, les muscles perdent leur irritabilité ; l’instant qui éteint la vie , semble étouffer cette propriété. Dans les derniers temps qui précèdent f accouche- ment, elle est un peu plus permanente, et plus sus- ceptible d’être mise en jeu, mais toujours moins qu’après la naissance. INous ne pouvons donc guères douter que les inouvemens ne soient moindres à cet