314 SYSTEME MUSCULAIRE 4°. Il est encore d’autres modes de contraction moins sensibles que ceux-ci, mais qui présentent cependant de$ différences. En général, à chaque espèce de mou- vement du muscle est adaptée une manière particulière de se contracter; pour peu qu’on ait fait d’expériences sur les animaux vivans, on se convaincra facilement combien les auteurs lçs plus judicieux se sont mépris sur çe point. Souvent deux modes de contraction sont combi- nés: par exemple, quand on, coupe un muscle en tra- vers sur le vivant, il y a d’abord une contraction lente de totalité, produite par la contractilité 4e tissu, en- suite des oscillations partielles dans toutes les fibres divisées; or ces oscillations sont étrangères à la ré- traction qui a lieu sans elle , souvent sur le vivant et toujours sur le cadavre. De meme les oscillations peuvent se combiner avec la contraction subite née de l’influence nerveuse par l’acte de la volonté, comme clans les derniers momens de l’existence, ou bien, ne poiut lui être associées, comme cela arri ve presque tou- jours quand l’animal jouit de toute sa vie. On peut se convaincre de ce dernier fait sans le secours des ex- périences, eu plaçant la main sur le muscle masseter qu sur le biceps d’4une personne maigre, pendant qu’ils se contractent; on n’y s,eqt à travers la peau aupun mouvement analogue à ces oscillations. § V. Mouyemens imprimés par le Muscle. Tout mouvement musculaire est ou simple, ou combiné. Parlons d’abord du premier; il nous fera comprendre le second.