68 SYSTEME guës, a pour moyen d’union une substance dont la nature est moyenne à celle des ligamens et à celle des cartilages. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système osseux. I l n’est point de système dont les anatomistes aient suivi d’une manière plus rigoureuse qu’ils l’ont fait dans celui-ci, les états divers, aux divers âges de la vie. La remarquable différence d’un os considéré dans les premiers mois où la gélatine seule le compose presque, d’avec un os examiné chez l’adulte où la substance calcaire est prédominante, a spécialement fixé leur attention sur ce point. Examinons les phé- nomènes de l’ossification dans tous les âges ; ces phénomènes peuvent se considérer pendant et après l’accroissement. En général, tant qu’il dure, il y a quelques portions non ossifiées dans le système osseux, comme le col du fémur, par exemple : l’ossi- fication n’est bien complète, les os ne sont bien développés que vers l’âge de seize à dix-huit ans, quelquefois même plus tard. § Ier. État du Système osseux pendant Vaccrois- sement. On distingue communément trois états dans le de’veloppement des os, savoir, l’état muqueux, l’état cartilagineux et l’état osseux. État muqueux. L’état muqueux peut se concevoir à deux époques;