FIBRO-CÀRTILAGINEUX. 2 lf §11. Parties communes à ï Organisation du Sys- tème Jibro-cartilagineuoc. Les organes communs des fibro-cartilages sont assez peu prononcés ; le tissu cellulaire y est en petite pro- portion , et s’y trouve tellement serré , qu’à peine peut-on le distinguer : la macération le rend cepen- dant apparent. Peu de sang pénètre leur système vasculaire dans l’état ordinaire : je m’en suis assuré en disséquant un animal tué exprès par l’asphixie , maladie ou le sang s’accumulant dans les capillaires intermédiaires aux artères et aux veines, vers la tête surtout, rend ces ca- pillaires extrêmement apparens; maisdans l’inflamma- tion, qui du reste est rare dans les fibro-cartilages, ils sont extrêmement injectés. On n’y suit point de nerfs. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système Jibro-cartilagineux. § Ier. Propriétés physiques. L’élasticité appartient essentiellement à ce sys- tème. Cette propriété est très-manifeste, i°. dans les fibro-cartilages des oreilles, lorsqu’on les ploie sur eux- mêmes; 2°. dans ceux du nez , lorsqu’on les tord en divers sens ; 3°. dans ceux de la trachée-artère, lors- qu’on vient à les comprimer, ou qu’après les avoir coupés longitudinalement, on écarte les bords de la division, comme on le pratique dans la trachéotomie dont le but est l’extraction d’un corps étranger. Elle remplit un usage important dans l’espèce de vibra-