DE LA VIE ORGANIQUE. 355 coup de nerfs cérébraux il na point lieu : par exem- ple, quand l’estomac a éié long-temps resserré sur lui-même, il est probable que la lassitude qui s’em- pare de ses fibres, détermine en partie le sentiment pénible que nous éprouvons alors, et que nous nom- mons la faim ; sentiment qu’il faut bien distinguer de l’affection générale qui lui succède, et qui devient véritablement une maladie, lorsque l’abstinence est trop prolongée. On sait que des substances non nu- tritives appaisent alors ce sentiment sans remédier à la maladie , quand on en remplit l’estomac. Je rap- porte au même mode de sensibilité l'anxiété et la gêne qu’éprouvent les malades dont on entretient la vessie en contraction permanente par une sonde ouverte qui séjourne dans l’urètre, et qui transmet les urines à mesure quelles tombent des uretères. Ce sentiment ne ressemble pas à celui de la faim, parce que la sen- sibilité de la vessie et celle de l’estomac étant diffé- rentes,leurs modifications nesauroient être les mêmes. Ainsi chacun de ces deux sentimens est-il différent de celui dont les musclesde la vie animale, long-temps contractés, deviennent le siège. Je ne crois pas ’que la sensation de la faim tienne uniquement à la cause que j’indique, et dont on n’a point parlé; mais on ne sauroit disconvenir qu’elle riy ait beaucoup de parti Qui sait si, après une fièvre ou l’action du cœur a été long-temps précipitée, la foiblesse du pouls qui accompagne la convalescence, n’est pas un signe de la lassitudeou se trouvent ses fibres charnues, à cause du mouvement antécédent? On connoit le sentiment pénible de fatigue qu éprouve l’estomac après les con- tractions du Vomissement. w