DE LA VIE ANIMALE. 3ll ses nerfs, le relâchement succède à la contraction presque subitement : Jlmais ni l’un ni l’autre états ne sont durables, quoiqu’on fasse durer long-temps l’ac- tion du stimulant; l’effet qu’il a produit s’épuise tout de suite. Que le galvanisme, que les agens mécani- ques ou chimiques, servent à nos expériences, c’est le même phénomène. Au contraire, quand la volonté dirige la contrac- tion , elle peut la soutenir pendant un temps/très- long. Le support des fardeaux, la station, etc., prou- vent ce fait manifestement. Lors même que pendant la vie, une irritation morbifique est dirigée sur les nerfs,la contraction peut être très-permanente comme le tétanos nous en présente de si terribles preuves. La permanence de la contraction musculaire fatigue beaucoup plus le muscle qu’un relâchement et une contraction alternatifs. Voilà pourquoi, lorsque nous sommes long temps debout, nous faisons tour à tour porter le poids du corps plus sur un membre que sur l’autre. § IV. État du Muscle en contraction. Les muscles qui se contractent présentent divers phénomènes que voici : i °. Ils durcissent sensiblement, comme on peut s’en assurer en plaçant la main sur le masseter, le tem- poral, ou sur un autre muscle superficiel quelconque, en contraction. 2°. Ils augmentent en épaisseur : de là là saillie plus grande de tous les muscles soucutanés pendant que le corps est dans une violente action. Les sculp- teurs commissent très-bien cette différence. L’homme