398 SYSTÈME MUSCULAIRE frisson, dans ce qu’on nomme horripilation, comme on l’observe encore dans certains muscles soucutanës chez quelques individus. J’ai déjà vu, par exemple, plusieurs personnes affectées d’un frémissement ha- bituel d’une portion du soléaire, frémissement très- sensible à l’œil à travers la peau, et qui n’avoit rien de commun avec la contraction nécessaire à l’exten- sion du pied. Les muscles involontaires de l’abdomen ne pré- sentent jamais ce double mode de contraction. Au lieu des mouvemens brusques, subits et de totalité, on n’y voit qu’un resserrement lent, peu apparent même souvent ; c’est une espèce de ramper ; il n’y a pas même, à proprement parler, de contraction de totalité, comme celle du cœur où toutes les fibres d’une oreillette ou d’un ventricule se meuvent en même temps; chaque plan charnu paroît ici successi- vement agir. Placé à l’origine des gros vaisseaux, la vessie ou l’estomac seroient incapables de commu- niquer au sang ces mouvemens par saccades, que nous offre le jet d’une artère à chaque contraction. D’un autre côté, à l’instant où le mouvement finiî^ dans l’estomac, les intestins et la vessie? on n’y voit jamais ces oscillations, ces vibrations qui sont presque constantes dans le cœur et les muscles vo- lontaires, et qu’on peut même y faire naître à son gré. v- § V. Mouvemens imprimés par les Muscles organiques. Il n’y a presque jamais de mouvemens simples 'dans ces muscles; l’entrecroisement divers de leur :c