3o8 SYSTÈME MUSCULAIRE i°. Si c’est par les stimulans qu’elles sont produites, en mettant un muscle à découvert et en agissant di- rectement sur lui, elles varient suivant l’état de vita- lité du muscle, et suivant le corps qui stimule. Dans les premiers momens de l’expérience, elles se suc- cèdent avec rapidité, s’enchaînent quelquefois avec une vitesse que l’œil peut suivre difficilement. A me- sure que le muscle languit, ses contractions devien- nent moins promptes ; elles cessent au bout d'un certain temps. On les ranime en employant un sti- mulant très-actif; les fibres finissent enfin par y être aussi insensibles. 2°. Si c’est en irritant le nerf que l’on fait con- tracter un muscle volontaire , on détermine une vitesse de contraction plus grande encore qu’en aga- çant le muscle lui-même. La course seroit d’une ra- pidité presque incommensurable, si chaque contrac- tion qu’elle nécessite, étoit égale à celles qu’on ob- tient alors, surtout lorsqu’on agit d’une part sur des animaux très-vivaces, d une autre part avec des sli- mulans très-actifs, avec le galvanisme par exemple. J’ai fait à cet égard une remarque; c’est que la vitesse ni la force des contractions^ sont pas communément plus augmentées si on irrite en même temps tous les nerfs qui vont à un muscle, que si on n’en agace qu’un seul. 3°. Quand c’est la volonté qui règle la vitesse des contractions musculaires, cette vitesse a des degrés infiniment variables; mais toujours il en est un au- delà duquel on ne peut aller. Ce degré n’est pas le même pour tous les hommes; il y a même entr’eux, sous ce rapport, de très-grandes différences, les- i