2o6 SYSTÈME MUSCULAIRE franchit, les uns sont tendus, les autres contractes i et telle est leur disposition, que la contraction et l’ex- tension qui ont lieu en sens oppose, sont exactement en raison directe. D'après cela, dans F influence ré- ciproque que les muscles exercent les uns sur les au- tres , ils sont donc alternativement actifs et passifs, puissance et résistance , organes mus et organes qui font mouvoir. L’effet de tout muscle qui se contracte n’est donc pas seulement d’agir sur l’os auquel il s im- plante, mais encore sur le muscle opposé. Souvent meme entre deux muscles ainsi opposés, il n’y a point d’organes solides intermédiaires,comme aux lèvres, sur la ligne blanche , etc. Le muscle d’un côté agit alors directement sur celui qui lui correspond, pour le distendre. Or cette action des muscles les uns sur les autres est précisément le phénomène des anta- gonistes : deux muscles sont tels, quand l’un ne peut pas se contracter sans que l’autre ne s’alonge,et réci- proquement. Examinons dans ce phénomène le rôle de la contractilité de tissu : il faut bien distinguer son influence de celle des forces vitales, ce qu’on n’a point fait assez jusqu’ici. Un muscle une fois placé dans sa position moyenne, ne peut s’en éloigner que par l’influence des forces vitales, que par la contractilité animale ou par l'or- ganique sensible, parce que dans cette position la con- tractilité de tissu de son antagoniste fait équilibre à la sienne, et qu’il faut par conséquent une force ajoutée à celle-ci, pour surmonter celle qui lui est opposée. Mais si ce muscle se trouve dans une des deux posi- tions extrêmes de la précédente, par exemple dans l’adduction,l’abduction, la flexion,l’extension, etc. ;