Sa8 SYSTÈME MUSCULAIRE ques que quand la coloration en rouge de la peau indique l’abord du sang artériel qui a subi F influence de la respiration. L’abord du sang rouge dans les muscles ne leur donne pas tout de suite la couleur qu’ils conservent dans la suite. Pendant quelque temps après la nais- sance, ils gardent encore une teinte foncée, comme les dissections le prouvent d’une manière manifeste, parce que , comme je l’ai dit, leur couleur ne vient pas de I4 portion colorante circulant dans leur tissu, mais bien de celle combinée avec ce tissu. Or la nu- trition seule produit la combinaison; mais cette fonc- tion ne s’opère que peu à peu; elle est véritablement une fonction chronique, en comparaison de F exha- lation , de l’absorption, de la circulation, qui affectent manifestement une marche aiguë. A mesure qu' on avance en âge , les muscles pren- nent une teinte de plus en plus rouge; plus de sang les pénètre; ils se nourrissent à proportion plus que divers autres organes : cela est remarquable surtout dans ceux des membres inférieurs. Je remarque ce- pendant que tant que l’accroissement dure , c’est spér cialement sur la longeur et non sur l’épaisseur des muscles,que porte l’énergie de la nutrition. Voilà pourquoi ils se prononcent peu sous les tégumens, et n’y font presque pas de saillie; pourquoi les formes sont plus arrondies, plus gracieuses, mais moins mâles à çet âge. L’extérieur du jeune homme est sous ce rapport tout différent de celui de l’adulte, en considérant l’un et l’autre, abstraction faite de toute cause qui puisse influer sur leur conforma- tion? L’habitude extérieure de l’enfant et du jeune