DE LA VIE ANIMALE. 283 Dans la première est la volonté, dans la seconde sont toutes les impressions que reçoit cet organe, et qui échappent à l’empire de l’ame. Le cerveau n’est qu’un intermédiaire à l’ame et aux nerfs, comme les nerfs le sont aux muscles et au cerveau; le principe qui veut, agit d’abord sur cet organe, lequel réagit ensuite. Quand iis sont ainsi produits, nos mouvcmens sont tantôt précis et régu- liers ; c’est lorsque les fonctions intellectuelles sont in- tactes, lorsque la mémoire, l’imagination, la percep- tion s’exercent pleinement, que le jugement étant droit,dirige avec régularité lesactesdela volonté; tan- tôt ils sont irréguliers, bizarres; c’est lorsque les fonc- tions intellectuelles, troublées, agitées en divers sens, font naître une volonté bizarre et irrégulière, comme dans les diverses aliénations mentales, dans les rêves, dans le délire des fièvres, etc. Mais dans tous ces cas, ce sont toujours des mouvemens volontaires ; ils partent du principe immatériel qui nous anime. Dans la seconde classe de causes qui influencent le cerveau, la contractilité animale devient involon- taire; elle s’exerce sans la participation du principe intellectuel, souvent même contre son gré. Voyez l’a- nimal dont on irrite artificiellement le cerveau dans les expériences ; il veut se roidir pour empêcher les contractions, elles arrivent malgré lui : piquez un nerf dans une opération, le muscle se contracte su- bitement au-dessous, sans que l’ame participe à ce mouvement; le malade n’en a pas même la conscience; il n’a que celle de la douleur. Que beaucoup de sang afflue au cerveau dans le transport des fièvres inflam- matoires; cet organe excité par le fluide, réagit aus-