OSSEUX. 69 y a toujours un sens ou le mouvement d’opposition est plus facile que dans les autres : par exemple, c’est F élévation et T abai ssement dans la mâchoire, la flexion et l’extension dans les premières phalanges, dans le poignet, etc. En général il y a deux ligamens latéraux et la capsule dans le sens oii les mouvemens sont plus bornés, la capsule seulement dans celui où ils sont plus étendus. Troisième Genre. A mesure que nous avançons dans l’examen des genres articulaires, l’étendue de leur mouvement di mi- nue. Celui-ci a de moins que le précédent l’opposition en plusieurs sens, et la circumduction qui suppose toujours une opposition vague. Ici cette opposition est toujours bornée à un sens unique, à celui de la flexion et de l’extension, par exemple. On rencontre spécialement ce genre articulaire dans le milieu des membres, comme au coude, au genou, au milieu des doigts dans les articulations des pha- langes. Quoique l’os qui les compose inférieurement ne se meuve par lui-même qu’en un sens, cependant il emprunte des mouvemens vagues de T articulation supérieure du membre, et peut par là se diriger de tous cotés. Les surfaces articulaires se trouvent ici, comme dans le genre précédent, à l’extrémité de Tos, ayant le même axe que lui ; mais elles diffèrent, i°. en ce qu’il y a plusieurs éminences et cavités qui se reçoivent réciproquement, disposition qui, en permettant le mouvement dans un sens, l’empêche dans les autres. Assez ordinairement ce sont deux espèces de saillies