DE LA VIE ANIMALE. 33t § III. État du Système musculaire après raccroissement. Après que l’accroissement général est fini en lon- gueur, nos organes croissent encore en épaisseur; et c’est surtout dans les muscles que ce phénomène est remarquable. Au corps grêle, mince et à formes ar- rondies de l’adolescent et du jeune homme, succède un corps gros, fort, épais et à formes prononcées. Les muscles se dessinent à travers les tégumens; des bosses et des enfoncemens s’observent sur ceux-ci ; diverses lignes déprimées servent de limites à diverses lignes saillantes. Le système musculaire animal ressort mieux alors dans l’état de repos, qu’il ne se prononce dans l’adolescent lors de ses plus grands mouvemens. Les peintres et les sculpteurs ont étudié, plus que les anatomistes, les degrés divers du développement des muscles. L’époque où les poils croissent, celle où les parties génitales commencent à entrer en activité, est prin- ! cipalement celle où les muscles commencent à devenir saillans chez l’homme. Chez la femme, cette dernière (époque n’offre point un semblable phénomène : les muscles conservent leur rondeur primitive; ils ne la perdent même presque pas. Dans ce sexe, l’arrondis- Isement des membres, leurs formes douces, contrastent avec l’espèce de rudesse de ceux de l’homme. L’accroissement en épaisseur dans les muscles pa- roit porter bien plus sur la portion charnue que sur la tendineuse, et surtout que sur l’aponévrotique. Les aponévroses intermusculaires principalement, ne paroissent pas croître à proportion des fibres qui sy