V] PRÉCIS ANALYTIQUE sur. Des os courts. — Position. —Formes intérieures et extérieures.—Usages généraux. Pages 12-1S § IV. Des éminences osseuses. — Leur division en celles i°. d’articulation, 20. d’insertion, 3°. de réflexion, 4°. d’impression. —Remarques sur chacune de ces divi- sions. .— Rapports des secondes avec la force musculaire. — Gomment ces dernières se forment. 13-17 § V. Des cavités osseuses. *— Leur division en celles i°. d’insertion, 2°. de réception, 3°. de glissement, 40. d’impression , 5°. de transmission, 6°. de nutrition. — Remarques particulières sur chaque division. — Des trois espèces de conduits de nutrition. 17-20. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système osseux. g fer. Tissu propre au Système osseux. — Division com- mune de ce tissu. 21 Tissu celluleux. — Comment il se forme. — Quand il est formé. — Des cellules et de leurs communications. —Ex- périences. 2 1-23 Tissu compacte. —Disposition de ses fibres. —Leur forma- tion. — Expériences pour connoître ieur direction. — Les lames osseuses n’existent point. — Preuves. — In- fluence du rachitisme sur le tissu compacte. 23-27 Disposition des deux tissus osseux dans les trois espèces d'os. — Disposition du tissu compacte. — Deux espèces de tissus celluleux dans les os longs. — Proportion du tissu celluleux commun et compacte dans les os courts et larges. —Même proportion examinée dans les cavités et les émi- nences osseuses. 27-30 Composition du tissu osseux. — Il a deux bases principales. — De la substance salino-calcaire. — Expériences. — Nature de cette substance. — Expériences pour constater la substance gélatineuse. — Rapports différens de cha- cune de ces substances avec la vitalité. 3o- 34 §11. Parties communes à l’organisation du Système osseux. — Trois ordres de vaisseaux sanguins. — Disposition de chacun. — Expériences. — Proportion suivant l’âge. — Communication, — Preuves de l’existence du tissu cellu- laire. 34-38 /