23 SYSTEME est-elle moins dans leur ëcorce compacte, que dans la grande quantité de tissu celluleux entassé sous cette écorce ; c’est elle surtout qui empêche les frac- tures : d’où l’on voit comment la proportion des tissus compact et celluleux étant inverse dans les deux par- ties de l’os, le mode de leur résistance est également inverse. Le tissu celluleux dans les os longs différé un peu, examiné dans le canal médullaire ou aux extrémités. Dans le canal, ce sont des filamens extrêmement minces, continus et aux fibres plus grosses qui rem- plissent en haut et en bas les extrémités de l’os, et à la portion compacte qui forme le cylindre osseux. Rares et semés comme au hasard dans le milieu du canal, ces filets se rapprochent entr’eux, et forment une espèce de réseauàmesure qu’ils s’éloignent de ce milieu : de là le nom de substance réticulaire par lequel on l’a désigné. Mais ce n’est point un tissu distinct; c’est seulement une modification du cellu- leux, modification qui est caractérisée spécialement, i°. par la ténuité des fibres, 2Q. par l’absence cons- tante de ces lames minces et courtes qui appartiennent fréquemment à ce tissu considéré dans les autres parties. Au reste, l’usage manifeste de cette portion de tissu celluleux, trop foible pour concourir à la résistance de l’os, est évidemment de servir d’appui au systèmemédullaire, et d’insertion à sa membrane. Aux extrémités des os longs, les fibres du'tissu cellu- leux grossissent peu à peu, se rapprochent entr’elles, sont parsemées de lames, et donnent à l’os, pat leur ensemble et par leur nombre, une épaisseur et une ré- sistance remarquables, sans cependant en augmenter