des matières. ocvij g III. Formes des muscles courts. — Où ils se trouvent. — Leur disposition. —Remarques sur les trois espèces démuselés. Fages 229-230 A RT1CLE DEUXIEME. Organisation du Système musculaire de la vie animale. § Ier. Tissu propre à cette organisation. — Disposition en faisceaux de ce tissu. — Sa division en fibres. —- Longueur des fibres charnues , comparée à celle du muscle. —* Leur direction. — Leur figure. —Leur mol- lesse. — Facilité de leur rupture dans le cadavre. — Dif- ficulté sur le vivant. 23o-235 Composition du tissu musculaire. — Action de l’air dans la dessiccation et la putréfaction. —Action de l’eau froide. — Macération et ses produits. — Facilité de la substance colorante à s’enlever. — Analogie du tissu restant avec la fibrine du sang. — Rapport des forces avec ce tissu. — Action de l’eau bouillante. — Quelques phénomènes particuliers du bouilli ordinaire. — Rôtissage du tissu charnu. —Af finité singulière des sucs digestifs pour cette sorte de tissu. —Considérations générales. —Influence du sexe et des organes génitaux sur le tissu charnu. 235*240 §11. Parties communes à l'organisation de ce Système. Tissu cellulaire. — Manière dont il enveloppe les fibres. —> Ses usages pour le mouvement musculaire.—Expérience. — Muscles graisseux. 240-247 Vaisseaux. — Artères. — Du sang des muscles. — De leur coloration. — Etat libre et état combiné de la substance colorante. — Veines. — Remarques sur leur injection. . 247-249 Nerfs. — Il n’y a presque que ceux de la vie animale. — Leur différence dans les extdhseurs et dans les fléchisseurs. — Manière dont les nerfs pénètrent les muscles. 250-202 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la vie animale. § Ier. Propriétés de tissu. 202 Extensibilité. — Cette propriété est continuellement en il. b