Î22 SYSTEME par lames. Comme la sjnoviale est toute formée de ce tissu, il paroît que sur le cartilage elle n esf qu’un prolongement de celui qui, après avoir concouru à la contexture de cet organe, se condense à sa surface, et s’y organise en membrane. La circonférence des cartilages, qui nous occupe, se termine insensiblement sur la surface osseuse; elle y cesse comme en mourant, a l’endroit où la syno- viale abandonne l’os pour se réfléchir. Les deux cartilages correspondans d’une articula- tion mobile, sont tellement disposés et moulés l’un sur l’autre, que dans la position moyenne de l’arti- culation , ils se touchent exactement par tous leurs points : or on sait que la position moyenne d’une ar- ticulation est celle ou l’os n’incline pas plus dans un sens que dans un autre, où tous les muscles unifor- mément contractés et se faisant entr’eux une égale résistance, le forcent à s’éloigner également de l’ex- tension et de la flexion, de l’adduction et de l’abduc- tion, etc., etc., et a tenir le milieu précis. C’est cette position qu’affectent les membres lorsque la volonté ne dirige point l’effort musculaire, comme, par exemple, chez le fœtus, dans le sommeil, dans le repos, etc.; c’est elle que déterminent certaines con- vulsions où tous les muscles d’un membre sont agités avec un effort égal, par l’influx extraordinaire des nerfs, etc. Dans toute autre position, jamais le con- tact de deux cartilages articulaires ne se fait par tous leurs points; toujours une portion de la surface de chacun pousse avec plus ou moins de force les par- ties environnant F articulation, et les distend. La mol- lesse du tissu cartilagineux rend moins pénible celte