Xæiv PRÉCIS ANALYTIQUE §11. Surface adhérente des membranes muqueuses. — Ses rapports. — Elle est par-tout subjacente aux muscles. — Tissu soumuqueux. — Expériences. Pages 420-421 § 111. Surface Libre des membranes muqueuses. — Des plis qu’elle présente. — i°. De ceux qui comprennent toutes les membranes. — 20. De ceux qui sont permanenssur la surface muqueuse.— 3°. De ceux qui dépendent de l’état de vacuité des organes creux.—Expériences di- verses. — L’étendue des surfaces muqueuses est toujours à peu près la même, quel que soit l’état de leurs organes. *— Rapport de leur surface libre avec les corps ex érieurs. — Leur sensibilité est accommodée à ce rapport. —Le N mot corps étranger n’est que comparatif. 421-428 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système muqueux. § Ier. Tissu propre. — Ce qu’il présente à considérer. 428-429 Chorion muqueux. — Son épaisseur variable. — Nature muqueuse de la membrane de l’oreille. — Conséquences pathologiques.—Mollesse du tissu muqueux.—Action de l’air, de l’eau 5 du calorique , des acides 5 des sucs digestifs sur le tissu muqueux. 429-437 Papilles muqueuses.—Leurs variétés de formes.—Leur nature nerveuse. —Preuves de cette nature nerveuse.— Eeur influence sur la sensibilité des organes muqueux. 437-441 §11. Parties communes. 441 Des glandes muqueuses et des fluides qui?elles séparent. — Situation. — Formes. — Volume. — Texture. 442-443 Fluides muqueux. — Propriétés phjsiques. —Action de divers agens sur eux. — Leurs fonctions.— Parties où ils abondent et où ils sont en moindre proportion.—Suscepti- bilité d’être augmentés par toute irritation portée sur leurs excréteurs. —Conséquences. —Remarques sur l’excita- tion des surfaces muqueuses dans les maladies. •— Usages des membranes muqueuses sous le rapport de l’évacua- tion habituelle de leursfluides.—Remarques générales sur les fluides secrétés. — Sentiment singulier né du séjour