DE LA VIE ANIMALE. 3l9 mouvement dans d’autres muscles. Remarquons ce- pendant qu’en général les contractions destinées à fixer le point qui doit être immobile dans les mouve- mens ordinaires, sont moins grandes qu’il ne le semblé d’abord. En effet, dans ces mouvemens ordinaires, le point qui se meut est toujours le plus mobi^; celui qui reste sans mouvement l’est le moins : par exemple, il faut bien plus d’effort aux fléchisseurs pour incliner le bras sur l’avant-bras, que pour fléchir les phalanges sur celui-ci, etcelui-ci sur le bras. En supposant mobiles leurs deux attaches, les jumeaux agiront bien plus efficacement sur le pied que sur le fémur, etc. Dans les membres, le point supérieur est toujours plus mobile que l’inférieur : or c’est celui-ci qui se meut presque toujours, l’autre étant fixé : donc, comme il offre plus de résistance par sa position, il faut moins d’effort aux puissances musculaires pour le retenir. Ce n’est que dans les mouvemens un peu violens que la contraction préliminaire des muscles destinés à fixer un des points d’insertion est très-pénible. C’est ce qui arrive à la poitrine lorsque le trapèze, le grand dentelé, lé grand pectoral se^contractent avec force: alors tous les autres muscles de cette cavité se contrac- tent fortement, pour la mettre dans la dilatation, et offrir ainsi une attache plus large et plus fixe aces mus- cles, qui meuvent l’épa ule dans le support des fardeaux, ou dans tout autre effort analogue. Le diaphragme se ! contracte aussi ; de là les hernies, les descentes qui arrivent par èontre-coup dans ces mouvemens qui, au premier coup d’œil, n’ont aucune analogie avec la i cavité abdominale. Lorsque dans une position hori- 1 zontale du corps on relève la tète, les muscles droits