FIBREUX* 207 auteurs attribuent à la pression, en le comparant à l’endurcissement calleux de la plante des pieds, mais qui est dû évidemment à une exhalation dans le tissu tendineux des deux substances précédentes, ex- halation que détermine le mouvement, et d’où naît une ossification véritable. C’est ainsi, comme nous l’avons dit, que se forment les différens sésamoïdes, et la rotule en particulier, os dont le tissu diffère manifestement de celui des autres, parce qu’au milieu de la gélatine et du phos- phate calcaire qui le pénètrent, il lui reste une partie de tissu fibreux, qui 11’est point envahie par ces subs- tances, etqui est assez considérable pour que son mode de vitalité et d’organisation tienne autant et plus de celui du système fibreux, que de celui du système osseux. Au reste, si on détache la rotule ou un os sésamoïde quelconque, en y laissant une portion tendineuse de chaque côté, et qu’on les expose à Faction d’un acide, cette substance calcaire est enlevée , les fibres de l’os restent à nu, et on voit qu’elles sont une continuation de celles du tendon qui est alors ramolli. Les muscles de la vie organique, la plupart de ceux qui dans la vie. animale forment des sphincters, sont dépourvus des tendons. Ce tissu blanc, ces cordes ar- gentées qu’on trouve dans le cœur, n’ont nullement k nature des tendons des* membres.