OSSEUX. l7 § V. Des Cavités osseuses. Les cavités osseuses sont très-nombreuses ; celles seules qui se trouvent à l’extérieur des os vont nous occuper. On les divise, comme les éminences, en ar- ticulaires et en non-articulaires. Les premières seront examinées comme les éminences analogues, au cha- pitre des articulations. Parmi les secondes, il est des cavités, i°. d’insertion, 2°. de réception, 3°. de glissement, 4°* d’impression, 5°. de transmission, 6°. de nutrition. i°. Les cavités d’insertion donnent attache aux aponévroses des muscles, aux ligamens, etc. Elles ont l’avantage, i°. de multiplier les implantations des fibres, sans augmenter la largeur de l’os, puis- qu’une surface concave est évidemment bien plus étendue qu’une surface plane qui occuperoit l’espace intercepté entre ses bords; 2°. de laisser aux fibres musculaires plus d’espace, et par conséquent de leur donner plus de longueur que si elles naissoient d’une éminence, ce qui donne plus d étendue aux mouve- mens. Les cavités ptérygoïdes , digastriques, etc. offrent des exemples de cette disposition. 2°. Les cavités de réception sont celles qui servent à recevoir un organe, à le loger, à le garantir : telles sont les fosses des os du crâne, celles des os ilia- ques, etc. Ces cavités appartiennent tantôt à la tota- lité de l’os, dont la forme est concave, comme on le voit au coronal, tantôt se trouvent creusées sur une partie isolée, comme la dépression maxillaire de la mâchoire inférieure; toujours elles sont destinées à une partie essentielle , à une glande, à un viscère, etc. II. 2