XXXV] PRECIS analytique SYSTEME ÉPIDERMOÏDE. Considérations générales. — Division. Page ARTICLE PREMIER. De Vépiderme extérieur. § 1er. Formes, rapports avec le derme, etc. — Rides. — Pores. — Adhérence à la peau. — Moyens de détruire cette adhérence. — Disposition. 758762 §11. Organisation, composition, etc. •—Épaisseur uni- forme dans la plupart des parties. — Remarquable épais- seur au pied et à la main. — Conséquences de cette épais- seur. — Expériences sur la couleur des nègres. — Tissu épidermoide. — Sa nature particulière. — Action de Pair, de Peau , du calorique, des acides, des alcalis, etc. > sur le tissu épidermoïde. - 762770 § I II. Propriétés. — Extensibilité. — Les propriétés ani- males sont étrangères à Pépiderme. —Il paroit dépourvu aussi de propriétés animales. •*— Destruction continuelle de Pépiderme. — Sa reproduction quand il est enlevé. 770-776 § I \. Développement. — El at de Pépidërme chez le fœtus, 776777 chez l’adulte et chez le vieillard. ARTICLE DEUXIÈME, Épiderme intérieur. Remarques générales sur cet épiderme. 777'77& § 1er. Epiderme de 1 origine des surfaces muqueuses. — Il est très - distinct. — Preuves de son existence. — Sa repro- duction. — Sa nature. 77^779 §11. Epiderme des surfaces profondes. — Incertitude sur son existence. — Expériences. — Membranes rejetées au dehors. -— Il paroît que ce n’est pas Pépiderme. 779-782 ARTICLE TROISIEME, Des Ongles. § Ier. Formes, étendue, rapports, etc. — De l’habitude de