244 SYSTÈME MUSCULAI RE Sans prendre une odeur aussi marquée, les chairs des secondes deviennent à cette époque mollasses, flasques et peu savoureuses. § 11. Parties communes à VOrganisation du Système musculaire de la Vie animale. Tissu cellulaire. Le tissu cellulaire est très-abondant dans le système musculaire : je ne connois pas même de système qui en soit pourvu en proportion plus grande. Ce tissu forme une couche extrêmement marquée autour de chaque muscle. Cette couche est le plus communé- ment lâche, remplie de graisse, facile à être distendue par l’air dans les emphysèmes, par la sérosité dans l’anasarque. D’autres fois elle est plus dense, plus serrée, véritablement disposée en membrane. Telle est, par exemple, celle qui recouvre le grand oblique de l’abdomen dont la dissection est, à cause de cela, difficile pour les commençans. Les autres muscles ab- dominaux, le trapèze, le grand dentelé et le grand dorsal présentent aussi cette disposition. On diroit que par elle la nature supplée aux aponévroses qui manquent sur les muscles larges du tronc. Au reste cette couche n’a que l’apparence membraneuse, elle n’en a nullement l’organisation ; elle disparoît dans les infiltrations oii toutes les membranes véritables restent. Outre cette enveloppe générale du muscle,chaque faisceau a une enveloppe moindre, chaque fibre une enveloppe encore moins considérable, chaque fibrille une gaine presque insensible, quoique réelle. On peut