DE LA VIE ANIMALE. des membres vient surtout de leur graisse soucutanée. Lorsque cette graisse est peu abondante, et qu’on compare les membres au tronc, ils sont bien moin- dres à proportion de celui - ci , qu’ils ne le seront dans la suite. Chez les fœtus qui ont beaucoup de graisse cutanée, dont on enlève toute la peau et dont on fait par conséquent des écorchés , on observe éga- lement cette disproportion de volume. On sait qu’à cet âge toutes les cavités d’insertion musculaire, toutes les apophyses destinées au même usage, sont presque nulles. Les parois de la fosse temporale par exemple , plus déjetées en dehors, agrandissent l’espace céré- bral , et rétrécissent celui que remplit le crotaphyte. C’est un petit fait anatomique qui est la conséquence d’une grande loi de la nutrition , savoir, de la prédo- minance du système nerveux auquel appartient le cerveau, sur le musculaire animal, sous le rapport du développement. Remarquons que cette prédomi- nance, d’ou naît à cet âge une disproportion sensible entre les deux systèmes musculaire et nerveux , re- lativement à ce qu’ils seront par la suite, prouveroit seule que les muscles ne sont pas, comme on l’a dit, une terminaison et un épanouissement des nerfs : en effet deux espèces d’organes dontle développement est inverse , ne sauroient appartenir à un même système. Plusieurs auteurs ont prétendu que la portion charnue étoit proportionnellement bien plus déve- loppée chez le fœtus, que la tendineuse, que celle-ci même n’existoit pas. Je ne puis présumer d’oii a pu naître cette opinion. Qu’on ait cru que les aponévroses des membres manquent dans les premiers mois, cela se conçoit: en effet j’ai constamment observé qu’alors