344 SYSTEME MUSCULAIRE Nou5i ne connoissons pas mieux leur nature que celle des fibres de la vie animale; mais du reste elles se comportent à peu près de même sous l’action des différéns réactifs. La dessiccation,la putréfaction , la macération, l’ébullition y présentent les mêmes phé- nomènes. J’ai observéausùjetdecettedernière, qu’une fois bouillies, les fibres de l’un et de l’autre systèmes sont beaucoup moins altérables par les acides suffi- samment affoiblis. Après un certain séjour dans le -sulfurique, le muriatique, le nitrique, étendus d’eau, elles se ramollissent bien un peu, mais gardent leur forme primitive, et ne sé changent point en cette pulpe à laquelle se réduisent toujours dans la même expérience les fibres crues. Le dernier de ces acides les colore en jaune comjne avant Y ébullition. J’ai fait aussi une observation à l’égard du racor- nissement qui est produit à l'instant où commence i’éhullitiom; c’est qu’il est constamment le même, quelle que soit la dilatation ou le resserrement anté- oédent'des fibres. L’estomac resté assez dilaté à la mort pour contenir plusieurs pintes de liquide, se réduit au même volume', toutes choses égales , que •celui resserré au point de n’être pas plus gros que le cæcum;1 Les maladies influent un peu sur le racor- nissement. Le cpeur d’un phthisique m’a présenté • dans la même expérience, bien moins sensiblement ce phénomène , que celui d’un apoplectique. La résistance de la fibre musculaire organique est à proportion plus grande que celle des fibres du sys- tème musculaire animal. Quelle que soit l’extension des muscles creux par le fluide qui les remplit pen- dant la vie, il ne s’y fait presque jamais de ruptures.