. D E LA VIE ANIMALE, '2.55 autre côté les aponévroses ne se prêteroient point aussi aisément à ces phénomènes. - Contractilité de tissu. La contractilité de tissu est portée au plus haut point dans les muscles. Ces organes sont dans une tendance continuelle à la contraction , surtout quand ils ont dépassé, en s’alongeant, leur grandeur natu- relle. Cette tendance est indépendante de l’action des nerfs , et de la propriété irritable du tissu musculaire. Elle est influencée par la vie, mais elle n’y est pas spécialement liée : c’est de la structure des muscles qu’elle dépend essentiellement. Le phénomène re- marquable des muscles antagonistes en résulte. Voici ce phénomène: Chaque point mobile de la charpente animale est toujours entre deux forces musculaires opposées , entre celles de flexion et d’extension , d’élévation et d’abaissement, d’adduction et d’abduction 7 de rotation en dehors et de rotation en dedans, etc. Cette opposition est une condition essentielle aux mouvemens ; car pour en exercer un, il faut que le point mobile soit dans le mouvement opposé ; pour se fléchir, il faut qu’il soit préliminairement étendu, et réciproquement. Les deux positions opposées , que prend une partie mobile, sont alternativement pour elle, et le point de départ et le point d’arrivée ; les deux extrêmes de ces positions sont les deux bornes entre lesquelles il peut se mouvoir. Or entre ces deux bornes il y a un point moyen; c’est le point de repos de la partie mobile : quand elle s’y trouve*, ses muscles sont dans leur état naturel ; dès qu’elle le