l5o SYSTÈME y très - différens, quoiqu’ils semblent être disséminés çà et là dans l’économie, sans tenir aucunement en- semble, quoique tous paroissent isolés; cependant tous sont presque continus, tous se tiennent; en sorte qu’on pourroit considérer le système fibreux comme les systèmes vasculaire et nerveux cérébral, c’est-à-dire comme ayant un centre commun d’oii partent tous les organes divers qui forment ses di- visions. Ce centre commun du système fibreux me paroît être le périoste, non que je prétende que, comme le cœur ou le cerveau, il exerce des irradiations sur les organes qui en partent, mais parce que l’inspec- tion anatomique nous montre tous les organes fibreux liés étroitement avec lui, et communiquant ensemble par son moyen : les observations suivantes en sont la preuve. i °. Parmi les membranes fibreuses, celle du corps caverneux s’entrelace avec le périoste au - dessous de l’ischion; la dure-mère se continue avec lui à tra- vers les trous de la base du crâne; en s’unissant par la lame qui accompagne le nerf optique avec la sclé- rotique , elle joint à lui cette membrane, et leur sert d’intermédiaire. 2°. Toutes les capsules fibreuses s’entrelacent en haut et en bas de f articulation avec le périoste. 3°. Par-tout où existent des gaines fibreuses, leurs fibres s’entremêlent aux siennes. 4°* Toutes les aponévroses , soit d’enveloppe , soit d’insertion , offrent un semblable entrelacement. 5°. Par-tout les tendons en s’épanouissant, se confondent aussi avec cette membrane. 6°. Aux-deux extrémités des liga- mens elle unit aussi ses fibres aux leurs. Il n’est guères