280 SYSTÈME MUSCULAIRE huileux, albumineux, etc.,à plus forte raison les fluides âcres irritans, l’urine, les dissolutions des acides, des alcalis, etc., ne sont point propres à entretenir l’action musculaire; ils la paralysent au contraire: injectes parles artères crurales dans un animal vivant, en place du sang qu’on arrête en haut par une liga- ture, ils affaiblissent, anéantissent même les mouve- mens, comme je m’en suis fréquemment convaincu. Le résultat varie dans ces expériences, suivant le fluide qu’on emploie pour les faire; la rapidité de la cessation des mouvemens est plus ou moins marquée ; ils sont ou affoiblis, ou totalement suspendus ; mais il y a toujours une différence frappante de l’état naturel. 6°. Le contact des différens gaz sur les muscles modifie-t-il leurs contractions? Depuis la publication de mon Traité des Membranes, je n’ai fait sur ce point aucune expérience. Celles qui y sont consignées offrent les résultats suivans : les grenouilles et les cochons-d inde rendus emphysémateux par l’insuffla- tion dans le tissu soucutané, de l’air qui pénètre en- suite les interstices cellulaires, et se met par-tout en contact avec le système musculaire , se meuvent pres- que comme à l’ordinaire. Si on emploie de l’oxigène pour l’insufflation , les mouvemens de l’animal em- physémateux ne sont pas plus accélérés : ils ne sont pas diminués si on le souffle avez du gaz acide car- bonique, avec de l’hydrogène, etc. En général, tous les emphysèmes artificiels que j’ai faits sur les deux espèces indiquées, pour avoir un exem pie dans chaque classe des animaux à sang rouge et froid, et de ceux à sang rouge et chaud, réussissent très-bien, ne pa- roissent causer aucune gêne sensible à l’animal, qui