SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ORGANIQUE. C F. système n est point aussi abondamment répandu dans l’economie que le précèdent. La masse totale qu’il représente, comparée à la masse totale de celui- ci qui forme plus du tiers du corps , offre sous ce rapport une différence très-remarquable. Sa position est aussi différente : il est concentré, i °. dans la poitrine oii le cœur et l’œsophage lui appartiennent, 2°. dans le bas-ventre ou l’estomac et les intestins sont en partie formés par lui, 3°. dans le bassin ou il concourt à former la vessie et même la matrice, quoique celle- ci appartienne à la génération, qui est une fonction distincte de la vie organique. Ce système occupe donc le milieu du tronc, est étranger aux membres, et se trouve loin de d’action des corps extérieurs, tandis que l’autre superficiellement situé, formant presque seul les membres, semble, comme nous l’a- vons dit, presque autant destiné, dans le tronc, à pro- téger les autres organes, qu’à exécuter les divers mouvemens de l’animal. La tête ne renferme point de divisions du système musculaire organique; cette région du corps est toute consacrée aux organes de la vie animale.