t) É S M A T' I è-Ti E s* ococxiij Structure suivant les régions. —Aréoles du chorion. —• Fibres. — Leur nature. —- Elle approche de celle du tissu fibreux. — Cependant elle en diff ère. — Le chorion est étranger aux fonctions de la peau relatives à la vie animale et à la vie organique. Fages 646-665 Du corps réticulaire. —Idée qu’on s’en est formée. —Ce qui existe. —Réseau vasculaire. — Substance colorante. — Analogie avec la diversité des races. —Comment on doit considérer cette diversité. — Des cas où le sang pénètre dans le corps réticulaire. —Singulière propriété des vais- seaux de la face à en recevoir plus que les autres. —Cause de ce phénomène. — Triple moyen d’expression des pas- sions— Rapport de la tendance du système capillaire facial à recevoir du sang, ^yec les maladies. —Double état du corps réticulaire. — Phénomènes à l’instant de la mort.*—Expériences. 655-665 Papilles. Situations. —Il 11e faut pas prendre pour telles les saillies cutanées. —Expérience pour prouver'la nature de ces saillies. — Leurs variétés. — Formes , structure nerveuse des papilles. 665-668 'Action de différens corps sur le tissu dermoïde. 668-669 Action de la lumière. -—Les hommes s’étiolent comme les plantes. —Exemples. 669-670 1 Action du calorique. — Effets qu’il produit sur la peau dans le vivant suivant ses divers degrés. —Effet du froid. ■— Remarques générales sur la gangrène et sur les antisep- tiques.— Fausses opinions des auteurs. 670-676 j Action de l’air. — Remarques sur l’influence de ce fluide sur la vaporisation de la transpiration. —Il est étranger à cette fonction elle-même. — Dessiccation de la peau par l’air. — Sa putréfaction. 676-680 Action de l’eau. — Usages généraux des bains. — Leiîr usage est dans la nature. —-Macération de la peau. ~ Etat pulpeux. — Coction de la peau. —Mode de racor- nissement. — Phlyctènes qui s’élèvent à l’instant où il a lieu. —Autres phénomènes de la coction. 68o-685 Action des acides, des alcalis, et d’autres substances. —Expé- riences diverses avec les réactifs. —Remarques. 685-687 § IL Parties communes à lorganisation du Système der- moïde. 687 Tissu c°llulaire. — Manière dont il se comporte. — Re- 11. c /