JZ4 SYSTEME se reçoivent réciproquement sur les extrémités des deux os, présente à peu près une épaisseur uniforme, comme on le voit au coude, au genou, etc. ; en sorte que la pression se répartit également sur toute la surface articulaire. 4°. Dans les quatrième et cinquième genres, les encroûtemens cartilagineux moulés sur la forme des surfaces osseuses, ont aussi une épaisseur a peu près uniforme dans tous leurs points : j’ai trouvé sur les os d’un adulte, que cette épaisseur est d’une ligne et demie dans les articulations radio-cubitale, atloïdo- axoïdienne, d’une ligne dans les articulations car- piennes, métacarpiennes, etc. §11. Formes des Cartilages des Articulations immobiles. Les cartilages ne se rencontrent que dans deux genres des articulations immobiles, savoir, dans celles à surfaces juxta-posées, et celles à surfaces engrenées. Ils forment dans toutes une couche extrêmement lé- gère, continue aux deux os qui s’articulent ensem- ble, naissant de leur portion osseuse, comme ceux décrits précédemment, étant de même nature qu elle, et formant un lien d’autant plus serré, qu’on avance plus en âge. A la tête, ces sortes de cartilages sont très-multi- pliés; ceux du crâne ont plus d’épaisseur du côté de sa convexité que du côté de sa concavité : de là la disparition plus prompte des sutures dans le dernier que dans le premier sens. Par-tout où ils se trouvent, ils concourent à unir des os qui forment des cavités : de là, comme nous