DE U VIE ANIMALE. 209 niques sont aussi infiniment plus faciles à produire un instant après la mort, même sur les animaux à sang rouge et chaud, que pendant la vie; souvent dans ce dernier cas on n’en obtient presque aucun résultat, parce que leur influence est contrariée par l’influence cérébrale née de la volonté. Quand 1?irritation est di- rectement appliquée sur le cerveau ou sur la partie su- périeure de l’épine, alors elle l’emporte sur la volonté; elle est plus forte dans l’animal qui vit; mais sur un nerf isolé , souvent elle a le dessous ; non que la vo- lonté agisse par le nerf irrité ; dans celui-là son in- fluence s’arrête à l’endroit qu’on stimule; mais elle s’exerce par les nerfs adjacens. C’est à la susceptibilité du cerveau et des nerfs pour transmettre encore le principe du mouvement après la mort, qu’il faut rapporter tous les phénomènes que nous présentent les divers genres de décollation. Les canards, les oies et autres animaux de celte fa- mille meuvent encore assez régulièrement leurs mus- cles volontaires, après que leur tète est séparée, pour courir, sauter, faire divers bonds, etc. Quelque temps après le supplice de la guillotine, les membres infé- rieurs et les supérieurs sont encore le siège de di- vers frémissemens ; les muscles du visage se sont même contractés quelquefois de manière à donner à cçtte partie l’expression de certaines passions, ex- pression faussement rapportée au principe sensitif resté encore quelque temps au cerveau. Les mêmes phénomènes s’observoient autrefois dans le supplice qui consistoit à trancher la tète avec une hache. J’ai eu l’an passé une preuve douloureuse de ces faits sin- guliers : un cochon-d inde à qui je Yenois d’eiüeyçr n. jÿ