5 O SYSTEME i°. Le mouvement d’opposition est celui qui se. fait en deux sens opposés, par exemple, de la flexion à l’extension , de l’adduction à l’abduction, et réci- proquement. Ce mouvement est vague ou borné, vague lorsqu’il se fait dans tous les sens, d’abord dans les quatre énoncés ci-dessus ,puis dans tous ceux qui leur sont intermédiaires , borné lorsqu’il n’a lieu que de la flexion à l’extension , de l’adduction à l’abduc- tion , etc. Le fémur dans son articulation pelvienne jouit d’un mouvement vague d’opposition. Le tibia dans son articulation fémorale a un mouvement borné d’opposition. 2°. La circumduction est le mouvement dans le- quel l’os décrit une espèce de cône dont le sommet est dans son articulation supérieure , et la base dans l’inférieure ; en sorte qu’il se trouve successivement en flexion, en adduction, en extension et en abduc- tion , ou bien en abduction, en extension , en adduc- tion et en flexion, suivant le mouvement par lequel il commence, et que de plus il parcourt tous les sens intermédiaires à ceux-ci. D’où l’on voit que la cir- cumduction est un mouvement qui est composé de tous ceux d’opposition, et dans lequel l’os, au lieu de se mouvoir d’un sens au sens opposé, comme dans le cas précédent, se meut d’un sens au sens le plus voisin , en décrivant ainsi par son extrémité un cercle qui est base du cône dont j’ai parlé, et qui est d’autant plus grand , que l’os est lui-même plus long. On comprend facilement que parmi les os, ceux seuls dont le mouvement d’opposition est vague, jouis- sent de la circumduction. 5°. La rotation est toute différente du mouvement