292 SYSTEME MUSCULAIRE veau et les nerfs ne sont plus sensibles aux agens mé- caniques ni chimiques, qu’ils obéissent encore avec une force extrême aux impulsions galvaniques. L ir- ritation des métaux est, de toutes, celle qui jusqu’à présent offre le moyen le plus efficace de perpétuer la contractilité animale quelque temps après la mort. Propriétés organiques. La sensibilité organique est le partage manifeste des muscles qui nous occupent : sans cesse mise en jeu chez eux par la nutrition, l’absorption et l’exhalation, elle y devient encore plus apparente, lorsqu’on porte un point d’irritation sur les muscles mis à décou- vert; ils ressentent cette irritation, et la motilité dont nous allons parler est un résultat de ce sentiment qui se concentre dans le muscle, et qui ne se rap- porte point au cerveau. La contractilité organique insensible est l’attribut de ce système musculaire , comme de tous les autres. La contractilité organique sensible y est très-évi- dente. Si on met un muscle à découvert sur un animal vivant, et qu’on l’irrite avec un agent quelconque , il se crispe, se resserre, s’agite. Une portion muscu- laire détachée présente pendant quelques instans le même phénomène. Tout est excitant pour le muscle mis à nu, Yair\ l’eau, les sels neutres, les acides, les alcalis, les terres, les métaux , les substances animales , végétales, etc. Le simple contact suffit pour déterminer la contrac- tion. Cependant outre ce contact, il y a encore quel- que chose qui dépend de la nature des excitans, et qui fait varier l’intensité des contractions. Une poudre