CARTILAGINEUX. l35 rens. Voilà pourquoi plus la vio de deux organes a d’a- nalogie, moins leur réunion offre de difficultés; pour- quoi les difficultés croissent à mesure que les diffé- rences de la vie deviennent plus marquées. Deux sur- faces osseuses en contact restent trente à quarante jours à se réunir; les deux bords d’une division cu- tanée offrent le même phénomène accompli en deux ou trois jours. Si vous voulez rendre continus deux prganes aussi disparates par leur mode de cicatrisa- tion , en les mettant en contact, vous ne réussirez jamais que lentement. Recouvrez avec la peau l’ex- trémité osseuse du moignon amputée ; déjà celle-ci suppurera, que l’os commencera à peine à se ramollir : aussi les bons praticiens ont-ils renoncé à ces pré- tendues réunions par première intension , si vantées à la suite de l’amputation à lambeaux. Sans doute elles auroient lieu ces réunions, si la vie des organes qui entrent dans la composition des lambeaux étoit la même. Mais avec la diversité de ces organes mus- culaires, osseux, tendineux, cellulaires, nerveux, etc. 9 il faut un temps toujours assez long , pour que toutes leurs vies se mettent pour ainsi dire en équilibre, et que ces organes s’agglutinent à leurs extrémités divisées. J’ai déjà observé que la division des inflammations en aiguës et en chroniques présente à tous les médecins une idée inexacte; car la durée des phénomènes in- flammatoires dans les organes est absolument rela- tive au mode de leur vie. Une inflammation du tissu cellulaire, de la peau , est aiguë, quand elle n’est que de quelques jours ; elle est chronique, lorsqu’elle passe quarante ou cinquante jours : eh bien ! dans un car- tilage, ce dernier terme peut être celui d’une inflam-