FIBREUX. 155 portion cartilagineuse se rapproche par sa nature. Un muscle et son tendon forment un appareil organique, et non un organe simple. Quelle est la nature du tissu fibreux ? On l’ignore, parce qu’on ne lui connoît pas de propriétés bien caractérisées; il n’en a que de négatives de celles du tissu musculaire que caractérise la contractilité, et de celles du tissu nerveux que distingue la sen- sibilité. On la voit toujours dans un état passif; elle obéit à l’action qui lui est imprimée, et n’en a guères qui lui soit propre. Elle établit une grande différence entre les organes où elle existe, et la peau, le tissu cellulaire, les car- tilages, les .membranes séreuses, etc. : aussi a-t-on eu tort de rapporter toutes ces parties à une meme classe désignée sousle nom d’organes blancs, mot vague qui ne porte que sur les apparences extérieures, sur des rapprochemens d’analyses encore incomplets,et nul- lement sur la texture, les propriétés vitales, la vie, les fonctions des organes. Le cit. Fourcroy a bien pressenti que cette division extrêmement générale, devoit être subordonnée aux expériences ultérieures. Quoiqu’il en soit, voici les résultats que donne le tissu fibreux soumis à la macération, à l ébullitiqn, à la dessiccation, à l’action des acides, etc. Exposé à la macération dans une température moyenne, le tissu fibreux y reste long-temps sans y éprouver d’altération; il conserve son volume, sa forme, sa densité; peu à peu cette densité diminue; le tissu se ramollit ; mais il ne se dilate point, ne se boursoufle point, comme on l’a dit; scs fibres alors peuvent s’écarter les unes des autres; on voit dis-