CARTILAGINEUX. l/{l § II. État du Système cartilagineux dans les âges suivans. A mesure quon avance en âge, les cartilages de- viennent plus durs, plus forts, moins élastiques. La gélatine qui les nourrit prend un caractère particu- lier ; car on sait que les colles tirées des jeunes ani- maux, different essentiellement de celles que four- nissent les vieux. Les cuisiniers savent très-bien faire la différence d'un pied de veau et d’un pied de bœuf pour les gelées qui entrent dans leurs assaisonnemens. Cette différence dans la substance qui compose essen- tiellement les cartilages, et qui est sans doute leur ma- tière nutritive , indique manifestement qu’elle ne reste pas toujours dans ces organes, mais qu’elle y est habituellement exhalée et absorbée, comme le phosphate calcaire dans les os, la fibrine dans les muscles, etc., etc. Dans les dernières années de la vie, l’ossification s’empare de tous les cartilages; mais elle commence d’une manière inverse dans ceux des cavités et dans ceux des articulations. Dans les premiers c’est par le centre, dans les seconds c’est par leur surface qui correspond à l’os, quelle se fait d’abord ; en général elle est beaucoup plus tardive dans ceux-ci, et parmi eux, elle est plus tardive dans les articulations mo- biles , que dans les immobiles. Les cartilages du larynx et des côtes sont osseux dans leur centre dès l’âge de trente-six à quarante ans, et même bien avant; ils le deviennent ensuite de plus en plus : c’est ce qui rend la section du thy- roïde très-difficile dans les derniers temps de la vie.