DES MATIERES. CCIX Propriétés organiques. — Sensibilité organique et contrac- tilité organique insensible. — Contractilité organique sensible. — Expériences diverses sur cette dernière pro- priété. — Phénomène des irritations. — Pour étudier cette contractilité , il faut annuler l’animale. — Com- ment on y parvient. — Divers modes de contraction. Pages 292-296 Sympathies. — La sensibilité animale est la propriété spé- cialement mise en jeu par elles.— Remarques générales. — Sympathies de sensibilité animale. — Les propriétés organiques sont rarement mises en jeu. 296-299 Caractère des propriétés vitales. — Remarques diverses sur ce caractère. 299-301 ARTICLE QUATRIÈME. t Phénomènes de Vaction du Système musculaire de la vie animale. ;; ; § Ier. Force de contraction. — Différence suivant qu’elle est mise en jeu par les irritans ou par l’influence céré- brale. — Expériences. — Influence de l’organisation musculaire sur la contraction. — Lois de la nature in- verses de -celtes de la mécanique dans la production des mouvemens. —Multiplication de forces. — Inexactitude du calcul sur ce point. 3oi-3o7 s 11. Vitesse des contractions. — Variétés suivant les con- tractions , i°. par les stimulans^ 2°. par l’action ner- veuse. — Degrés divers de vitesse, suivant les individus. — Influence de l’habitude sur ce degré. 3oy-3io § III. Durée des contractions. 31 o-311 § IV. Etat des muscles en contraction. — Phénomènes di- vers qu’ils éprouvent alors. — Remarque essentielle sur les divers modes de contraction. '3Vr-3i4 § V. Mouvemens imprimés par les muscles. 314 \ Mouvemens simples, i°. dans les muscles à direction droite. — Comment on détermine les usages de ces musples..•—1 — 20. Dans les muscles à direction réfléchie.—3°. Dans ceux à direction circulaire. 314*318 Mouvemens composés. — Presque tout mouvement est composé. —i Comment. — Exemples divers dë3 mdu- vemens composés. — Antagonisme. 318*321 b ij