F I B R O-CARTILAGINEUX. 2 l 3 n . ‘ > ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système Jibro - cartila- gin eux. § Ier. Tissu propre à 1 Organisation du Système Jibro-cartilagineux. Le tissu propre à l’organisation du système fibro- cartilagineux est composé, comme son nom l’indi- que , d’une substance fibreuse, plus, d’un véritable cartilage. La substance fibreuse est comme la base de l’or- gane. On distingue cette base d’une manière très- manifeste dans les fibro-cartilages des coulisses ten- dineuses et des articulations, dans ceux surtout du corps des vertèbres ; elle est bien moins apparente dans les fibro-cartilages membraneux. Elle se trouve tantôt entrelacée , tantôt parallèlement disposée. En général sa nature est absolument la même que dans le système fibreux,dure,résistante , dense et serrée: de là la force très-grande qu’ont en partage les diffé- rens organes de ce système ; de là, i°. la solidité avec laquelle les vertèbres sont maintenues entr’elles . 2°. la difficulté de rompre , de déchirer les fibro-car- tilages du genou ,dela mâchoire, de la clavicule, etc.; 3°. la résistance qu’oppose celui du cubitus aux luxa- tions inférieures de cet os, luxations qui dans les pronations forcées ont beaucoup de tendance à se faire, et qui ne sauroicnt avoir lieu sans la rupture de ce fibro-cartilage. J’ai vu un exemple d’un dépla- /