154 SYSTEME pour se rapprocher, et se rapprochent en effet ; ce qui donne au muscle une densitë et une dureté égales, et même en certains cas, beaucoup supérieures à celles de leur tendon, comme on peut le voir en appliquant la main sur un muscle en contraction. Une preuve que ces sortes de ruptures tiennent à la cause que j’indique, c’est que si dans un cadavre on sus- pend un poids à un muscle détaché de l’os par une de ses extrémités, ce sera la portion charnue, et non la tendineuse, qui se rompra. Le tissu fibreux a été considéré par quelques ana- tomistes, comme étant d’une nature approchant de celle du tissu musculaire, et même comme en étant quelquefois la continuation. Ainsi ont-ils dit que le tendon ne résultoit que d’un rapprochement des fibres charnues qui, sans changer de nature, perdoient seu- lement leur rougeur. Ainsi les aponévroses d’enve- loppe ont-elles été envisagées comme un effet de la pression des corps environnans sur les fibres char- nues les plus extérieures. Pour faire voir combien peu de fondement a cette opinion, il suffit de remar- quer, 1 °. que la dure-mère, la sclérotique, le périoste, les ligamens, sont évidemment de même nature que les tendons et les aponévroses, et que cependant ils diffèrent totalement du tissu musculaire; 20. que la composition chimique , les propriétés vitales , la tex- ture apparente , sont entièrement différentes dans la fibre tendineuse et dans la musculeuse; 3°. qu’il n’y a aucun rapport entre les fonctions de l’une et de l’autre. Il y a certainement moins d’analogie entre le muscle et le tendon qui reçoit son insertion, qu’entre celui-ci et l’os qui lui fournit une attache, et dont la