SYSTÈME 1 ÎO à une foule de prolongemens, dont les uns enve- loppent les filets délies du tissu celluleux qui se ren- contrent dans cette cavité, les autres passent, sans adhérer à aucune portion osseuse, d’un côté de la membrane à l’autre, et dont tous forment des cellules nombreuses où se trouve contenue la moelle. On peut donc se former de cet organe une idée analogue à celle que nous présente l’organe cellulaire; savoir, celle d’un corps spongieux, à cellules com- municantes. La place qu’il occupe donne à son en- semble une forme cylindrique. Il paroît qu’aux deux extrémités du canal, les cel- lules ou membranes ne s’ouvrent point dans celles du tissu celluleux, et que le suc médullaire du système précédent ne communique nullement avec la moelle de celui-ci. En effet, la ligne de démarcation qui les sépare est sensible; ils ne se confondent point d’une manière graduelle. L’air injecté d’un côté du cylindre médullaire, ne pénètre qu’avec peine et en déchirant les membranes, dans le tissu celluleux de l’extrémité opposée de l’os : cependant, malgré ces considéra- tions , j’avoue que la question n’est point exactement résolue. Les transsudations cadavériques sont nulles pour la décider, à cause de la perméabilité que nos parties acquièrent après la mort. §11. Organisation. La texture de la membrane médullaire est très-peu connue, parce que son extrême ténuité la dérobe à nos recherches; car ce nest que dans les os des rachi- tiques que son augmentation morbifique en épaisseur m’a permis d’en poursuivre exactement le trajet.Elle