35o SYSTEME MUSCULAIRE temps en épaisseur. Ce volume n est pas dû une distension, mais bien à un accroissement contre na- ture. Le cœur anévrismatique est au cœur ordinaire, ce que celui-ci est au cœur de l’enfant; cest la nutri- tion qui a fait la différence, et non la distension : car toutes les fois que celle-ci agit, elle diminue en épais- seur ce quelle augmente en ëtendue; il n’y a pas ad- dition de substance. D’ailleurs, le cœur anévrisma- tique n’a souvent point de cause qui le distende, car communément dans ce cas les valvules mitrales lais- sent un libre passage au sang; tandis tpie lorsqu’elles sont ossifiées, le ventricule gauche reste souvent dans l'état naturel. D’ailleurs, la marche lente de la forma- tion de 1 anévrisme prouvé bien que c’est une nutri- tion contre nature qui a présidé à cet accroissement du cœur. Vous auriez beau vider alors cet organe du sang qu’ il contient, il ne reviendroit point sur lui-même et ne reprendroit point ses dimensions, commel’intes- tin météorisé qu’on pique pour en faire sortir l’air. Dans la matrice, il y a deux causes de disten- sions : i°. les sinus largement développés, et conte- nant beaucoup de sang; 20. une addition de subs- tance , un véritable accroissement momentané des fibres de l’organe qui reste aussi épais et même plus que dans l’état naturel. A l’époque de l’accouchement, les sinus s’affaissent tout à coup parla contraction des fibres : de là le resserrement subit de l’organe. Mais comme d’un côté la nutrition seule peut enlever par la décomposition les substances ajoutées aux fibres pour les grossir , et que d’un autre côté, cette fonction s’exerce lentement, après que la matrice a éprouvé le resserrement subit dû à l’affaissement des sinus, elle