MEDULLAIRE. IO9 blancs les os d’adulte, parce que l’huile qui en pe'nètre les intervalles, les jaunit toujours un peu. Dans le fœtus et l’enfant où cette cause n’existe pas, la blan- cheur des os est facile à obtenir. 4°* Par l’ébullition, on n’extrait point ou presque point d’huile du tissu celluleux dans le premier âge; beaucoup nage à la surface de l’eau où on a mis bouillir ce tissu dans les âges suivans. En général le fœtus paroît absolument manquer d’huile médullaire; elle se forme après sa naissance, et sa proportion va toujours eil augmen- tant , jusqu’à l’entier accroissement. Quel fluide rem- place celui-ci dans les premières années ? D’abord beaucoup de sang; car en général la rougeur du sys- tème médullaire est en raison inverse de l’huile qui s’y trouve; mais les intervalles des cellules paroissent de plus être humides d’un autre fluide qu’on ne con- noît pas, et qui s’évapore, comme j’ai dit, lorsqu’on présente au feu l’os d’un fœtus. ARTICLE DEUXIEME. Système médullaire du milieu des os longs. Ce système diffère essentiellement du précédent par sa nature, ses propriétés, ses fonctions, etc. Il oc- cupe le centre des os longs, dont il remplit la grande cavité. § Ier. Conformation. Chacun des organes de l’ensemble desquels il ré- sulte, se présente sous la forme d’une membrane mince, tapissant toute la cavité, se repliant sur elle- même un grand nombre de fois, donnant naissance