osseux. 77 d'abord à se réunir en trois ou quatre pièces prin- cipales qui divisent l’os; c’est la première période: puis, à une époque beaucoup plus avancée, la réu- nion de ces pièces entr’elles s’opère ; c’est la seconde période. Progrès de l’état osseux dans les os courts. Les os courts restent, en général, plus long-temps cartilagineux que les autres. Souvent à la naissance plusieurs le sont encore, ceux du tarse et du carpe en particulier. Le corps des vertèbres s’ossifie plutôt : un point se développe au centre, et s’étend à toute la surface. Ces phénomènes sont à peu près analogues à ceux de fossification des extrémités des os longs, aux- quelles les os courts ressemblent si fort. Après la naissance, toute la portion cartilagineuse est, pour ainsi dire, envahie par la substance calcaire qui se mêle à elle, et il ne reste enfin que les cartilages articulaires. Il est des os qui, comme l’occipital, le sphénoïde, participent au caractère des os larges et des os courts; leur ossification est mixte, et suit le mode des uns ou des autres, suivant la partie de l’os ou on l’examine. §11. État du Système osseux après son accrois- sement. Les os, devenus complètement osseux, commuent à éprouver divers phénomènes que les anatomistes ont trop négligés. L’accroissement général en hauteur est fini lorsque l’ossification est achevée, et même il paroit que le terme de tous deux est à peu près le