DE LA VIE ANIMALE, 20 J celte propriété , comme il est celui où arrivent toutes les sensations : les nerfs cérébraux sont les agens qui la transmettent, comme ils sont, quoiqu en sens opposé, les conducteurs des phénomènes sensitifs, D’ où il suit que pour bien concevoir cette propriété, il faut l’examiner dans le cerveau, dans les nerfs, et dans le muscle lui-mème. Contractilité animale considérée dans le Cerveau. Tout dans les phénomènes de contractilité animale annonce l’influence du-cerveau. Dans l’état ordinaire, si plus de sang est porté à cet organe, comme dans la colère; si l’opium pris à dose modérée , l’excite légèrement ; si le vin produit le même effet, l’action musculaire accroît en énergie à proportion que celle du cerveau est aussi accrue. Si la terreur, en ralentissant le pouls, en diminuant la force du cœur, et par là même, la quantité de sang poussée au cerveau, le frappe comme d’atonie ; si les narcotiques divers, portés à l’excès, produisent le même effet; si le vin empêche son action par sa quan- tité trop grande, alors voyez ces muscles languir dans leur mouvement, éprouver même une intermittence remarquable. Si le cerveau est tout concentré dans ses rapports avec les sens, ou dans ses fonctions in- tellectuelles , il oublie les muscles pour ainsi dire; ceux-ci restent inactifs : f homme qui regarde ou en- tend avec attention,ne se meut point ; celui qui con- temple, médite, réfléchit, ne se meut point non plus. Les phénomènes de l’extase, l’histoire des études des philosophes, nous présentent fréquemment ce fait important, cette inertie musculaire, dont le principe