DES MATIÈRES* xæiij plus grande dans les phénomènes vitaux que dans les expériences. — Inexactitude des calculs. Pages 392-395 §11. Vitesse des contractions. — Dans les expériences. —- Pendant la vie. — Comparaison avec la vitesse des mus- cles précé' lens. 395-396 § 111. Durée des contractions. 396-397 § I V. Etat des muscles en contraction* — Différence sous ce rapport entre le cœur et les muscles gastriques. 397*396 § V. Mouvemens imprimés par les muscles organiques. 398-399 § V I. Phénomènes du relâchement des muscles organiques. — Différences de ce relâchement d’avec la dilatation active des muscles. — Preuves des phénomènes de cette dilatation. 399-403 Article cinquième. Développement du Système musculaire de la vie organique. § Ier. Etat de ce Système chez le fœtus. — Prédominance du cœur. — Etat des autres muscles. —Foihlesse de la contractilité organique à cet âge. 403-406 §11. Etat du Système musculaire organique pendant L’ac- croissement. —Augmentation générale d’action à la nais- sance. — De l’accroissement en épaisseur et de celui en longueur. —Leurs différences. 406-410 § 111. Etat du Système musculaire organique après l’ac- croissement. 410-412, § I V. Etat du Système musculaire organique chez Le vieil- lard. — Ce système survit pour ainsi dire au précédent. — Phénomène résultant de son affoiblissement. 412-414 SYSTÈME MUQUEUX. ARTICLE PREMIER. Des divisions et des formes du Système muqueux. § II e. Des deux membranes muqueuses générales , gastro- pulmonaire et génito-urinaire. — Différence de ces deux membranes.—Leur rapport*. 415-42^