DE LÀ VIE AK IM ALE* 235 rieures : or, par leur longueur, ces leviers sont sus- ceptibles de recevoir un très-grand mouvement, de le communiquer par conséquent aux muscles abdomi- naux qui sont étendus entr’eux deux, et qui servent à les unir. Voilà comment, dans une violente incli- naison à droite, le carré du côté gauche peut être déchiré, etc. Observez que peu de muscles dans l’é- conomie se trouvent entre deux léviers aussi grands, sont susceptibles par conséquent d’être autant dis- tendus, et surtout de l’être avec une force plus grande que celle de leur contraction : car toute rupture mus- culaire suppose l’excès du mouvement extérieur qui distend, sur celui des fibres charnues qui se res-^ serrent pour s’opposer à la distension. Si les efforts extérieurs se concentroient sur un muscle, seul, ils pourroient plus souvent en vaincre la résistance; mais presque toujours plusieurs partagent et l’effort à sup- porter, et la résistance à opposer. Composition du Tissu musculaire. Le tissu musculaire a été, pour les chimistes, un objet de recherches plus spécial que la plupart des autres tissus organiques. Ils l’ont examiné sous tous les rapports. Je renvoie à leurs ouvrages, à celui du cit. Fourcroy surtout, pour tout ce qui n’est pas strictement relatif à la nature de ce tissu, pour tout ce qui regarde les conséquences non applicables à la physiologie, qu’on peut tirer de la connoissance des principes qui entrent dans sa composition. Exposé à l’action de l’air, le tissu musculaire s’y comporte de deux manières : i°. il se dessèche, si on le coupc en tranches minces et susceptibles d’une