î 1 B R- E ü 3t. 173 se rapprochent peu à peu après la naissance, se dis- posent parallèlement, ou s’entrecroisent en divers sens, suivant l’organe quelles finissent enfin par en- vahir entièrement à un certain âge, si je puis me servir de cette expression. C’est surtout au centre phrénique du diaphragme, sur la dure-mère , sur l’aponévrose de la cuisse, qu on fait facilement ces observations. A mesure que les fibres se développent dans les organes fibreux, ils prennent plus de résistance et de dureté. Dans le fœtus, et dans les premières an- nées, ils sont extrêmement mous, cèdent facilement. Leur blancheur a une teinte toute différente de celle qu’ils affectent à un âge plus avancé : ils sont d’un blanc perlé. Ce 11’est que peu à peu qu’ils parviennent à ce degré de force qui caractérise spécialement leur tissu. C’est à cette mollesse, a ce défaut de résistance du système fibreux dans les premières années, qu’on doit attribuer les phénomènes suivans : i°. les arti- culations se prêtent à cet âge à des mouvemens que la roideur des ligamens rend impossibles dans la suite ; toutes les extensions peuvent alors se forcer au-delà de leur degré naturel. On sait que c’est à cette époque que les faiseurs de tours commencent à s’exer- cer; jamais ils ne pourroient parvenir à exécuter les mouvemens extraordinaires qui nous frappent, si l’ha- bitude n’entretenoit chez eux depuis l’enfance la fa- culté de ces mouvemens. 2°, Les luxations sont en gé- néral rares dans le premier âge, parce que les capsules fibreuses cèdent et ne se rompent pas. 3°. Les entorses ' ont alors des suites moins funestes. 4°* Les engorge-