MEDULLAIHE. 107 venir de cet entrelacement vasculaire, et sous ce rap- port elle est analogue à celle de la substance com- pacte , qui évidemment ne contient point de mem- brane , et dont les pores cependant se trouvent rem- plis de ce suc médullaire , comme le prouvent la combustion du tissu compact et son exposition au so- leil ou à une chaleur artificielle. § III. Trop riétés. Cet entrelacement vasculaire ne jouit que de la sensibilité organique et de la contractilité organique insensible nécessaires à ses fonctions ; et c’est ce qui le distingue spécialement du système médullaire de la partie moyenne des os longs, dont la sensibilité animale est, comme nous le verrons, extrêmement pronon- cée. Irritez sur un animal vivant l’intérieur d’un os court, plat, etc., ou l’extrémité d’un os long, aucun signe de sensibilité animale 11e se manifeste. La sciure du trépan, celle des condyles du fémur, de la tête de f humérus, ne sont point douloureuses. Les lésions de ce système, lorsqu’elles sont très- considérables, peuvent déterminer la nécrose de l’os, et la formation d’une substance osseuse nouvelle aux dépens du périoste ; mais si une petite portion est seulement intéressée, ce phénomène ne s’observe point. J’ai percé plusieurs fois transversalement avec une vrille l’extrémité d’un os long sur un animal, et un fer rouge a été ensuite passé par l’ouverture : l’a- nimal a toujours guéri sans nécrose; seulement l’ar- ticulation est restée engorgée, très-gênée dans ses mouvemens, et diverses esquilles s’en sont échap- pées pendant la suppuration.