DE LA VIE ORGANIQUE. 4°1 volume, de deux animaux vivans ; placez tout de suite les doigts d’une main dans les oreillettes ou les ven- tricules du premier, et embrassez avec l’autre main l’extérieur du second : eh bien! vous sentirez que ce- lui -ci fait un effort aussi considérable en se dilatant, que l’autre en se contractant. Ce fait, déjà observé par Pechlin, est d’autant plus remarquable, que souvent l’effort de dilatation est supérieur à celui de contrac- tion. J’ai même observé, en répétant cette expé- rience, que quelque effort qu’on fasse avec la main, on ne peut empêcher l’organe de se dilater. 4°. L’ex- tension et le resserrement alternatifs, d’ou naît le mou- vement vermiculaire» des intestins, se voit pendant la faim, lorsqu’on ouvre le ventre d’un animal. 5°. La dureté du tissu musculaire organique est aussi mani- feste pendant la dilatation que pendant la vacuité. 6°. J’ai observé plusieurs fois, à l’instant où j’irritois le cœur avec la pointe d’un scalpel, qu’une dilatation en étoit le premier résultat, et que la contraction n’é- toit que consécutive à celle-ci. Il arrive en général plus souvent que la contraction commence le mouve- ment dans les expériences; mais certainement, le muscle étant en repos, souvent c’est une dilatation qui se manifeste la première. 11 paroît donc très-probable que la dilatation des muscles organiques est un phénomène aussi vital que leur contraction ; que ces deux états se tiennent d’une manière nécessaire; que leur ensemble compose le mouvement musculaire, dont la contraction n’est qu’une partie. Qui ne sait même si chacune ne peut pas être troublée isolément, si à une contraction ré- gulière ne peut pas succéder une dilatation irrégulière , z u 26