412 SYSTÈME MUSCULAIRE l’éprouve souvent successivement : le meme homme a sans doute, suivant les influences diverses aux- quelles il est exposé, son cœur rouge, dense, gros et bien nourri à une époque de la vie , foible , pâle , peu volumineux à une autre; car les organes intérieurs doivent éprouver les mêmes altérations que nous montrent les extérieurs. Or, on sait combien l’habi- tude extérieure change souvent pendant la vie. § I V. État du Système musculaire organique chez le Vieillard. A mesure qu’on avance en âge, le sjrstème mus- culaire qui nous occupe s’affoiblit comme tous les autres : cependant son action est plus durable; elle survit, pour ainsi dire, à celle de l’autre. Déjà le vieil- lard, presque immobile, ne se traîne qu’avec peine et avec lenteur, que son pouls, sa digestion, etc., ont encore de la vigueur. Cette différence des deux sys- tèmes est d’autant plus remarquable, que le temps d’activité du second est presque de moitié moindre que celui du premier; le sommeil retranche en effet presque la moitié de la durée des mouvemens volon- taires, tandis qu’il laisse les involontaires vraiment intacts. Ce phénomène de l’espèce de survivance des muscles organiques aux muscles volontaires dans les derniers temps de la vie, dérive en grand du même principe d’où naît en petit la lassitude qui suit la contraction dans un mouvement isolé. 11 faut un mou- vement moins durable pour fatiguer les muscles vo- lontaires, que pour fatiguer les involontaires: l’esto- mac vide reste long-temps contracté sur lui-même sans faire éprouver un sentiment pénible, tandis que si