12.6 SYSTÈME enfoncemens s’y trouvent rarement creuses. Au reste, on ne peut guères considérer leurs formes d’une ma- nière générale, parce que, destinés chacun à des usages très-différens, ils ont entr’eux peu d’analogie de con- formation. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système cartilagineux. A voir un cartilage dans son intérieur, il est diffi- cile d’y reconnoître une texture organique ; elle y est très-réelle cependant, et se compose d’un tissu pro- pre, et de tissus communs. § Ier. Tissu propre au Système cartilagineux. Le tissu cartilagineux propre présente un entrela- cement de fibres tellement serrées, qu’il paroît au premier aspect, absolument homogène, et formé d’un amas de gélatine, sans ordre et sans direction parti- culière. Cependant, avec un peu d’attention, on dis- tingue des fibres longitudinales, que d’autres trans- versales et obliques coupent en sens inverse. Ces fibres sont plus apparentes dans les cartilages des extrémités osseuses mobifes, que dans les autres. Elles ont infiniment moins de souplesse que les fibres des substances fibro - cartilagineuses : aussi celles-ci plient-elles sans se rompre, tandis que les premières cassent dès qu’on veut les courber un peu fortement ; l’endroit de la rupture est net, avec peu d’inégalités. Le tissu cartilagineux est remarquable par une foule de caractères qui le distinguent des autres.