et tel, qu’il excède de beaucoup le diarùètre naturel. Les ostéo-sarcomes, les spina ventosa,etc., présentent cette disposition, laquelle est plus souvent observée dans les tumeurs cancéreuses que dans toute autre. Ces vaisseaux communiquent tous ensemble par des anastomoses multipliées : c’est ce qu’on voit sur- tout dans les os longs, entre ceux de l’organe médul- laire et ceux du tissu celluleux. Par ces communi- cations , ils se suppléent mutuellement dans leurs fonctions. J’ai vu le trou nourricier du tibia complè- tement oblitéré dans un cadavre que j’injectois. Une espèce de cartilage remplissoit ce trou ; l’artère ne formoit plus qu’un véritable ligament. Cependant sa bifurcation dans le canal médullaire se trouva très- bien injectée, et d’ailleurs aucune altération ne se manifestoit dans la nutrition de l’organe médullaire, qui avoit probablement reçu autant de sang qu’à l’or- dinaire. Je ne trouvai rien aux environs du trou, qui ina quât la cause de cette oblitération qu’une exos- tose, une affection du périoste, une inflammation, peuvent très-bien produire. D’un autre côté, on sait que des lames osseuses très-considérables sont souvent enlevées sur l’extré- mité des os longs par la carie, qui détruit par consé- quent tous les vaisseaux correspondans à ces lames, et que cependant l’os vit au-dessous, principalement aux dépens du sang qu’il reçoit par les extrémités de l’artère de l’organe médullaire. C’est aussi à peu près ce qui arrive aux os longs dans le premier âge où les extrémités cartilagineuses n’ offrent point de vaisseaux du second ordre, où presque tout le sang vient par conséquent de cette meme artère de l’organe médul-