DE LA VIE ANIMALE. 23$ de cohésion, les apparences mille fois variées du tissu musculaire, paroissent tenir en partie à ces variétés de proportion. Ainsi le phosphate calcaire ou la géla- tine, diminués par la nutrition, donnent-ils aux os de la mollesse ou de la friabilité ? C'est dans cette portion fibreuse et essentielle du muscle, que réside essentiellement la faculté de se crisper par faction du calorique, soit en plongeant un muscle dans l’eau bouillante, soit en rapprochant du feu ; car cette crispation est aussi sensible dans le muscle privé de sa substance colorante , de sa gélatine, de son albu- mine , et même d’une portion de sa substance extrac- tive, que dans le muscle ordinaire. Il y a en général un rapport constant entre la quantité de cette subs- tance fibreuse contenue dans les muscles, et la quan- tité qu’en renferme le sang. Dans les tempéramens forts, vigoureux, sanguins comme on le dit, les muscles sont épais et bien plus fibreux. Dans toutes les cachexies lentes ou le sang est appauvri, ou le pouls est petit, foible, et ou la nutrition musculaire a eu le temps de se ressentir du peu de fibrine du sang, les muscles sont petits, foibles, mous, etc. En général, les muscles et le sang sont toujours en rapport constant, tandis que d’autres systèmes pré- dominent souvent, pendant que ce fluide semble être dans l’économie en moindre quantité. Exposé longuement à l’ébullition, comme dans le bouilli ordinaire, le tissu musculaire, uni encore aux organes adjacens à ses parties communes, donne, i°. une écume albumineuse qui paroit dépendre plus de la lymphe des cellules que du muscle lui-même; 2°» beaucoup de gouttelettes graisseuses provenant