I j6 SYSTÈME endroits où ils sont à nu sous les tégumens, on sent qu’ils sont durs, peu souples, etc. On ne peut qu’avec peine, et qu’au bout d’un temps très-long, les ramollir par l’ébullition. Tout le système fibreux jaunit. On diroit qu’il se rapproche alors de cet état dense,.ra- corni et demi-transparent, auquel le réduit la dessin cation; en sorte que si l’on pouvoit supposer ce sys- tème parcourant plus vite que les autres, les périodes diverses de son décroissement, tous les mouvemens cesseraient par la rigidité des ligamens, des tendons, des aponévroses, quoique l’énergie de contraction subsisteroit encore dans les muscles. § III. Développement accidentel du Système fibreux. Nous avons vu que diverses productions apparte- nant, par leur nature, au système osseux ou au car- tilagineux , se développent quelquefois accidentelle- ment dans certaines parties. L’anatomie pathologique nous montre aussi des productions ou l’apparence fibreuse est très-manifeste. J’ai fait plusieurs fois cette observation dans des tumeurs de la matrice, des trompes, etc. Au lieu de la matière lardacée qui est si commune dans ces affections organiques, on voit un ou plusieurs amas de fibres entassées, très-distinctes, jaunâtres, etc. Je ne puis cependant répondre que ces excroissances appartiennent essentiellement, par les substances qui les composent, au système fibreux, n’ayant point fait sur elles des expériences compara- tives à celles tentées sur les organes de ce système.