\ «4^ SYSTÈME gaine générale, ainsi qu’on le voit à la cuisse, à l’avant- bras, etc., tantôt sur certains muscles qu’elles retien- nent partiellement dans leurs places respectives , comme celle qui du petit dentelé postérieur et supé- rieur, va au petit dentelé postérieur et inférieur, comme l’aponévrose abdominale, comme celle située antérieurement au soléaire, derrière les muscles pro- fonds de la jambe, etc. Les aponévroses d’insertion sont tantôt à sur- faces plus ou moins larges, comme dans les attaches du triceps crural, du droit antérieur, des jumeaux , etc., tantôt à fibres isolées les unes des autres , et donnant attache par chacune de ces fibres à une fibre charnue, comme à l’insertion supérieure de l’iliaque, du jambier antérieur, etc. , tantôt enfin en forme d’arcades, et alors en même temps qu elles offrent aux muscles des points d’insertion , elles laissent passer au-dessous d’elles des vaisseaux , comme au diaphragme, au soléaire ,etc. § II. Des Organes fibreuæ à forme de faisceaux. Les organes fibreux disposés en faisceaux sont, i°. les tendons, 20. les ligamens. 1 °. Les tendons se trouvent à Y origine, à l’insertion ou au milieu des muscles. Ils sont ou simples, en forme de cordes alongées comme aux péroniers, aux jambiers, et à presque tous les muscles, ou composés , comme au droit antérieur , aux fléchisseurs , etc. 20. Les ligamens affermissent les articulations os- seusesou cartilagineuses, autour desquelles ils se trou- vent. Ils sont à faisceaux réguliers, comme les liga- niens latéraux du coude, du genou * de la mâchoire,