53 OSSEUX. Tableau des Articulations. , CLASSES. Ire Mobiles. Ile Immobiles. r ORDRES. 1er à Surfaces contiguës. 1 le à Surfaces continues. 1er GENRES. 1er Opposition vague , Circumduetion et Rotation. Ile Opposition vague , et Circumduetion. Ille Opposition bornée. I Ve Rotation. Ve Glissement. à Surfaces juxta-posées. Ile à Surfaces engrenées. II le à Surfaces implantées. Après avoir ainsi divisé les articulations, présentons sur chaque classe quelques considérations générales. Mais remarquons auparavant que le tableau précé- dent , considéré dans les articulations mobiles à sur- faces contiguës, indique parfaitement la disposition de ces articulations aux luxations, qui sont d’autant plus fréquentes que les mouvemens sont plus étendus. Le premier genre y est le plus exposé \ le dernier en est