pulpe, libre primitivement de l’autre coté, devient de ce côté adhérente à toute la cavité dentaire quelle tapisse, dont elle forme la membrane indiquée plus haut à l’article de la structure des dents, et qui se trouve ainsi intermédiaire à la pulpe et à la substance osseuse. 4°» La pulpe de la dent est la première partie formée , et la plus considérable dans les premiers temps. Il paroît que c’est la substance osseuse qui se forme la seconde , et que l’émail naît ensuite à l’exté- rieur de celle-ci. Je n’ai point pu encore rendre sensible le mode de son origine. L’époque à laquelle le follicule membraneux se forme , est difficile à saisir ; celle de la première os- sification paroît être du quatrième au cinquième mois. Au terme de la naissance, on trouve les vingt dents de la première dentition déjà avancées; toute la couronne en est formée; le commencement de la ra- cine se présente aussi sous la forme d’un tuyau large, à parois extrêmement minces, et qui va toujours en s’alongeant et en épaississant ; lorsqu’il est arrivé au fond de l’alvéole , celle-ci est trop étroite pour con- tenir la dent qui se fait jour au-dehors. Le nombre des dents , moindre dans la première que dans la seconde dentition, donne une forme par- ticulière aux mâchoires du fœtus et de Fenfant, sur- tout à l’inférieure, qui est moins alonge'e en devant, et par conséquent plus large proportionnellement, que chez l’adulte où pour recevoir toutes les dents le re- bord alvéolaire doit être nécessairement plus étendu. Cettedispositiondelamâchoire inférieure influe beau- coup sur l’expression de la physionomie.