MEDULLAIRE. 111 a l’apparence du tissu cellulaire; cependant ses pro- priété^ , et pâr là même sa nature , sont très-diffé- rentes de celles de ce tissu : elle ne peut se rapporter à aucune des trois classes des membranes séreuses, fibreuses ou muqueuses. Quelques-uns ont prétendu qu elle étoit une expansion du périoste,qui s’insinue parles trous nombreux dont l’os est percé, et pénètre dans la cavité médullaire ; mais le moindre parallèle établi entre ces membranes suffit pour faire voir qu es- sentiellement différentes par leurs fonctions, leurs forces vitales, etc., elles ne peuvent avoir la même tex- ture. Un vaisseau principal pénètre la membrane médullaire ; c’est l’artère qui entre parle trou unique, mais très-marqué , qui se voit sur le corps des os longs : les deux branches de cette artère, et celles de ' la veine correspondante, se ramifient en sens opposé sur le cylindre médullaire, et par F innombrable quan- tité de leurs rameaux, lui donnent une couleur rou- geâtre très-marquée, et qui disparoît avec l’âge. Les extrémités empruntent leurs vaisseaux de ceux du tissu celluleux voisin. On ne peut y suivre aucun nerf. Telle est quelquefois l’abondance des fluides qui pé- nètrent cette membrane, et son extrême ténuité, qu’on diroit vraiment quelle n’existe pas. Pour vous convaincre de son existence , exposez le cylindre quelle forme à l’action très-intense du calorique; elle se resserre, se racornit aussitôt comme tous les so- lides , et devient ainsi plus apparente. § III. Propriétés. Les propriétés de tissu sont très-caractérisées dans, l’organe médullaire, i °.Le spina ventosa ou cet organe