298 . SYSTEME MUSCULAIRE sion qu'ils reçoivent. L’organe affecté agit d’abord sur le cerveau, puis celui-ci réagit sur les muscles. Les auteurs ont considéré les sympathies d’une manière trop vague. Les uns ont admis, les autres ont rejeté l’intermédiaire du cerveau; quelques-uns n’ont point prononcé. Tous seroient d’accord si, au lieu de vouloir résoudre la question d’une manière géné- rale, ils avoient distingué les sympathies comme les forces vitales dont elles ne sont que des aberrations, des développemens irréguliers ; ils auroient vu que dans les sympathies animales de contractilité, l’action cérébrale est essentielle ; car on ne conçoit aucune contractilité de cette espèce, sans la double influence cérébrale et nerveuse sur les mliscles; qu’au contraire, dans les sympathies organiques de contractilité, Fac- tion du cerveau est nulle, l’organe affecté agit directe- ment, et sans intermédiaire, sur celui qui se contracte sympathiquement. Quand le cœur, l’estomac, les in- testins^tc., se meuvent, quand la glande parotide et les autres augmentent leur action par l'influence sym- pathique d’un organe affecté, certainement cet organe n’agit point préliminairement sur le cerveau; car il fau- droit alors que celui-ci réagît sur ceux qui se contrac- tent : or il ne pourroit les influencer que par les nerfs, puisque ce n’est que par eux qu’il leur est uni ; mais toutes les expériences, tous les faits prouvent, comme nous verrons, que le cerveau n’a, par ce moyen, au- cune influence sur les organes a mouvemens involon- taires : donc Faction est directe, donc il n’y a point d’intermédiaire. 11 en est des mouvemens sympa- thiques comme des naturels; les contractilités insen- sible et sensible sont constamment mises en jeu dans