OSSEUX. 29 le poids ; ce qui favorise singulièrement la locomotion, vu que ce poids, placé à l’extrémité du lévier, eût été très-pénible à soulever. 20. Dans les os plats, le tissu compact forme deux lames extérieures, dont l’épaisseur est moyenne entre celle du milieu des os longs, et celle de l’extrémité de ces memes os, ou celle des os courts. Entre ces deux lames se trouve le tissu celluleux, semblable en général à celui de l’extrémité des os longs, un peu plus laminé cependant, plus épais ordinairement à la circonférence, souvent presque nul dans le milieu de l’os oii les deux lames compactes juxta-posées lais- sent alors voir une lumière qu’on place par derrière. En général, par-tout où les os larges sont ainsi minces, par le défaut de tissu celluleux, des muscles très-forts se rencontrent, et suppléent par leurs couches épaisses à la solidité de l’os. On en voit des exemples dans les fosses iliaque, souscapulaire , occipitale infé- rieure, etc. 3°. Dans les os courts, le tissu celluleux prédo- mine toujours; l’os en est presque tout formé; une légère couche de tissu compact forme seulement son enveloppe, et sous ce rapport l’organisation de ces os est la même que celle des os longs à leurs extré- mités : aussi la résistance de l’os dépend-elle de la tota- lité de sa masse, et aucun point ne fait-il un plus grand effort pour s’opposer aux fractures. On voit, d’après tout ce qui a été dit jusqu’ici, le mode successif de Solidité des divers os. Dans le milieu des os longs ce n’est presque qu’au tissu compact, dans les os plats c’est autant à ce tissu qu’au celluleux, dans les extré- mités des os longs et dans les os courts ce n’est