6 SYSTÈME nières dimensions, plus l'épaisseur, caractérisent îesos courts. Examinons chacun d’une manière generale. § Ier. Des Os longs. Les os longs appartiennent en général à l’appareil locomoteur 1 où ils forment des espèces de léviers que meuvent les muscles en différentes directions. Tous sont placés dans les membres, oùleur ensemble consti- tue une espèce de colonne centrale, et mobile en divers sens. On les y voit successivement diminuer en lon- gueur et augmenter en nombre, en les examinant de la partie supérieure à l’inférieure, du fémur ou de l’humérus aux phalanges des orteils ou des doigts. 11 résulte de cette double disposition opposée, que le haut des membres est caractérisé par l’étendue des mouvemens, et le bas par la multiplicité , la variété et les bornes étroites de ces mouvemens. Ces os ont tous une conformation analogue : épais et volumineux à leurs extrémités, ils sont plus minces et ordinairement arrondis dans leur milieu ou dans leur corps, comme le disent les anatomistes. Le volume des extrémités osseuses présente le double avantage, i°. d’offrir aux articulations de larges sur- faces et par conséquent plus de causes de résistance aux divers déplacemens, 2°. de concourir à la régu- larité des formes du membre auquel ils appartiennent. Remarquez en effet que les muscles et les os sont juxta-posés en sens inverse dans les membres. Le milieu des premiers,qui est leur partie la plus grosse, correspond au milieu des seconds, qui forme leur portion grêle; tandis que les extrémités de ceux-ci suppléent par leur volume à la ténuité des tendons