F X B R‘E IF X. 177 . ( > ✓ ' . » . j‘ | ^ 4 *w' A i « ' • ‘ ARTICLE CINQUIEME. Des Membranes Jlbreuses en général. t * * . * * * *} * * t Apres avoir considéré1 le système fibreux d’une manière générale, sous les rapports de son organisa- tion , de sa vie, de ses propriétés et de sa nutrition, je vais l’examiner plus en‘particulier dans les grandes di- visions qu’il nous offre, ét que nous avons indiquées plus haut. Je commencepar les iLembrancs fibreuses. § Ier. Formes des Membranes fibreuses^ ; Ces sortes de membranes qui comprennent, ainsi qu’il a été dit, le périoste, la dure-mère1, la scléro- tique, l’albuginée, les mëmbfàries propres du rein, de la rate, celle du corps caverneux, etc., sont presque toutes destinées à former des enveloppes extérieures, des espèces de sacs ou se trouvent contenus les or- ganes qu’elles revètenC Ces organes ne sont point, comme ceux autour desquels se déploient les surfaces séreuses, comme l’estomac, les intestins, la vessie et les poumons,sujets à des dilatations et à des contractions alternatives. Cela ne s’accommoderoit point avec leur mode d'ex- tensibilité. Elles se moulent exactement sur la forme de ces organes, ne présentent point ces replis nom- breux qu’011 voit dans les membranes séreuses, si on en excepte cependant la dure - mère. Leurs deux sur- faces sont adhérentes ; caractère qui les distingue spé- cialement des membranes précédentes, ainsi que des muqueuses. L’une de ces surfaces, intimement unie à l’organe, 11. 12