T> E LÀ YIE ORGANIQUE. 34* nues des intestins, de la vessie, de l’estomac, etc., etoit l’assemblage et l’entrecroisement d’une foule de petits tendons correspondans à ces fibres, et entre- croises en forme d’aponévroses : la densité de cette couche m’en avoit imposé au premier coup d’œil. L’ébullition, la macération, la dessiccation m’ont ap- pris depuis, que, complètement étrangère au système fibreux , cette couche devoit être , ainsi que Haller l’a dit, rapportée au cellulaire qui est plus dense seulement et plus serré là qu’ailleurs. C’est cette couche que j’ai désignée, dans le système cellulaire , par le nom de tissu soumuqueux. Plusieurs fibres du système qui nous occupe, paroissent former une courbe entière, et qui n’est traversée par aucune in- tersection cellulaire; quelques plans du cœur offrent cette disposition, laquelle est, en général, très-rare; en sorte qu’il y a presque toujours origine et termi- naison des fibres, sur un organe de nature différente de la leur. On ne peut guères considérer d’une manière géné- rale les formes du système qui nous occupe ; chaque organe lui appartenant se moule sur la forme du viscère à la formation duquel il concourt. En effet,, les muscles organiques n’existent point en faisceaux isolés, comme ceux de là vie animale; tous, excepte le cœur, ne sont que pour un tiers, un quart, souvent même pour moins, dans la structure d’un viscère. Le plus grand nombre est à forme mince, plate et membraneuse. Ce sont des couches plus ou moins larges, et presque jamais des faisceaux caractérisés. Placées les unes à côté des autres, les fibres sont très-peu superposées : de là vient qu’occupant uu«