24^ SYSTÈME MUSCULAIRE perdu la faculté" de se resserrer, de se crisper par les forts excitans et surtout parle feu. Aucune partie dans l’ëconomie animale n’est plus altérable par les sucs digestifs, que les muscles. Pres- que tous les estomacs supportent le bouilli, tandis que plusieurs répugnent à d’autres organes cuits. Les ani- maux carnaciers se jettent de préférence sur les muscles de leur proie, que sur les viscères pecto- raux et gastriques. La chair musculaire est pour la plupart des peuples, l’aliment le plus fréquent, celui dont ils ne se dégoûtent jamais; elle paroît être le plus nourrissant de tous ceux que fournissent les tissuf divers des animaux : est-ce, comme on le dit, parce qu’il contient le plus d’azote? Quelle qu’en soit la rai- son, c’est une observation remarquable que ce rôle gé- néral que j oue le système musculaire dans la digestion de tous les carnivores, de l’homme en particulier. Ce- pendant toutes les parties de ce système ne paroissent pas également propres à flatter le goût des animaux. Par exemple, c’est une observation singulière, que les cadavres apportés dans nos amphithéâtres, et que les rats ont attaqués dans les cimetières, se trouvent tou- jours presque exclusivement rongés dans les muscles de la face. Observez à l’égard de cet usage des muscles dans la digestion , que c’est la portion du système fibreux qui est adhérente aux muscles, et qui fait, pour ainsi dire, corps avec eux, je veux dire les tendons, qui est la plus altérable par la macération, par l’ébul- lition, et sans doute parles sucs digestifs. Remar- quez encore que la grande masse que représentent les muscles dans le corps de tous les animaux dont