/ DE LA VIE ORGANIQUE. 3 Gj A l’instant ou le dry le pénètre dans le sang , pen- dant la digestion, le pouls change , parce que le cœur est différemment irrité. On observe le meme phéno- mène, mais avec des différences, i°. dans les ré- sorptions où le pus passe dans la masse du sang ; 2°. dans 1 injection de différons fluides , dans les veines , injections si fréquemment répétées dans le siècle passé, à l'époque des expériences sur la trans- fusion, et que j ai eu occasion de faire aussi par d’autres vues que j indiquerai ; 5°. dans les maladies inflammatoires où le sang prend un caractère parti- culier encore peu connu , et qui donne lieu à la for- mation de la couenne pleurétique ; 4°* dans diverses autres affections, où la nature de ce fluide est singu- lièrement altérée ; 5°. dans le passage du sang rouge dans le système à sang noir. J’ai remarqué qu’en adap- tant , sur un chien un peu gros, un tube recourbé à là carotide d’un côté, et à la jugulaire du côté opposé, de manière à ce que l’une pousse du sang dans l’autre, le passage du sang rouge dans les veines n’est point mortel comme celui du sang noir dans les artères; mais d y a presque constamment dans les premiers instans une accélération des moitvemensdu cœur. On a sans doute exagéré l’influence de la dégéné- rescence des fluides dans les maladies : on a placé dans cette portion de féconomie, uùe source trop fréquente des dérangemens morbifiques. Mais on ne sauroit nier que, suivant les altérations diverses que ces fluides présentent, ils ne soient susceptibles d’« x- citer différemment les solides qui les contiennent. On sait que dans le môme individu , et avec la mèmè masse d’alimens, la digestion varie d’un jour à l’autre