OSSEUX* 97 donc probable que c’est par l’absorption du phos- phate calcaire que la cloison et la racine disparoissent, à peu près comme nous avons dit que les cavités internes des os cartilagineux se forment. On voit, d’après cela, que l’ossification des racines des premières dents est d’assez courte durée ; elle commence la dernière, et finit la première. Lors- qu’elle n’a plus que peu d’étendue, les dents com- mencent à vaciller, faute d’insertion. La disparition de la cloison augmente leur mobilité. C’est à peu près à l’âge de six ou sept ans que commence leur chute : cette chute se fai t suivant Y ordrede leur éruption, c’ est-à-dire que les incisives, puis les canines, puis les molaires, se détachent. Remarquez cependant que la dernière, celle qui a paru à quatre ans, n’est point renouvelée. . • Deuxième Dentition considérée à Vépoque de Véruption. [Pendant l’éruption des secondes dents, on les voit sortir à mesure et dans le même ordre que celles qui leur correspondent se détachent. i°. Les huit inci- sives, 2°. les quatre canines se manifestent. 3°. A la place de la première molaire, deux nouvelles se dé- veloppent; ce sont celles qui, dans la suite, portent le nom de petites molaires. 4°* La seconde molaire reste, comme nous venons de le dire; c’est la pre- mière des grosses. 5°. A huit ou neuf ans, deux il secondes molaires paroissent à chaque mâchoire, t 6°. Enfin à dix-huit, vingt, trente ans, quelquefois * plus tard, il se développe encore une troisième mo- : laire; c’est ce qu’on appelle la dent de sagesse. Alors il y a à chaque mâchoire seize dents, dont ii. 7