OSSEUX. mens sont spécialement une substance saline calcaire, et une substance gélatineuse. L’existence de la substance saline dans les os est prouvée de différentes manières : i °. La combustion, en détruisant la portion gélatineuse, laisse un corps friable, cassant, de forme analogue à celle de l’os, et qui n’est autre chose que cette substance saline, laquelle ressemble, pour ainsi dire, à un corps moulé qui garde la forme du moule après que celui-ci a été enlevé. Si la combustion est poussée très-loin, et qu’on fasse rougir les os calcinés, ils éprouvent une demi-fusion qui les rapproche de l’état de porcelaine^ ils ont alors un grain serré, fin, demi-vitreux, une demi-transparence et cet aspect qui appartient aux terres vitrifiées. 2°. L’exposition des os à l'air très- long-temps continuée, produit un effet à peu près analogue à celui du premier degré de combustion, quoique cependant la gélatine se trouve rarement alors exactement enleve'e, et la portion saline si par- faitement à nu que par l’action du feu. Au reste, il faut un temps très-long pour produire cet effet, surtout sur les os épais; les os minces sont plus fa- cilement altérés : j’ai souvent fait cette observation. Après dix ans d’exposition à l’air et à la pluie, j’ai observé que des clavicules prises-au cimetière de Cia- mart, présentoient par l’action des acides, un paren- chyme cartilagineux presque égal à celui d’un os séché depuis quelque temps. Mais enfin ce parenchyme disparoit, et l’os finit par tomber en poussière lors- qu’il n’est plus soutenu par lui, et que les molécules de la substance calçaire restante ont été désunies par le temps. 3°. Dans toutes les maladies cancé-