2 CONSIDÉRATIONS organique, etc., entrent-ils surtout dans les appareils digestifs,respiratoires, circulatoires ; ainsi le système glanduleux forme-t-il l’appareil des secrétions; ainsi le système cutané entre-t-il principalement dans l’ap- pareil sensitif externe, etc. Tous les systèmes qu’il nous reste à examiner sont donc bien plus isolés, jouent un rôle bien moins étendu que ceux qui nous ont occupés jusqu’ici. Con- centrés dans quelques appareils, ils sont étrangers aux autres , ils ont une vie indépendante de la leur , au lieu que par-tout les systèmes primitifs mêlent leur mode de vitalité à celui des autres organes, dans la composition desquels ils entrent : la plupart ont un mode d’exister et des formes extérieures qui les dis- tinguent de ces derniers. Les différentes parties qui composent chacun, sont presque toujours isolées, ne tiennent point les unes aux autres : les os, les muscles de la vie animale et de la vie organique, les carti- lages , les fibro-cartilages, les organes médullaires, les glandes, les membranes séreuses, les poils ,etc. pré- sentent cet isolement d’une manière remarquable. Chaque pièce appartenant à ces différens systèmes, a toujours entr’elle et les pièces du même système une foule d’organes intermédiaires,qui sont de nature très-différente, et qui appartiennent par conséquent h d’autres systèmes. Il n’y a guèresque les systèmes cutané, fibreux et muqueux, qui soient par-tout con- tinus dans leurs diverses parties; encore ce dernier n’a-t-il point de communication entre sa portion qui se déploie sur les appareils digestifs et respiratoires, et sa portion qui appartient aux organes urinaires et génitaux*