56 SYSTEME Au fémur , la longueur du col qui est le lévier de rotation, détermine beaucoup d’étendue dans ce mou- vement , lequel supplée à la pronation et à la supi- nation qui manquent à la jambe ; en sorte que toute rotation du pied est un mouvement de totalité du membre. A l’humérus au contraire, le col très-court, rapprochant de 1 axe de l’os le centre du mouve- ment , borne la rotation qui est moins nécessaire, à cause de celle de l’avant-bras : le mouvement en de- hors ou en dedans de la main, n’est donc jamais communiqué que par une partie du membre. Quant à la circumduclion ou au mouvement en fronde, la longueur du col du fémur y est un obstacle. En effet, remarquons que ce mouvement est en général d’autant plus facile, qu’il est exécuté par un lévier rectiligne, parce qu alors l’axe du mouvement est l’axe même du lévier ; qu’au contraire , si le lévier est angulaire, le mouvement devient d’autant plus difficile, parce que l’axe du mouvement n’est pas celui du lévier ; et en général, on peut dire que la difficulté du mouvement est en raison directe de la distance de ses deux axes. Cela posé, observons que l’axe du mouvement de circumduction du fémur est évidemment une ligne droite, obliquement dirigée de la tête aux condyles, et éloignée par conséquent en haut de l’axe de l’os , par tout le col. Or d’après ce qui vient d’être dit, il est évident que la difficulté de la circumduction sera en raison directe de la longueur du col, et par con- séquent assez grande. A l’humérus au contraire, le col étant très-court, l’axe de l’os et celui du mouve- ment sont presque confondus : de là la facilité et l é-