DE LA VIE ORGANIQUE. 365 point comme sur les muscles volontaires. Elle est ce- pendant réelle jusqu’à un certain point, puisqu’il faut Lien que les nerfs qui entrent dans la composition de ces muscles, servent à quelques usages; mais nous ignorons ces usages. Propriétés organiques. La sensibilité organique est très-caractérisée dans les muscles qui nous occupent. Avant que la con- tractilité organique sensible s’y développe, il faut que celle-ci y soit mise en jeu. Mais comme ces deux pro- priétés ne se séparent point, comme elles se succèdent toujours dans leur exercice, ce que nous allons dire de la contractilité organique sensible se rapportera aussi à la sensibilité de même nature. La contractilité organique insensible, ou la toni- cité , existe dans le système musculaire , au degré nécessaire à sa nutrition; mais elle n’y offre rien de particulier. C’est la contractilité organique sensible qui est la propriété dominante dans ce système , dont toutes les fonctions reposent presque sur cette contractilité, comme toutes les fonctions du système musculaire précédent dérivent pour ainsi dire de la contractilité animale. INous allons donc examiner plus en détail cette propriété essentielle, sur laquelle la physiologie doit tant à Eillustre Haller. On peut la considérer sous trois rapports, i°. dans lesexcitans, 2°. dans les .organes, 3°. dans l’actiondes premiers sur les seconds.