OSSEUX, 85 Organisation des Dents. Les dents sont formées par deux substances, l’une extérieure, d’une nature particulière, et qu’on appelle l’émail, l’autre intérieure, qui en est comme la base, et dont la texture est la même que celle des autres os. De plus, elles ont une cavité moyenne qui ren- ferme une substance spongieuse encore peu connue. Portion dure de la Dent, L’émail de la dent ne se voit qu’autour de la cou- ronne : plusieurs anatomistes prétendent qu’il se pro- page aussi un peu sur la racine, fondés sans doute sur l’extrême blancheur qu’asouventcette racine,dans certaines dents détachées, et qui fait qu’onne distingue aucune ligne de démarcation. Mais alors une expé- rience très-simpleétablitcette démarcation : elle con- siste à faire macérer la dent dans l’acide nitrique affoi- bli par une certaine quantité d’eau. Cet acide attaque aussitôt et la racine et la couronne qu’il ramollit ; mais l’une jaunit comme presque toutes les substances ani- males traitées par lui, tandis que l’autre garde sa couleur,devient même plus blanche. Cette expérience prouve aussi que leurs natures respectives diffèrent essentiellement. L’émail, épais à la partie libre de la couronne, s’amincit à mesure qu’il s’approche de la racine , dis- position que nécessite son usage , qui est de garantir la dent, de supporter principalement les efforts de la mastication, lesquels se passent spécialement sur la partie libre de la couronne. Cette substance dure, compacte sur-tout quand