DE LA VIE ORGANIQUE, 4l$ nous tenons serré fortement pendant un quart d’heure un corps entre nos doigts, tous les fléchisseurs sont bientôt douloureusement affectés. Après une convul- sion d’une demi-heure ou tous les muscles locomoteurs ont été roides, tout le corps est rompu, comme on le dit; il ne peut se prêter à aucun mouvement; tandis qu’après un accès de fièvre de six ou huit heures ou le pouls a été violemment agité , souvent le cœur con- serve le type naturel de ses contractions; il faut des accès répétés pour l’affaiblir. Tous cesphénomènes des deux systèmes musculaires prouvent manifestement que celui de la vie animale se fatigue beaucoup plus tôt; c’est même ce qui détermine son intermittence. Est-il donc étonnant que , quoique moins souvent en exercice que l’autre , il épuise plus tôt la somme de force que lui a donnée la nature? est-il étonnant que celui-ci survive plus long temps? La vie est un grand exercice qui use peu à peu les organes en mouvement, et qui nécessite enfin leur repos ; ce repos est la mort : or, chaque organe mobile y arrive plus ou moins tôt, suivant le degré différent des forces qu’il a à dépen- ser, suivant sa disposition plus ou moins grande à se lasser par ce grand exercice. Cependant les muscles organiques s’affoiblissent peu à peu. Le pouls se ralentit, les digestions s’alon- gent chez le vieillard; la vessie et le rectum cessent d’abord d’agir; puis les intestins restent inactifs; l’es- tomac et surtout le cœur meurent les derniers. Long-temps avant la mort, la cohésion musculaire s’affaiblit dans ce système comme dans le précédent; le tissu charnu devient flasque : les parois du cœur se soutiennent d’elles-mêmes dans le jeune homme;