69 OSSEUX. 1°. dans les premiers jours du développement de l'embryon, époque à laquelle la totalité de ses organes ne forme qu’une masse homogène et muqueuse, ou il n’est possible de distinguer aucune ligne de démar- cation, et où les parenchymes de nutrition existent seuls. Tous les organes sont de même nature alors : l’os est en effet muqueux comme tous les autres organes, si par ce mot on entend un état où le tissu cellulaire existant seul avec les vaisseaux et les nerfs*, est pénétré d’une si grande quantité de sucs, qu’il a la forme d’un mucilage, et en donne l’apparence à l’em- bryon. 2°. On peut entendre par ce mot état muqueux, cette époque plus avancée de la nutrition osseuse, où les os se distinguent déjà , où ils se dessinent à travers la transparence que conservent les autres par- ties du membre, où ils ont déjaune consistance bien supérieure à celle de ce qui les entoure : or cet état n’est que le commencement de celui de cartilage; car le parenchyme de nutrition prend le caractère carti- lagineux dès qu’il commence à se pénétrer de géla- tine, et il se pénètre en effet de cette substance dès qu’il prend plus de consistance, puisque c’est elle qui lui donne cette consistance, et par là même une existence distincte des parties environnantes. Si, dans les premiers temps, ce cartilage est plus mou, s’il s’affaisse sous les doigts qui le compriment, si même il a une apparence en partie muqueuse, c’est que la gélatine n’y est pas encore en assez grande propor- tion, et que le parenchyme nutritif la domine encore ; à mesure qu’on avance , sa quantité augmente, et par là même la nature cartilagineuse se développe plus évidemment.