ÎOO SYSTÈME s’exerce par conséquent que sur des alimens destines, par la nature, à être en contact avec leurs dents. Les mâchoires, dépourvues de dents chez le vieil- lard , se resserrent; les alvéoles s’effacent ; le tissu des gencives se raffermit, et la mastication continue, quoiqu’avec plus de peine. Dans ce changement de conformation, le bord alvéolaire se rejette en arrière : de là la saillie du menton en devant. Il diminue en hauteur : de là le rapprochement de cette partie près du nez, phénomène qui lient aussi spécialement à l’absence des dents. § V. Phénomènes particuliers du développement des Sésamoides. Les sésamoides offrent une exception, moins mar- quée que celle des dents, mais aussi réelle cepen- dant, aux lois générales de l’ossification. Disposition générale des Sésamoides. Ces petits os, de forme communément arrondie, de grosseur variable, n’excèdent guères communément celle d’un pois, excepté la rotule cependant; ils ne se trouvent en général que dans les membres ; le tronc n’en présente jamais. Dans les membres supérieurs on n’en voit guères qu’à la main où l’articulation du pouce avec le pre- mier os métacarpien en présente toujours deux, et où quelquefois l’articulation analogue du doigt indi- cateur, très-rarement celle du petit doigt, et l’arti- culation phalangienne du pouce, en offrent aussi. Dans les membres inférieurs au contraire, ils sont nombreux et surtout beaucoup plus prononcés. Deux