274 système musculaire pour ainsi dire, un nerf general, dont les autres ne sont que des divisions et des branches principales. Toutes les lésions de ce nerf principal sont ressen- ties par les muscles qu’il a sous son influence; les compressions qu’il éprouve par une fracture des ver- tèbres, par un déplacement quelconque, par un épan- chement de sang, de sérosité , de pus, etc., dans le ca- nal vertébral, les commotions qui arrivent par un coup violent reçu sur toute la région de l’épine, par une chute sur les lombes, sur la partie supérieure du sa- crum , sont suivies d’un engourdissement, d’une paralysie des muscles subjacens. Coupez la moelle, en introduisant un scalpel dans le canal, tout mou- vement cesse aussitôt au-dessous de la section. Vou- lez-voüs au contraire faire naître les convulsions, introduisez un stylet dans le canal ; irritez la moelle, soit avec ce stylet, soit avec différens agens chimiques que vous y porterez par son moyen ; aussitôt vous verrez frémir, s’agiter tout ce qui est inférieur dans le système musculaire animal. Plus la lésion de la moelle est supérieure, plus elle est dangereuse. Dans la région lombaire , elle ne porte son influence que sur les membres inférieurs, et sur les muscles du bassin ; au dos elle paralyse et ces muscles , et ceux de l’abdomen : or comme ces derniers concourent indirectement à la respiration, cette fonction commence à devenir genée; si la lésion est au-dessus de la région dorsale, elle devient en- core plus pénible, parce que les intercostaux perdent leur action : seul alors, le diaphragme en continue les phénomènes, parce que le nerf diaphragmatique reçoit et transmet encore l’influence cérébrale. Mais