OSSEUX. 70 comme Boerhaave l’auroit dit s’il se fût occupé de l’ossification , parce que leur calibre augmente, mais bien parce que la somme de leur sensibilité organique s’accroissant, ils se trouvent alors en rapport avec la portion rouge, qui jusque-là leur étoit étrangère. Leur calibre seroit triple, quadruple du diamètre des globules rouges, que ceux-ci ne s’y engageroient pas si le mode de sensibilité organique les repousse , comme le larynx se soulève contre un corps qui tente de s’y engager, quoique ce corps soit infiniment moindre que la glotte. C’est par un accroissement de sensibilité organique, qu’il faut aussi expliquer com- ment l’os, jusque-là étranger à la substance calcaire, ne se trouvant en rapport qu’avec la gélatine , s’ap- proprie aussi la première de ces substances, et s’en pénètre avec facilité. J’observerai seulement qu’il y a cette différence entre l’exhalation de l’une et de l’autre, que la pre- mière vient toujours immédiatement de la portion rouge du sang, puisque par-tout ou elle se dépose, il y a, comme j’ai dit, des vaisseaux sanguins; tandis que la seconde paroît immédiatement provenir des fluides blancs, puisque les vaisseaux des tendons, des cartilages, et des autres parties qui s’en nour- rissent , ne reçoivent sensiblement dans leur état na- turel aucun globule rouge, et que tout ce qui y cir- cule paroît blanc. L’état osseux commence avec la fin du premier mois pour la clavicule, les côtes, etc. ; il est un peu plus tardif dans les autres os : on ignore du reste son époque précise. Voici sa marche dans les trois es- | pèces d os.