DE LA VIE ORGANIQUE. 369 que sa jugulaire externe en reçoit ( car c’est toujours celle-ci que je choisis pour l’expérience), en détermi- nant ainsi par conséquent une pléthore artificielle, j’ai , dis-je, toujours observé que le mouvement du cœurétoit accéléré. J’ai même vu, dans un chien, l’œil devenir ardent et comme enflammé ; dans les autres , ce phénomène ne s’est point fait remarquer. 3°. On sait que dans la course, ou tous les muscles en contrac- tion expriment de tous côtés le sang veineux contenu dans leur tissu , celui-ci qui aborde au cœur en abon- dance, le fait palpiter avec force. 4°- U est hors de doute que la quantité d’urine et d’excrémens, autant et plus que leur qualité, est pour la vessie et le rec- tum , une cause de contraction involontaire. 5°. On connoît les effets funestes de l’émétique, des purga- tifs donnés à trop fortes doses. 6°. Un verre d’eau tiède ne provoque souvent pas le vomissement qu’une pinte détermine avec énergie , etc. etc. Excitans artificiels. Les excitans artificiels sont en général tous les corps de la nature. Telle est en effet l’essence de la I contractilité organique , que par là même qu’un muscle est en contact avec un corps dont il n’a pas l’habitude, il se contracte à l’instant. Si les muscles ne sont pas irrités par les organes qui les entourent , Iet avec lesquels ils sont en rapport, c’est que l’habi- tude a émoussé le sentiment qui naît de ce rapport. Mais que ces organes changent de modifications , qu’extraits du corps de l’animal, ils se refroidissent, et soient ensuite appliqués sur les muscles organiques i mis à nu , ils les feront contracter. 11. ^4