316 SYSTÈME MUSCULAIRE point fixe jusqu’à son point mobile, et à prendre l’in- verse de cette direction ; ce dernier sens est toujours celui du mouvement. Voulez-vous savoir comment le radial antérieur agit sur le poignet; prenez-le à son insertion au condyle, suivez de là sa direction en bas et en dehors; vous verrez qu’il porte la main en haut et en dedans, qu’il la fléchit et la met un peu dans l’adduction. Le jambier antérieur dirigé en bas et en dedans élève le pied et le porte en dehors. Le droit antérieur de la cuisse directement dirigé du bassin vers la rotule , relève la jambe sans la faire dévier. Tous les au très muscles vous présenteront cette dispo- sition. Quelle que soit l'attache qui leur serve de point fixe ou de point mobile, toujours ils agissent en sens inverse de leur ligne de direction supposée partie du premier point; et comme chaque attache peut être alternativement mobile et fixe, les deux os qui en servent sont portés en sens opposé : le coracobrachial, dirigé en bas et en dehors de l’épaule vers le bras, porte ce dernier en haut et en dedans ; dirigé de bas en haut et de dehors en dedans du bras vers l’épaule, il meut celle-ci en bas et en dehors. D’après cette règle géné- rale, il suffit de voir un muscle sur le cadavre, pour prononcer sur ses usages. Lorsque tout un muscle large se réunit sur un point commun, comme le deltoïde qui ayant une foule de points d’attache en haut se fixe en bas à un tendon unique, la ligne de direction moyenne à celle de •toutes ses fibres doit être prise pour estimer ses usages. Quand un muscle s’attache par ses deux extrémités sur plusieurs points, que par conséquent les fibres qui le composent forment plusieurs faisceaux à direc-