3 1 2 SYSTEME MUSCULAIRE en repos et l’homme qui se meut, ont dans leurs statues un extérieur tout diff^ent. 3°. Les muscles, lorsqu’ils ne sont pas bridés par les aponévroses, éprouvent quelquefois un léger déplacement. 4°-' Ils diminuent en longueur, et par là même ils rapprochent les deux points auxquels ils se fixent. 5°. Leur volume reste à peu près le même. Ce qu’ils perdent du côté de la longueur, ils le gagnent à peu près en épaisseur. La proportion est-elle bien exacte? Que nous importe; cette question isolée à laquelle, depuis Glisson,ona attaché de l’importance n'en mérite aucune. 6°. Le sang contenu dans les vaisseaux des mus- cles , dans les veines surtout, en est exprimé en partie: l’opération de la saignée le prouve; on aug- mente le jet du sang par les mouvemens du bras. *7°. Cependant le muscle ne change pas de cou- leur; c’est que ce n’est pas la portion colorante du sang circulante avec lui dans les vaisseaux muscu- laires, qui colore les muscles, mais , comme je l’ai dit, celle qui est inhérente à leur tissu et combinée avec leurs fibres: or cette substance colorante com- binée, reste la même dans le relâchement et la con- traction. Le cœur de la grenouille pâlit en se con- tractant; mais c’est que le sang qu’il contenoit s’éva- cue , et que la transparence de ses parois rend ce phé- nomène sensible. 8°. En se contractant, les muscles deviennent le siège d une foule de petites rides transversales, sen- sibles surtout dans les contractions d’oscillation, moins apparentes dans celles de totalité, presque