DES MATIÈRES. XXt> des fluides muqueux séjournant sur leurs surfaces respec- tives. Pages 443-453 Vaisseaux sanguins.—Leurs varié es de proportions.—- Leur position superficielle. — Conséquence. — Rougeur du système muqueux. — 11 la perd souvent. — Expé- riences sur l’état des vaisseaux muqueux dans la pléni- tude et le resserrement de leurs organes creux. — Autres expériences sur l’influence des gaz sur la coloration du système muqueux. — Ca uses de sa rougeur. — Substance colorante, combinée et libre. 453-464 Exhalons. — Y a-t-il exhalation sur le système muqueux ? — Exhalation pulmonaire. — Une grande partie de la perspiration pulmonaire vient de la dissolution des sucs muqueux. —Autres exhalations muqueuses. — Hémor- ragies. 464-466 Absorbons. — Preuves de l’absorption muqueuse. — Irré- gularité de cette absorption. —- Cause de cette irrégula- rité. 466-468 Nerfs. — Ceux du cerveau. — Ceux des ganglions. — Leur distribution respective sur ce système. 468-469 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système muqueux. § Ier. Propriétés de tissu. — Elles sont moindres qu’il ne le semble d’abord. — Cependant elles sont réelles. — Leur variété. — Les conduits muqueux ne s’oblitèrent point par contract i 1 i té de tissu quand ils sont vides. 469-471 § II. Propriétés vitales. 47 L Propriétés de la vie animale. — Vive sensibilité du système muqueux. — Influence de l’habitude sur cette propriété. — Conséquences de cette remarque. — Sensibilité mu- queuse dans les inflammations. 471 -475 Propriétés de la vie organique. — La sensibilité organique et la contractilité insensible sont très-marquées ici. — Pourquoi. — Conséquences pour les maladies. — Va- riétés de ces propriétés. — Espèce de contractilité orga- nique sensible dans le tissu muqueux. 478-479 Sympathies. — Comment nous les diviserons. 479-480 Sympathies actives. — Exemple de ces sympathies pour chaque propriété vitale. 480-483