112 SYSTEME se distend d’une manière très-sensible avec le corps de l’os, prouve son extensibilité. 20. Sa contractilité de tissu est caractérisée par le retour des cellules sur elles-mêmes, après l’amputation de la partie moyenne d’un os long, retour qui empêche l’écoulement de la moelle, qui sans cela seroit inévitable, à cause de la communication de ces cellules. Il est probable que la contractilité organique insen- sible, dont l’exercice est déterminé alors par le con- tact de l’air sur cette membrane qui se crispe sous son irritation, influe aussi sur ce phénomène : car ce mode de contractilité, ainsi que la sensibilité corres- pondante , est évidemment le partage de cette mem- brane. / La sensibilité animale y est développée d’une ma- nière exquise dans l’état naturel: les douleurs les plus aiguës sont le résultat de l’action que la scie exerce sur elle dans l’amputation, de 1 introduction d’un stylet, de l’injection d’un fluide irritant dans la cavité médullaire, ou de tout autre mo}ren qui l’excite très- vivement. Je ne parle pas des douleurs osseuses dans le spjna ventosa, la vérole, etc. : comme la membrane n’est point alors dans son état naturel, on ne peut en tirer des conséquences pour juger du mode des forces vitales dont elle est naturellement douée. J’ai observé que sa sensibilité est d’autant plus marquée, qu’on approche davantage du centre précis de l’os avec le stylet qu’on y pousse dans les animaux vivans. A l’ex- trémité du canal médullaire, cette sensibilité est peu marquée; au milieu, la section de l’os est extrême- ment douloureuse. D’oü dépend cette inégalité de force sensitive, ce décroissement du centre aux ex-