DE LA VIE ORGANIQUE. 4° 9 Icmcnt de ceux de la digestion , de la respiration, etc. La fin fje l’accroissement en hauteur, que nous con- sidérons d’une manière generale pour tout le corps, n’est que la fin de l’accroissement des muscles, des os et de leurs dépendances, et non de celui des viscères intérieurs , qui s’épaississent et s’alongent encore. Il est facile de s’en convaincre, en comparant les muscles organiques d’un jeune homme de dix-huit ans, à ceux d’un homme de trente ou quarante. Les muscles organiques ne paroissent point sujets à ces irrégularités d’accroissement que les autres mus- cles et les os nous présentent fréquemment. On sait que souvent la taille reste stationnaire pendant plu- sieurs années, et que tout à coup elle prend des dimen- sions très-marquées en un court espace : ce phéno- mène est remarquable, surtout à la suite des longues maladies. Or, malgré ces inégalités, le cœur et tous les autres muscles analogues croissent d’une ma- nière uniforme : la régularité des fonctions intérieures auxquelles ces muscles concourent spécialement, ne s’accommoderoit point avec ces aberrations qui ne sauroient troubler les fonctions des organes locomo- teurs. D’ailleurs, si elles avoient lieu, la circulation, la digestion, 1 excrétion des urines, etc., devroient présenter des aberrations correspondantes : or, c’est ce qu’on n’observe pas. Le cœur et les muscles gas- triques , etc., grossissent toujours dans l’enfant dont la taille reste stationnaire ; ils ne grandissent point brusquement dans celui qui croît tout à coup : voilà pourquoi la poitrine et le ventre deviennent gros dans le premier cas, et restent rétrécis dans le second ? à proportion des membres.