21 OSSEUX. qu’on avance en âge. Les organes communs y sont en bien moindre proportion. § 1er. Tissu propre au Système osseux. Le tissu des os, comme celui de la plupart des au- tres organes, se présente sous l’aspect de fibres dont la nature est par-tout la même, mais qui diversement arrangées, forment deux modifications principales: dans F une ces fibres plus ou moins écartées, présentent une foule de cellules; dans l’autre, serrées les unes contre les autres, elles composent une substance com- pacte , où il est difficile de les distinguer. De là deux subdivisions du tissu osseux, le celluleux et le com- pact. Les auteurs en admettent une troisième, le ré- ticulaire ; mais il rentre dans le premier. Tissu celluleux. Le tissu celluleux n existe point dans les premières périodes de l’ossification. L’époque de sa formation est celle où le phosphate calcaire s’ajoute à la gélatine du cartilage primitif, et donne à l’organe la nature osseuse. Alors la masse solide du cartilage se creuse d’une infinité de cellules, parce que reprise par les absorbans, la gélatine disparoît à l’endroit qu’elles occupent. Une nouvelle n’y est plus apportée par les exhalans qui continuent à en déposer, et qui com- mencent à charier du phosphate calcaire dans les tra- verses fibreuses, dont l’entrecroisement constitue ces cellules; en sorte que le développement du tissu cel- luleux tient visiblement à la disproportion qui sur- vient dans les os à une certaine époque de leur accroissement, entre les fonctions jusque-là en équi-