DE LA VIE ANIMALE. 271 par la nature du sang rouge qu'ils lui apportent, comme mes expériences publiées l’an passe l’ont, je crois, démontre'. Ajoutez à ces expériences celles des commotions artificielles. Les muscles du bœuf vacillent, et cessent de se soutenir, dès F instant du coup qui lui est porté. D’autres fois les animaux expirent en agitant con- vulsivement leurs membres sous le coup qui les frappe à l’occipital : les lapins offrent souvent ce phénomène. Les pigeons meurent avec des mouvemens convulsifs des ailes. Toujours des agitations irrégulières déter- minées par un influxfirrégulier du cerveau, précèdent l’instant de la mort que la commotion a produite. Concluons de toutes ces expériences, et des obser- vations qui les précèdent, que l’action du système musculaire animal est toujours essentiellement liée à l'état du cerveau, que quand il augmente ou di- minue cette action , il y a presque toujours augmen- tation ou diminution de l’action cérébrale. N’exagérons pas cependant le rapport qui lie aux phénomènes cérébraux les phénomènes musculaires: l’observation nous démentiroit. Il est divers exem- ples de congestions aqueuses , sanguines, purulentes meme dans le cerveau, sans que le mouvement mus- culaire en ait été altéré. Diverses tumeurs, des vices divers de conformation, ont donné lieu au trouble des fonctions intellectuelles , sans troubler celles des muscles: combien de fois le cerveau n'est-il pas dé- rangé dans les diverses espèces d’aliénations, combien de fois l’intelligence, la mémoire , l’attention, l’ima- gination n indiquent-elles pas ces dérangemens, par leurs irrégulières aberrations, sans que le système