OSSEUX. 87 ne se fait point dans l’émail d’exhalation et d’absorp- tion alternatives des matières nutritives, ou du moins sensiblement. Le frottement use cette substance sans qu’elle se répare de nouveau ; cela est remarquable dans les vieillards, dans les gens qui grincent souvent les dents. On sait qu’on lime l’émail comme un corps inorganique, et qu’il ne se reproduit point, tandis que les cheveux, les ongles croissent manifestement lorsqu’ils sont coupés. Limez l’extrémité sciée d’un os long dans une amputation ; bientôt des bourgeons charnus naîtront de la surface limée; l’action de l’ins- trument sera un aiguillon qui y développera les phé- nomènes vitaux. La portion osseuse de la dent en compose toute la racine et le dedans de la couronne; elle n’est formée que par du tissu compact, très-dense, très-analogue k celui du rocher. Le tissu celluleux lui est étranger. Ses fibres, très-serrées les unes contre les autres, ont des directions variées, difficiles à saisir, mais qui en général suivent le même sens que les racines; il faut, pour bien voir cette direction, faire ramollir les dents dans un acide. Chaque dent présente une cavité, située dans la couronne, de même forme qu’elle, diminuant tou- jours de diamètre à mesure que F on avance en âge, communiquant en dehors par des petits conduits dont le nombre égale celui des racines distinctes de la dent, et qui s’ouvrent au sommet de ces racines. Cette ca- vité est tapissée d’une membrane très-miiice où se ramifient les vaisseaux, et qui par sa face opposée revêt la pulpe.