GENERALES. 3 Nous avons vu au contraire les systèmes primitifs être par-tout continus, ne point avoir entr’eux d’in- terruption. Le cellulaire, l'artériel, le veineux, l’ab- sorbant, le nerveux , sont tellement disposes, que s’il êtoit possible d’enlever tous les organes qu’ils pénè- trent, en les laissant seuls, on auroit un véritable tout diversement figuré suivant ces systèmes. Les exhalans peuvent être aussi véritablement considérés comme se tenant par-tout, ainsi que nous l’avons vu. Sup- posez au contraire que les organes intermédiaires aux os, aux cartilages , aux fibro-cartilages , etc./soient enlevés y toutes les pièces de ces systèmes tombent aussitôt, et vous n’avez point un^tout continu. L’ordre à suivre dans l’examen de ces systèmes, est assez indifférent; nous les placerons lés uns après les autres dans la série suivante , qui comprendra les systèmes i°. osseux, 2°. médullaire, 5°Vcartila- gineux , 4°. fibreux , 5°. libro-cartilagineuxy ^.‘mus- culaire animal, y°. musculaire organique',- 8°. mu- queux , 90. séreux , io°. glanduleux , n°. cutané, 12°. épidermoïde , i3°. eiïfin le système des poils. Remarquez que la nature ne s’astreint à aucun ordre méthodique, en distribuant ces systèmes dans les divers appareils ; elle n’a point égard aux grandes différences qu’elle a établies entre les fonctions. Cha- cun peut appartenir en même temps à des appareils de fonctions qui n’ont aucune analogie. Ainsi le fibro-cartilagineux qui se trouve surtout dans les organes locomoteurs, dans la vie animale par consé- quent, entre-1-il aussi dans l’appareil respiratoire par la trachée-artère ; ainsi le système muqueux, pres- que par-tout destiné aux organes de la vie interne,