Ç4 SYSTÈME Première Dentition considérée à Vépoque de V éruption. On observe les phénomènes suivans à l’époque du sixième ou septième mois de la naissance, très-rare- ment avant, plus rarement encore pendant la gros- sesse, ce qui n’est pas cependantsans exemple, comme l’histoire de Louis xiv en est la preuve. On voit d’abord paroître, tantôt simultanément, tantôt isolé- ment, les deux petites incisives de la mâchoire infé- rieure. Bientôt après les incisives correspondantes de la mâchoire supérieure se font jour. Un mois ou deux après, les quatre autres incisives sortent. A la fin de la première année, paroissent ordinairement les quatre canines. A la fin de la seconde, ou souvent plus tard, on voit sortir à chaque mâchoire deux molaires que deux autres suivent bientôt. C’est presque toujours par la mâchoire inférieure que commence chaque éruption. A l’âge de quatre ans, quatre ans et demi, quelquefois de cinq ou six ans, toujours à une époque assez variable , se manifestent en bas,puis en haut, deux autres molaires qui complètent le nombre de vingt-quatre dents formant la première dentition ; toutes en effet tombent, et sont remplacées par de nouvelles. * Le mécanisme de cette première dentition est celui-ci : l’ossification faisant toujours des progrès vers la racine , la dent ne peut plus être contenue dans l’alvéole ; elle perce et la portion alvéolaire de la membrane, et la membrane muqueuse de la bouche, et un tissu pulpeux intermédiaire qui les sépare, avec d’autant plus de facilité, que cette triple couche s’a-