Fibreux* i63 système fibreux, au mode de son extensibilité ; de même qu’il ne peut tout à coup se distendre, il ne sauroit revenir subitement sur lui-même , quand il cesse d’être distendu. Ce fait est remarquable dans la section d’un tendon , d’une portion aponévrotique, d’un ligament mis à nu sur un animal vivant, dans l’incision de la dure-mère , pour donner issue au sang épanché sous elle lors de 1 opération du trépan, etc. Dans tous ces cas, les bords de la division ne subissent qu’un écartement à peine sensible : aussi dans la rupture des tendons, l’écartement étant pro- duit , non par le rétour sur elles-mêmes , des extré- mités divisées , mais seulement par. les mouvemens du membre, le contact s’obtient par la position ou dans l’état naturel ce tendon n’est point tiraillé , tandis que dans un muscle divisé, il faut non-seule- ment cette position, mais celle ou le relâchement est le plus grand possible, et encore souvent le contact ne s’obtient-il pas. Si, pendant qu’un muscle est dis- tendu , on coupe son tendon sur un animal vivant, le bout tenant aux fibres charnues s’écarte un peu de l’autre par la rétraction de ces fibres; mais celui qui tient à l’os reste immobile ; en sorte qu’il n’y a alors qu’une cause d’écartement, au lieu qu’il y en a deux dans une portion charnue divisée. Si on coupe un ten- don quand le muscle est relâché, ses bouts restent affrontés. La contractilité de tissu se manifeste cependant au bout d’un certain temps dans le système fibreux, surtout lorsque l’organe a été préliminairement dis- tendu ; car lorsqu’il est divisé dans son état naturel, elle est toujours presque nulle. La sclérotique après