DE LA VIE ORGANIQUE. 353 est vide, il est très-resserré par lui-même ; quand au contraire la mort a été précédée d’une longue maladie qui a atfoibli ses forces, 1 estomac, quoique vide, reste flasque et se trouve très-peu revenu sur lui-même. On doit considérer les substances contenues dans les muscles creux de la vie organique, comme les véritables antagonistes de ces muscles ; car ils n’ont point de muscles qui agissent en sens opposé du leur. Tant que ces antagonistes les distendent, ils. n’obéissent point à leur contractilité de tissu ; dès qu’ils cessent de les remplir, elle se met enjeu. Ce n’est point cependant sur cette propriété que roule le mécanisme de 1 expulsion des matières hors, de ces organes, comme des alimens hors de l’estomac et des intestins, de l’urine hors de la vessie, du sang hors du cœur, etc. C’est la contractilité organique qui préside à ce mécanisme. 11 est facile de distinguer ces deux propriétés en exercice. L’une occasionne un resserre- ment lent et gradué, qui est sans alternative de relâ- chement; l’autre, brusque et prompte, consistant en une suite de relâchemens et de contractions, produit les mouvemcns péristaltique , de systole, de diastole, etc. C’est après que la contractilité organique a pro- curé l’évacuation des muscles creux, que la con- tractilité de tissu les resserre. Dans les morts par hémorragie d’une grosse artère, le cÔLé gauche et même le coté droit du cœur chassent tout le sang . qu’ils contiennent; vides ensuite, ils reviennent for- ; terrient sur eux-mêmes, et l’organe est très-petit. Au i contraire, il est très - gros quand beaucoup de sang resté dans ses cavités le distend; comme dans l’as- i u 25