DE LA VIE ORGANIQUE. 35l ne revient que peu à peu et au bout d’un certain temps, à son volume ordinaire. L’extensibilité n’est donc point mise en jeu dans la matrice remplie par le fœtus, et dans le cœur anévrismatique : ces organes deviennent vraiment alors le siège d’une nutrition plus active; ils croissent accidentellement, comme ils ont crû naturel- lement avec les autres organes; mais ceux-ci n éprou- vant pôint alors un phénomène analogue, ils devien- nent monstrueux comparativement. La matrice dé- croit parce que le mouvement de décomposition pré- domine naturellement sur celui de composition après l’accouchement, tandis qu'avant cette époque c’étoit l’inverse. Le cœur anévrismatique reste toujours tel. C’est ici le cas de bien distinguer ces dilatations du cœur, de celles produites réellement par l’exten- I sibilité, comme dans l’oreillette et le ventricule droit, ; par exemple, qui se trouvent pleins de sang à l’ins- | tant de la mort, parce que le poumon qui s’affoiblit ne I permettant plus à ce fluide de le traverser, le force de refluer vers l’endroit d’ou il vient. 11 est peu de cœurs qui ne présentent à des degrés très - variables, ces dilatations qu’on est maître, sur un animal vivant, d’augmenter ou de diminuer à volonté, suivant l’es- ;| pèce de mort dont on le fait périr. Deux cœurs ne présentent presque jamais le même volume dans les , cadavres : une foule de variétés se rencontrent, et ces . variétés dépendent du plus ou du moins de difficul- tés qu’a le sang, dans les derniers momens,à traverser le poumon. Voilà pourquoi, dans les affections du cœur, on manque d’un type auquel on puisse com- , parer le volume maladif ; surtout si on examine l’or-, gane en totalité. En effet la distension du côté droit