202 SYSTEME poplités, de l’apoplexie par le reflux vers la tête du sang gêné dans l’aorte, etc. Mais il est bien évident qu’en se contractant, les fibres charnues doivent élar- gir le passage, loin de le rétrécir, puisque l’effet né- cessaire de ces contractions est d’agrandir en tous sens la courbure aponévrotique, effet qui seroit tout opposé, si leur insertion se faisoit à la concavité. Ces sortes d’aponévroses sont fortement entrelacées, et résistent beaucoup. Aponévroses d’insertion à fibres isolées. Elles sont l’assemblage d’une infinité de petits corps fibreux tous distincts les uns des autres, qui semblent se détacher du périoste, comme les fils du velours sortent de leur trame commune. Chacune se continue avec une fibre charnue ; en sorte que, lorsque par la macération on a enlevé toutes les fibres, ces petits corps deviennent flottans et se voyent parfaite- ment bien, surtout quand le périoste qu’on a déta- ché, est plongé dans l’eau. On conçoit que ce mode d’insertion de la part des muscles, exige toujours de larges surfaces osseuses, puisque chaque fibre a sa place propre : on en voit un exemple dans la partie supérieure de F iliaque, du jambier antérieur, du temporal, etc. Si tous les muscles s’inséroient de cette manière, dix fois plus de surface dans le squelette ne suffirent pas pour les recevoir. /