^38 SYSTEME MUSCULAIRE etC. de rigidité ou de relâchement, ont des degrés infinis. L’un est port^quelquefois au point que, relevé contre un mur, le sujet reste debout; d’autres fois il est nul. Certains muscles sont roides sur des sujets, tandis que d’autres restent lâches. Il paroît que ces états divers dépendent de l’espèce de mort, des phé- nomènes qui accompagnent les derniers soupirs. Mais comment arrivent-ils précisément? C est un objet de recherches intéressant. J’ai remarqué que les muscles restés roides à l’instant de la mort, se déchirent sou- vent avec facilité, pour peu qu’on force les mouve- mens des membres auxquels ils vont se rendre; que la déchirure n’arrive au contraire presque jamais dans ceux restés souples, quelles que soient les impulsions communiquées à leurs points mobiles; il faut les ti- railler directement, y suspendre des poids , etc., pour produire ce phénomène qui alors est facile. Le tissu musculaire ne se développe jamais acci- dentellement dans les divers organes où la nature ne l’a point primitivement placé, comme cela arrive aux tissus osseux, cartilagineux et même fibreux. Il s’y développeroit , qu’il n’appartiendroit point à la vie animale, mais à l’organique : car pour dépendre de la première, les nerfs cérébraux sont essentielle- ment nécessaires, le muscle n’étant que l’agent des Tnouvemens que ceux-ci communiquent.