3y8 SYSTEME MUSCULAIRE Jité animale, est dans les animaux en raison inverse de la force de trituration de l’estomac, qui est pré- sidée par la contractilité organique sensible. 2°. Les variétés de cette propriété, relatives aux tempéramens, présentent un autre phénomène pres- que toujours étranger au système musculaire animal. En effet, dans celui-ci ces variétés sont toujours gé- nérales ; nous pouvons bien par l’exercice fortifier telle ou telle région musculaire, mais les différences de forces qui sont naturelles, portent toujours sur tout le système. Les bras et les jambes, la poitrine et le bas-ventre, sont uniformément contractiles dans les différentes divisions des muscles qui leur appar- tiennent. Au contraire, il est rare de voir cette uni- formité dans les muscles involontaires. Presque tou- jours l’un prédomine sur les autres .'-tantôt c’est le cœur, tantôt l’estomac, quelquefois la vessie. Souvent même les viscères gastriques ne sont pas tous au même niveau de force. L’estomac languit que les intestins conservent leur action ordinaire; réciproquement les intestins trop contractiles expulsent tout de suite les matières fécales, et déterminent la diarrhée, quoique l’estomac fasse bien ses fonctions. Cette différence essentielle entre les deux systèmes musculaires tient à ce que la contractilité de l’un dépend d’un centre commun, du cerveau; que celle de l’autre au con- traire a son principe isolé dans chaque organe où elle existe. Quatrième Variété. Sexe. Les femmes se rapprochent en général des enfans par les phénomènes de contractilité organique sen-