xxxvij DES MATIERES couper les ongles. — Portions antérieure, moyenne et postérieure de l’ongle. — Surfaces supérieure et inférieure. — Du tissu qui soutient l’ongle. Pages <782-786 § I T. Organisation, propriétés, etc. — Des lames qui for- ment les ongles. — De leur arrangement. — Leur analo- gie avec l’épiderme, — Obscurité des propriétés vitales. — Facilité de la coloration des ongles, de l’épiderme y etc.... , 786-790 Développement. — Etat des ongles chez le fœtus, chez l’adulte et chez le vieillard. 790-791 SYSTÈME PILEUX. Considérations générales. 792-793 ARTICLE PREMIER. Examen du Système pileux dans les diverses régions. § Ier. Système pileux de la tête. — Réflexions générales. 793-794 Des cheveux. — Leur longueur. — Leur situation. — Leurs limites. — Leur influence sur la physionomie. — Leurs variétés suivant le sexe. — Les usages. — Leur épais- seur. —Leurs couleurs fondamentales. —Leurs nuances. — Leur influence dans le tempérament. 794-800 Sourcils. — Leur disposition générale. «— Leurs mouve- mens. 800-802 Cils. Leur forme , leur disposition y etc. 802 Barbe. — Elle est l’attribut du mâle. — Ses rapports avec la force. — De nos usages relatifs à la barbe. 802-8o5 § IL Du Système pileux du tronc. — Ses variétés suivant les régions. 8o5-8o6 § I IL Système pileux des membres. — Leurs variétés. — Rs manquent à la paume des mains et à la plante des pieds. 806 ARTICLE DEUXIEME» Organisation du Système pileux. i! § IPr. Origine des poils. — Du canal membraneux qui ren- ferme celte origine. — Rapport du poil avec ce canal. —