404 .SYSTEMS MUSCULAIRE Uniformes à peu près à cet âge , sous le rapport de leur proportion de volume, tous les muscles orga- niques ne le sont pas autant sous celui de leur tissu. Le cœur est manifestement plus ferme et plus dense que tous les autres ; sa texture est très-caracte'risée. Molles et lâches, les fibres stomacales, intestinales et vésicales, ressemblent exactement à celles des muscles de la vie animale : peu de sang les arrose à proportion de celui qui doit y pénétrer dans la suite. Au con- traire , denses et serrées, les fibres du cœur ont une énergie d’action proportionnée à celle que dans la suite elles doivent avoir. Leur rougeur est tout aussi marquée; autant de*i$ang les pénètre,et les nourrit par conséquent. Gette rougeur du cœur, analogue chez l’adulte:à èelle des muscles volontaires, contraste à cette époque avec la pâleur remarquable dé ceux-ci. Au reste, elle présente, comme dans toutes les autres parties ou elle existe, une teinte foncée, due à l’es- pèce de sang qui la produit. On conçoit facilement la raison de cette quantité de sang qui pénètre le cœur, puisque cet organe, très- actif alors dans ses m ouvemens, a besoin de beaucoup de force, tandis ‘que, presque immobiles, les autres en nécessitent peu. Cependant on a exagéré la contractilité organique sénsible.'du cœur dans le fœtus et dans le premier âge, sans doute à cause de la rapidité extrême que la circulation présente alors. Cette rapidité dépend aur tant de T activité des forces toniques du système capik laire général • quei de celle du cœur : car une fois parvenu dans le système capillaire, le sang:est hors de 1 influence du cœur* comme nous faVons vu * le