09O SYSTÈME MUSCULAIRE rares ; les incontinences se remarquent moins souvent. Caractère des Propriétés Vitales. On voit, d’après ce que nous avons dit, que les propriétés vitales sont très-actives dans les muscles organiques , surtout sous le rapport de la contracti- lité. Ces muscles sont réellement, pendant la vie, en permanence d’action : ils reçoivent avec une extrême facilité les influences des autres organes. Leurs pro- priétés vitales s’altèrent avec la plus grande prompti- tude, surtout celle que je viens d’indiquer; car la contractilité insensible y est rarement altérée , parce quelle n’y joue pas un rôle essentiel. Remarquez en effet que les dérangemens maladifs d’un organe por- tent toujours sur la force vitale dominante dans cet organe. La contractilité animale est fréquemment altérée dans le système précédent ; dans celui-ci, c’est la contractilité organique sensible. Au con- traire , l’insensible ou la tonicité l’étant très-peu, les phénomènes auxquels elle préside restent toujours à peu près les mêmes ; la nutrition est toujours uni- forme ; les lésions du tissu musculaire sont rares-; quand elles arrivent, c’est plutôt par communication, comme dans les cancers de l’estomac , où la maladie commence sur la surface muqueuse, et ou les fibres charnues ne s’affectent que cpnsécutivement. Le cœur et la matrice sont les muscles les plus sujets à ces altérations morbifiques ; encore dans le premier ap- partiennent-elles plus souvent à la membrane interne qu’aux fibres charnues elles-mêmes. Au contraire, dans les systèmes où la contractilité organique sen- sible est sanscesse en action, comme dans le cutané.