priétés animales, tantôt les organiques, qui sont mises en jeu. Les sympathies de sensibilité' animale se manifestent dans les douleurs dont les dents deviennent le siëge par faction du froid ou de l’humidité sur le système cutané ; dans celles produites à la face, à la tête par la carie d’une dent. Fauchart cite l’exemple d’une mi- graine rebelle depuis long-temps, et que l’extraction d’une dent fit disparoître sur le champ. La sensibilité de l’oreille, des yeux, est altérée dans certaines odon- talgies violentes , etc. La contractilité animale est aussi mise en jeu dans les sympathiesdentaires; rien de plus fréquent dans la dentition, que les convul- sions des muscles volontaires; Tissot parle d’un spasme des muscles de la mâchoire, qui fut guéri par l’ex- traction de deux dents cariées, et d’une convulsion aux muscles de la gorge qui occasionna la mort, et dont la source primitive étoit dans une dent gâtée, etc. etc. Les sympathies organiques ne sont pas moins sou- vent déterminées par les affections des dents. Les vomissemens spasmodiques, les diarrhées, la fré- quence du pouls, souvent les évacuations involon- taires de l’urine, phénomènes auxquels préside la contractilité organique sensible de l’estomac, des in- testins, du cœur, de la vessie, sont les fréquens effets des dentitions, de la première surtout, des douleurs violentes de dents , etc. La contractilité organique insensible, la sensibilité organique sont mises sym- pathiquement en activité, dans les engorgemens de la parotide , dans le gonflement général de la face, dans la secrétion augmentée de la salive, quelquefois