62 SYSTÈME à F avant-bras, comme on le voit dans les ankiloses de celui-ci. Cinquième Genre* Toute espèce de rotation, d’opposition et de circum- duction, est nulle dans ce genre, qui est le plus nom- breux, et qui renferme les articulations du carpe, du métacarpe, du tarse et du métatarse, des vertèbres entr’elles par leurs apophyses articulaires, de l’atlas avec l’occipital, des extrémités humérale de la clavi- cule , sternale des côtes, supérieure du péroné, il n’y a qu’une espèce de glissement plus ou moins obscur, et dans lequel les surfaces osseuses ne s’abandonnent presque pas. Ces surfaces sont presque toutes planes, très-serrées les unes contre les autres, unies par un nombre considérable de ligamens, et tellement forti- fiées dans leur rapport, que les luxations n’y arrivent presque jamais. Une autre raison les rend d’ailleurs difficiles ; c’est que tout ce genre d’articulations appar- tient presque à des os courts : or on sait que le mou- vement imprimé à un os a une efficacité d’action qui est en raison directe de sa longueur, et inverse de sa petitesse; par exemple, la même puissance ap- pliquée à l’extrémité tibiale du fémur, en luxera bien plus facilement son extrémité ischiatique, que si elle agit sur le milieu de cet os. Comme le mouvement isolé de chacune des arti- culations du cinquième genre est presque nul, la nature en réunit ordinairement plusieurs dans le même endroit, afin de produire un mouvement gé- néral sensible, comme on le voit au carpe, au tarse, aux vertèbres, etc. : c’est encore là une raison de