T> E LA VIE ANIMALE. donc se représenter le tissu cellulaire des muscles, comme formant une sérié d’enveloppes successive- ment décroissantes. Ces enveloppes favorisent le mour vement des fibres qu’elles isolent, soit par la sérosité des cellules , soit par la graisse qui s’y trouve, double fluide qui, en lubrifiant, rend plus facile leur glisse- ment mutuel. Souvent, entre ces fibres, le tissu cellu- laire paroît former des espèces de traverses qui les coupent à angle droit. On voit surtout cette disposi- tion dans l’extenseur propre du gros orteil, dans l’ex- tenseur commun, dont les faisceaux charnus sont larges et minces lorsqu on les distend. Dans la plupart des muscles épais, rien de semblable ne s’observe. La quantité de tissu cellulaire intermusculaire est singulièrement variable. En général dans tous les muscles larges, dans les grands muscles longs, il est très - abondant. Il est moindre proportionnellement entre les fibres de ceux des gouttières vertébrales. Der- rière le cou, les splénius, les complexus, etc., en ont moins que beaucoup d’autres, surtout dans les es- paces qui les séparent. Quelquefois des prolongemens cellulaires assez considérables se trouvent au milieu des muscles, et semblent les partager en deux : tel est celui qui sé- pare la portion claviculaire du grand pectoral ; cela a meme embarrassé quelquefois les anatomistes sur la division de ces organes. En général le tissu cellulaire fixe les muscles dans leur position : l’art de la dissection le prouve. Les fusées de pus qui souvent font foffice du scalpel, rendent aussi très-sensible cet usage , lequel n’exclut point la mobilité en tous sens à laquelle se prête la