flBRO-CARTILAGINE Üï. 223 bien ; 5°. la moindre susceptibilité de ses narines pour se dilater, leurs fibro-cartilages cédant moins à l'effort musculaire qui, du reste, est aussi moindre ; 4°* les difficultés du glissement des tendons, leurs coulisses étant beaucoup moins souples, etc. Les fibro-cartilages ont, en général, beaucoup moins de tendance à s’ossifier chez le vieillard, que les cartilages proprement dits. Les membraneux ne m’ont jamais offert .ce phénomène : peut-être c,ela tient-il chez eux à cette texture particulière, et même à la différence des principes qui entrent dans leur composition, à la petite quantité de gélatine qu’on y trouve. Parmi les articulaires, il n’y a guère que ceux des vertèbres qui quelquefois se pénètrent de phos- phate calcaire ; ce qui est rare cependant. Ceux dés coulisses sont comme les cartilages des articulations mobiles ; ils gardent constamment leur nature ; seule- ment dans l’extrême vieillesse, leur épaisseur paroît un peu diminuer par l’ossification de leurs lames qui correspondent à l’os; ce qui, du reste, est très-peu sensible.