1 52 SYSTEME § Ie r. Du Tissu propre à VOrganisation du Système fibreux. Tout organe fibreux a pouf base une fibre d une nature particulière, dure, un peu élastique, insen- sible, presque pas contractile, tantôt juxta-posée et parallèlement assemblée, comme dans les tendons, les ligamens, tantôt entrecroisée en divers sens, comme dans les membranes, les capsules, les gaines fibreuses, etc., mais par tout la même, par-tout d’une couleur blanche ou grise, d'une résistance très- marquée. Cette résistance du tissu fibreux rend tous les or- ganes quil compose propres à soutenir les plus grands efforts. Aussi ces organes sont-ils tous destinés à des usages qui y nécessitent cette faculté. Les ligamens retiennent avec force les surfaces articulaires en rap- port. Les aponévroses brident les muscles et résistent à leur déplacement. Les tendons sans cesse en butte à la contraction de ces organes, se trouvent à chaque instant placés entre la puissance énergique quils re- présentent et les résistances plus ou moins consi- dérables situées à f extrémité des muscles, etc. Telle est cette résistance, que souvent elle est supérieure à celle des os eux-mèmes. On sait que dans les efforts musculaires, la rotule, l’olécrâne et le calcanéum se fracturent quelquefois : or cela ne pourroit avoir lieu si les tendons extenseurs qui correspondent à ces divers os offroient aux contractions un tissu plus facile à déchirer. C’est à cette résistance qu’il faut attribuer les phé- nomènes suivans : i°. on éprouve les plus grandes é