3o2 SYSTEME MUSCULAIRE de 1 autre dont ils sont l’inverse,nous seront connus* g Ie r4 Force de la Contraction musculaire. La force de la contraction -des muscles de la vie animale varie beaucoup , suivant qu’elle est mise en jeu par les irritans, ou par l’action cërëbrale. Tout irritant porte' sur un muscle mis à découvert, ne dëtermine quun mo'uvement brusque, rapide i mais en ge'nëral peu ënergique. Je me suis fréquem- ment convaincu dans mes expériences qu’il est im- possible d’approcher meme de très-loin par ce moyen de l’extrême ënergie que communique le cerveau aux muscles de la vie animale. Le système musculaire organique que les excitans immédiatement appliqués mettent principalement en mouvement, n’a jamais des exacerbations de force correspondantes à celles que la contractilité animale nous présente à un si haut point en certaines circonstances. C’est donc spécia- lement quand les muscles se meuvent en vertu de celte dernière propriété, qu’il faut considérer la force de leur contraction. Or cette contraction peut, comme nous avons vu, être déterminée, i°. en agaçant le cerveau dans les expériences, 2°. lorsque son exci- tation a lieu dans l’état naturel par la volonté, ou par sympathie. Dans le premier cas, la force de contrac- tion n’est jamais très-énergique, quel que soit l’ex- citant que l’on emploie, soit sur le cerveau, soit sur les nerfs mis à découvert. J’ai constamment observé un mouvement convulsif très-rapide , assez analogue à celui qu’on obtient en excitant les muscles eux- mêmes , mais jamais aussi fort que celui qui est le résultat de l’action vitale. Malgré ce qu’ont écrit çer-