44 SYSTÈME tiellement porter sur la sensibilité organique et sur la contractilité organique insensible, et comme ces deux propriétés ne se développent qu’avec lenteur, les sym- pathies diverses doivent être étrangères aux affections aiguës des autres organes; c’est ce que l’observation prouve évidemment. En effet, remarquez que pen- dant que divers autres systèmes répondent avec une extrême promptitude aux maladies aiguës d’un or- gane , celui-ci, ainsi que les systèmes cartilagineux, fibro-cartilagineux, etc., reste presque toujours alors dans T inaction. Que l’estomac, le poumon, le cerveau, etc., soient le siège d’une maladie un peu grave qui porte ce caractère aigu, vous voyez aussitôt une foule de phénomènes sympathiques naître dans les systèmes nerveux, vasculaire, musculaire, glanduleux, cu- tané, muqueux, etc. etc.; tous semblent ressentir le mal de l’organe affecté ; chacun , suivant les forces vitales qui y dominent, présente différens phéno- mènes, qui ne sont que des aberrations, des dévelop- pemens irréguliers de ces forces : dans le système musculaire animal, c’est la contractilité animale qui est surtout exaltée; de là les spasmes, les convulsions : dans le glanduleux, le séreux, le cutané, le mu- queux, etc., ce sont la contractibilité organique in- sensible, la sensibilité organique, qui éprouvent prin- cipalement des altérations; de là les troubles divers et sympathiques des secrétions, de la sueur, des exha- lations : dans le nerveux c’est la sensibilité animale qui est surtout mise en jeu sympathiquement; de là les douleurs vagues ou fixes en diverses parties: dans le mdsculaire organique, c’est la contractilité organique qui est exaspérée; de là les mouvemens ir-