23o SYSTEME MUSCULAIRE sans doute parce que la brièveté de leurs fibres les rend peu susceptibles de grands déplacemens. Au reste, la division des muscles en longs, en larges et en courts, est, comme celle des os, sujette à une infinité de modifications. En effet, plusieurs de ces organes affectent des caractères mixtes: ainsi le sou- scapulaire , le sousépineux sont-ils intermédiaires à la forme large et à la forme courte; ainsi le crural, les jumeaux de la jambe , etc., ne peuvent-ils précis sèment se rapporter ni aux muscles longs, ni aux muscles larges. La nature varie, suivant les fonctions des organes, la conformation des agens de leurs mou- vemens, et sa marche ne nous permet que d’établir des approximations dans nos divisions anatomiques, ARTICLE DEUXIÈME, Organisation du Système musculaire de la Vie animale, La partie propre au muscle est ce qu’on nomme communément la fibre musculaire; les vaisseaux, les nerfs, les exhalans et absorbans, le tissu cellu- laire qui est très - aboîidant autour de cette fibre, forment ses parties communes. § Ier, Tissu propre à F Organisation du Système musculaire de la ie animale. La fibre musculaire est rouge, mollasse, d’une grosseur uniforme dans les grands et dans les petits muscles, tantôt disposée en faisceaux très-apparens et isolés les uns des autres par des sillons remer-