T) E LÀ VIE ORGANIQUE. OC)l le séreux, etc. où elle préside et à la nutrition et à l’exhalation, dans le glanduleux, le muqueux , etc. où elle détermine et la secrétion et la nutrition, etc., c’est elle spécialement qui est altérée. De ces dérangemens naissent les altérations de tissu , les maladies organi- ques proprement dites, qui sont aussi communes dans ces systèmes , qu’elles sont rares dans ceux ou la con- tractilité insensible, très-obscure , ne se trouve qu’au degré nécessaire à la nutrition. C’est à cela aussi qu’il faut rapporter la rareté des inflammations aiguës de ce système. Autant dans le cutané, le séreux, le muqueux , etc., celte affection est fréquente, autant celui-ci, dont les fonctions naturelles nécessitent peu de tonicité, la présente rarement. Ceux qui ouvrent beaucoup de cadavres , savent que presque jamais on ne trouve le tissu du cœur enflammé. Rien de plus commun que les phleg- masies de la membrane externe ou séreuse, et de la membrane interne ou muqueuse de l’estomac, des intestins, etc. ; mais rien de plus obscur , rien de moins observé que celle de leur tunique charnue. Dans le rhumatisme il y a bien quelquefois , lorsque les douleurs cessent autour des articulations , des coliques violentes , des vomissemens spasmodiques même , indices peut-être d’une affection aiguë des fibres stomacales ou intestinales; mais on ne trouve jamais de traces de ces affections : on ne voit point le tissu musculaire présenter ce rouge vif des organes muqueux , cutanés ou séreux enflammés ; au moins je ne l’ai jamais observé. Les médecins n’ont point fait assez attention à la différence des inflammations suivant la différence