2 1 8 SYSTEME tion qui se fait dans les premiers lors de la perception des sons, dans les seconds lors de la production de la voix. 4°« C’est en vertu de leur élasticité, que les fibro-cartilages articulaires servent comme d’espèces de coussins qui favorisent, en se comprimant, et en revenant ensuite sur eux-mêmes, le mouvement des surfaces osseuses auxquelles ils correspondent ; 5°. que ceux des vertèbres en particulier, affaissés pendant le jour , réagissent durant le repos, et ren- dent ainsi la stature du matin supérieure de quel- ques degrés à celle du soir. 6°. Enfin dans le glisse- ment des tendons sur leurs fibro-cartilages, l’élasticité de ces derniers favorise le mouvement d’une ma- nière manifeste. Cette élasticité des fibro-cartilages est réunie en eux à une souplesse remarquable ; ils se ploient dans tous les sens sans se rompre. Par la première propriété, ils tiennent surtout au système cartilagineux; par celle- ci, ils se rapprochent du système fibreux. 11 n’est pas étonnant qu’étant intermédiaires à ces deux systèmes par leur texture, ils le soient aussi par leurs propriétés. § II. Propriétés de tissu. L’extensibilité est assez souvent mise en jeu dans le système fibro-cartilagineux. J’ai vu un polype qui avoit tellement dilaté les ouvertures antérieures, et par conséquent les fibro-cartilages des narines, que leur diamètre étoit au moins triplé en étendue. L’ex- trémité externe et cartilagineuse du conduit auditif présente souvent, par la même cause, une distension analogue. Dans les torsions diverses de la colonne ver- tébrale , la portion des fibro-cartilages correspondante i