33 OSSEUX. l’os. Or on sait que la gélatine nourrit spécialement les cartilages. 2°. Si on soumet d’ailleurs ce résidu cartilagineux à l’ébullition, on en extrait une très- grande quantité de gélatine, qui se dissoutdans l’eau, et que le tan précipite ensuite. Cette substance peut être même enlevée aux os, sans l’extraction prélimi- naire du phosphate calcaire: c’est ainsi qu’avec des os dépouillés de tout organe environnant, et réduits en fragmens très-petits, et même en poudre par l’ac- tion de la râpe, on parvient à faire des bouillons très- nourrissans, des gelées fortifiantes. Ce n’est pas sans raison que dans la préparation du bouilli, on laisse l’os attaché à la viande: outre les organes blancs qui l’entourent, et l’huile médullaire qu il contient, il fournit au bouillon une substance qui lui est propre. 3°. La combustion des os, et surtout de leur résidu cartilagineux, donne une odeur exactement semblable à celle de la combustion des différentes colles animales que la gélatine forme spécialement, comme on sait. 4°. Dans les différentes affections ou les os se ramol- lissent, la substance terreuse diminue plus ou moins sensiblement, et la gélatineuse reste plus abondante en proportion que de coutume. Ces deux substances, gélatineuse et saline, qui - entrent essentiellement dans la composition des os, leur impriment des caractères très-différens. Le phos- phate calcaire, presque étranger à la vie, n’est destiné qu’à donner aux os la solidité et la résistance qui les caractérisent. La substance gélatineuse au contraire, porte spécialement le caractère animal : aussi l’activité vitale est-elle en raison inverse de l’une, et directe de l’autre, comme nous le verrons. Privés de la seconde, ii. 5