83 ’ O S S E U X* On voit par là que le cal est cellulaire et vasculaire dans la première période ; que dans la seconde il con- tient du tissu cellulaire et des vaisseaux, plus de la gélatine; que dans la troisième il présente du tissu cellulaire, des vaisseaux, de la gélatine, plus de la substance calcaire* 11 n’a point les formes régulières de l’os sain , parce que le parenchyme de cicatrisation naissant irrégu- lièrement sur les surfaces osseuses, l’exhalation et l’absorption de la gélatine ne peuvent se faire d’une manière précise et uniforme. Le cal est d’autant plus gros que les bouts ont resté plus écartés, parce que les bourgeons charnus ayant eu plus d’espace à parcourir pour se rencontrer, se sont plus étendus, et paf corn séquent ont absorbé plus de substance nutritive* Si le mouvement continuel des pièces fracturées empêche de l’un et l’autre côtés les bourgeons, ou, ce qui est la même chose, les deux parenchymes de ci* catrisation, de se réunir, alors malgré l’exhalation des substances nutritives dans chacun deux, l’os reste désuni; et de là les articulations contre nature. Le cal est difficile quand les bouts divisés et mis a nu , viennent à suppurer avec les parties voisines, comme il arrive dans les fractures compliquées, parce que la formation du pus dépense les substances nu- tritives destinées à réparer la fracture. Les considé- rations ultérieures sur cette production singulière, appartiennent à la pathologie. Je n’ai point exposé dans ce chapitre les idées des anciens qui croyoient que les os se formoient par l’endurcissement d’un suc osseux dont rien ne dé- montre l’existence, celles de Haller qui voyoit le cœur