i> E ii A YIÈ AÏTÏMALE* 227. breuses qu’on les exafnine plus près de chaque ex- trémité, tandis qu’au milieu elles se trouvent toutes juxta-posées. Le droit anterieur, le long supinateur* les radiaux externes, etc., présentent d’une manière manifeste cette conformation* 11 est une espèce particulière de muscles longs * qui n’a aucune analogie que l’apparence extérieure, avec celle des muscles des membres. Ce sont ceux couchés en avant et surtout en arrière de l’épine* Quoique simples au premier coup d’œil, ces muscles présentent autant de faisceaux distincts qu’il y a de Vertèbres. Le transversaire épineux, le long du cou* le sacro-lombaire, etc*, représentent bien un faisceau alongé comme le couturier, le droit antérieur de la cuisse, etc.; mais la struqture de ce faisceau 11’a rien de commun avec celle de ces muscles ; c’est une suite de petits faisceaux, qui ont chacun leur origine et leur terminaison distinctes, et qui ne paroissent con- fondus en un seul muscle que parce qu’ils sont juxta- posés. § II* Formes des Muscles larges. Les muscles larges occupent en général les parois des cavités de l’économie animale, celles de la poi- trine et du bas ventre spécialement. Ils forment en partie ces parois, garantissent les organes internes* en même temps que par leurs mouvemens ils aident à leurs fonctions. Leur épaisseur est très-peu marquée ; la plupart représentent des espèces de membranes musculeuses, tantôt disposées par couches, comme à l’abdomen, tantôt appliquées sur des muscles longs* comme dans