DES MATIÈRES. ocxj ARTICLE DEUXIÈME. •'.t: Xj u ‘ '•* .. Organisation du Système musculaire de la vie organique. Différence, générale d’organisation avec les muscles précé- dens. Page 242 § Ier. Tissu propre. — Disposition générale de la fibre musculaire. — Analogie et différence avec la précé- dente. 543-34S §11. Parties communes. *—■ Tissu cellulaire* —Vaisseaux sanguins. — Nerfs des ganglions et du cerveau. —Propor- tion de chaque classe. 345-347 : : i ■ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la vie orga- nique. g Jer. Propriété de tissu. Extensibilité. — Caractère par- ticulier de cette propriété dans les muscles organiques. — Dans les anévrismes du coeur et dans la grossesse, ce n’est pas l’extensibilité qui est mise en jeu. — Remar- ques à ce sujet. 347-302 Contractilité. — Elle est proportionnée à l’extensibililé. — — Les substances contenues dans les muscles creux sont leurs antagonistes. —Remarques. 352-354 §11. Propriétés vitales. Sensibilité. — De la lassitude des muscles organiques. — Remarques sur la faim. 354-356 Contractilité animale. — Elle est nulle dans ces muscles. — Expériences diverses. — Observations. — Des muscles en partie volontaires en partie organiques.—Expériences. — Remarques sur la vessie, le rectum , etc. — Absence de l’influence nerveuse sur les muscles organiques. 356-365 Propriétés organiques. — Remarques générales. 365 De la contractilité organique sensible, considérée sous le rapport des excitans. 366 Excitans naturels. —Observations diverses. —Remarques sur l’influence des fluides sur les solides. — Influence de la qualité et de la quantité des fluides sur les muscles creux. 366-56p