DES MATIERES. XUJ § 111. Propriétés vitales. — Sensibilité animale. — Mode singulier de la mettre en jeu par la distension. — Con- séquence de ce phénomène particulier au tissu fibreux. Pages 164-167 Caractères des propriétés vitales, — L’activité vitale est plus marquée dans ce système que dans les précédens. — Il paroît que le tissu fibreux ne suppure pas, 167-169 Sympathies, — Exemples de celles des propriétés animales et des organiques. 169-172 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système fibreux. § Ier. État de ce Système dans le premier âge, — Les fibres manquent dans la plupart des organes fibreux du fœtus. — Mollesse de ces organes à cet âge. — Variétés de développement. Remarques sur le rhumatisme. 172-175 §11. État du Système fibreux dans les âges suivans. — Phénomènes de l’adulte. — Roideur générale chez le vieillard. 175-176 § III. Développement accidentel du Système fibreux. — Diverses tumeurs présentent des fibres analogues à celles de ce système. 176 ARTICLE CINQUIÈME. Des membranes fibreuses en général. § Ier. Formes des membranes fibreuses,—Leur double sur- face. — Ces membranes sont comme les moules de leurs organes respectifs. — Recherches sur celle des corps ca- verneux. — Expériences qui prouvent qu’elle diffère es- sentiellement du tissu spongieux subjacent. — Autres recherches sur celles du testicule. 177-181. § II. Organisation des membranes fibreuses, 181-182 § III. Du périoste et de sa forme. — Ses deux surfaces. — Leur adhérence avec les os. 182-183 Organisation du périoste. — Développement accidentel de ses fibres dans l’éléphantiasis. —Ses connexions avec les corps fibreux dans l’enfance. 183-184 Développement du périoste. 185-186