£2 SYSTEME qu’il €St quadrilatère sur les molaires, pointu sur les canines, taillé en biseau sur les incisives. Développé d’abord du coté des gencives, il s’étend ensuite du coté du pédicule vasculaire et nerveux, se moule sur lui en s’avançant vers l’endroit de l’alvéole où il pénètre ; en sorte qu’il présente de ce côté une surface concave qui embrasse la portion pulpeuse de la mejii- brane, et y tient par divers prolongemens vasculaires; et comme cette portion est flottante, le premier ru- diment de la dent flotte aussi dans la cavité de la membrane, comme on le voit très-bien en incisant la portion alvéolaire de cette membrane, après avoir détruit la paroi correspondante de l’alvéole. Les conséquences suivantes résultent de ce mode de développement : i °. La couronne est la première formée, et la racine n’est produite qu’à mesure que l’ossification suivant la longueur s’avance Sur la por- tion de membrane tapissant le paquet vasculaire et nerveux. 2°. Comme tous les vaisseaux qui arrivent à la dent, pénètrent par sa surface interne , puisque l’externe est entièrement libre dans la cavité de la membrane, l'ossification suivant l’épaisseur se fait spécialement aux dépens de la cavité interne qui va toujours en se rétrécissant , ainsi que la pulpe, dis- position inverse de celle des autres os, dont l’ossifi- cation commence par un point placé au centre du cartilage , et qui, d’abord solides au milieu, devien- nent ensuite creux pour les cavités celluleuse et médullaire, qui- vont toujours en s’agrandissant. 5°. Après !’ossification de la dent, la portion delà membrane du follicule qui tapissoit l’alvéole , reste la môme, tandis que sa portion correspondante à la