±> E LA VI Ê AiîIM AIE. $2Î hyoïdien et le mylo-hyoïdien abaissent la mâchoire OiA élèvent l’os hyoïde : ces muscles sont complètement Congénères. Mais quand deux muscles sont en partie opposés et en partie dans le même sens, comme les sterno-masloïdiens, une portion des forces se détruit et l’autre reste. L’action par laquelle les sterno-mastoï- diens tendent à porter la tête à droite ou a gauche, est nulle ; celle seule par laquelle ils la dirigent en bas pro- duit son effet qui est double j vu faction desdeùx mus- cles, lesquels sont ainsi en même temps congénères et antagonistes. On voit d’après cela que ces mots s’ap* pliqüent non - seulement au mouvement produit par la contractilité de tissu, mais aussi très-souvent à ceux que détermine la contractilité animale; 5 VI. Phénomènes dit relâchement des Muscles* Quand un muscle cesse de se contracter, il devient le siège de phénomènes exactement opposés aux pré- cédens, qu’il suffit de connoltre pour concevoir ceux- ci. Le muscle s’alonge et se ramollit ; ses diverses rideS disparoissent : il revient exactement de l’état ou il sô trouvoit. Il est inutile de présenter la série de ce£ phénomènes. Je remarque que dans l’état de relâchement des muscles, les parties exécutent souvent des mouve- mens qu’elles ne doivent qu’à leur propre poids : telles sont la flexion de la tête en devant dans le sommeil, la chute de l’avant-bras et du bras dans le même cas. Alors la pesanteur s’oppose souvent à ce que les membres, qui ne sont pas soutenus ,• restent dans leur position moyenne. On voit spécialement ces sor‘ de phénomènes dans les paralysies. 11. 21