T> E LA VIE ANIMALE. 22£ couvert par des incisions faites aux tégurnens d’un animal vivant, j’ai remarqué qu’en se contractant, la masse de chacun conserve la même place. § 111. Formes clés Muscles courts. Les .muscles courts sont ceux dont les trois di- mensions à peu près égales, offrent une épaisseur proportionnée à leur largeur et à leur longueur. Ils se trouvent en général dans les endroits où il faut, d’un côté, beaucoup de force, de l’autre, peu d’é- tendue de mouvement : ainsi autour de l’articula- tion temporo-maxillaire le masseter et les ptérygoï- diens , autour de l’ischio-fémorale le carré, les ju- meaux, les obturateurs même, etc., autour de la scapulo-lmmérale les susépineux et petit rond, dans la main les muscles des éminences thénar et hypo- thénar, au pied divers faisceaux charnus, à la co- lonne vertébrale les interépineux, à la tête les pe- tits et grands droits antérieurs, postérieurs et laté- raux , présentent plus ou moins régulièrement la forme qui nous occupe, et remplissent le double but que je viens d’indiquer, d’un côté par le nombre très-considérable , de l’autre par la brièveté de leurs fibres. Les muscles courts sont, plus souvent que les larges, unis les uns aux autres, soit dans leur origine, soit dans leur terminaison, comme on le voit au pied et à la main. Tantôt ils affectent la forme triangulaire , comme dans ces deux parties; tantôt ils s’approchent de la forme cubique, comme le masseter, les pte'ry- goïdiens nous en présentent un exemple. En général, ils sont rarement recouverts par des aponévroses >