ccææ PRECIS ANALYTIQUE ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système glanduleux. § Ier. Tissu propre à l’organisation de ce Système. — La disposition fibreuse est étrangère aux glandes. — Peu de résistance du tissu glanduleux.— Triple disposition de ce tissu. — Vague des recherches sur sa nature. — Expé- riences diverses sur ce tissu. — Dessiccation. — Résultat particulier de la coclion. — Rôtissage; — Macération, action des acides, du suc gastrique. Pages 574-581 Des excréteurs, de leur origine, de leurs divisions, etc., des réservoirs glanduleux. — Origine. — Trajet. — Divi- sion des glandes en trois classes, sous le rapport de la terminaison de leurs excréteurs. — Des réservoirs. — Ce qui les remplace là où ils manquent. — Mouvement des fluides dans les excréteurs. 581-584 Volume, direction, terminaison des excréteurs. — Remar- ques. — Tous les excréteurs s’ouvrent sur les systèmes muqueux ou cutané. — Observation sur le tube intes- tinal. 585-586 Remarques sur les fluides secrétés. — Ils peuvent rentrer dans la circulation. — Expériences diverses à ce sujet. *— Conséquences. 586-5q3 Structure des excréteurs. — Membrane interne. — Tissu extérieur. 593-594 §11. Parties ^communes à l’organisation du Système glan- duleux. Tissu cellulaire. — Division des glandes en deux classes , sous le rapport de^ce tissu. — Sérosité et graisse de ce tissu. — Des foies graisseux. 594-597 Vaisseaux sanguins. — Diverses manières dont ils pénè- trent les glandes, suivant qu’elles sont ou non environ- nées de membranes. — Trajet des artères dans les glandes. — Veines. — Elles versent leur sang dans le sang noir général. — Reflux depuis le cœur jusque dans les glandes. 597-600 Du sang des glandes. — Division de ces organes en trois classes, sous le rapport du fluide qui y pénètre. — Grande quantité de sang contenu dans le foie et le rein. — Va- riété suivant la secrétion. 6oi-6o3 Xerfs. — De ceux des ganglions et des cérébraux. — Leur