l4 SYSTEME Ces éminences sont en general beaucoup moins prononcées chez la femme que chez l’homme , chez l’enfant que chez l’adulte , chez les animaux foibles que chez les carnivores qui vivent en attaquant et en détruisant leur proie. Toujours la saillie des émi- nences d’insertion est un indice de la force , de la vigueur des mouvemens. Elles se développent d’au- tant plus , que lès muscles sont plus prononcés. Exa- minez comparativement le squelette d’un homme fort, sanguin, dont le système musculaire se dessi- noit avec énergie à travers les tégumens, et celui d’un homme foible, phlegmatique, dont les formes arron- dies comme chez les femmes, ne se prononçoient point au-dehors : vous verrez la différence. La forme de ces éminences d'insertion varie prodi- gieusement : tantôt les muscles s’insèrent par une foule de fibres aponé vrotiques isolées ; elles sont petites alors, très-multipliées, et ne forment presque que des aspé- rités imprimées sur une surface plus ou moins large : tantôt c’est par un seul tendon que le muscle tire son origine ; alors assez ordinairement l’apophyse est très- saillante, et occupe peu de place. Quelquefois une aponévrose large donne naissance aux fibres char- nues ; c’est alors une ligne osseuse, plus ou moins saillante,qui donne insertion. En général les éminences sont proportionnées aux muscles qui s’y fixent : par exemple, dans trois mus- cles égaux à peu près en masse , et dont l’un s’attache par des fibres isolées, l’autre par un tendon, f autre par une aponévrose, on remarque que la somme des aspé- rités d’insertion du premier, l’apophyse isolée du se- cond, la ligne saillante du troisième, sont à peu près