ÎOI OSSEUX. s’observent sur chaque condyle du fémur, dans les tendons des jumeaux, derrière le genou; au-devant est la rotule. Dans le pied, le tendon du jambier postérieur près son insertion à la tubérosité du sca- phoïde , celui du long péronier à son passage sous le cuboïde , offrent aussi des sésamoïdes. On en voit constamment deux sous l’articulation métatarso-pha- langienne du gros orteil; sous la plupart des articula- tions analogues des autres doigts, il s’en trouve aussi, quoique ceux-ci soient plus variables. Dans les arti- culations phalangiennes, j’en ai vu aussi plusieurs fois. En général, les os sésamoïdes rf’ existent que dans le sens de la flexion qui est celui où les plus grands efforts sont à supporter. Dans le sens de l’ex- tension je ne connois que la rotule. Ces petits os n’ont point comme les autres une existence isolée; ils se développent toujours dans un organe fibreux,'soit dans un tendon, comme ceux des jumeaux, du péronier, du jambier postérieur, comme aussi la rotule, soit dans un ligament, comme tous ceux placés au - devant des articulations métacarpo- phalangiennes, métatarso-phalangiennes ou phalan- giennes , lesquels ont pour base le faisceau fibreux considérable et transversal, que nous avons appelé ligament antérieur de ces articulations. État Jibro-cartilagineux, Les deux bases primitives des sésamoïdes restent long-temps sans en offrir les rudimens, et sont telles à l’endroit où ces os doivent exister, qu’elles sont par-tout ailleurs. Leur organisation est généralement uniforme. Quelque temps après la naissance, un peu