2QQ SYSTEME § 11. Des Aponévroses d'insertion. Nous avons distribue en trois espèces les apone^ vroses d’insertion. Aponévroses d’insertion à surface, large. * Elles sont très-nombreuses. Tantôt elles résultent de l’épanouissement d'un tendon, comme on le voit dans celles du droit améneut* de la cuisse; tantôt, comme au masseter, elles tirent immédiatement leur origine de‘s os. Quelquefois c’est d’un seul côté que se fait linsertion; d’autres fois c’est des deux en même1 temps, et alors elles représentent des espèces de cloisons placées entre des faisceaux charnus, qu’elles servent en même temps à séparer et h unir, comme ôn l’observe dans le paquet de muscles qui naît de chacun des condyles de l'humérus. Toujours ces aponévroses reçoivent dans une di- rection très-oblique l’insertion des fibres charnues. Leur adhérence mutuelle est intime; j’en parlerai en traitant1 des tendons. Elles ont le grand* avantage de multiplier prodi- gieusement les points d’insertion, sans nécessiterde grandes surfaces osseuses. La largeur de toute la fosse temporale ne sufiiroit pas pour le masseter, s’il s'implaiitoit par des fibres isolées. Àu moyen des cloisons aponévrotiques qui reçoivent ses fibres et vont ensuite se fixer à l’os, son insertion est con- centrée sur un des bords de T arcade zygomatique. Aussi, en général, tous les muscles très-forts, dont les fibres sont très-multipliées par conséquent ; sont-