DE LA VIE ANIMALE. ZlJ telle est la nature de la sensibilité, quelle est suscep- tible de s’affecter dans un organe, par là même qu’un excitant qui y est applique, est nouveau pour lui. Su- bitement excité par le sang rouge, le cerveau réagit sur les muscles, et les détermine à se contracter. Cette cause, jointe à la précédente, me paroît être une de celles qui influent le plus sur le passage subit de l’espèce d’inertie ou étoit le fœtus , ou du moins du peu de mouvement qu’il exécutoit, à l’agitation générale de ses membres , de son ventre, de sa poi- trine , de sa face, etc. ; car aussitôt apres la naissance , presque tous les muscles se meuvent plus ou moins fortement. Gardons-nous cependant d’exagérer les influences ' d’une cause qui n’est certainement pas unique : par exemple les mouvemens du diaphragme et des mus- cles pectoraux sont certainement antérieurs à l’abord du sang rouge au cerveau , puisque leur action est nécessaire à la production de ce sang rouge. Ces mus- cles entrent en action, parce que l’excitation par l’air de toute l’habitude du corps, des membranes mu- queuses en contact avec ce fluide, stimule le cerveau qui est le centre de toute sensation. Emu par cette excitation , cet organe réagit sur les muscles, et com- mence à les faire contracter. Les contractions aug- mentent, quand, à cette excitation extérieure et in- directe, se joint l’excitation intérieure et directe dont nous venons de parler. Cette seconde excitation n’est pas pour le fœtus d’une nécessité absolue ; car souvent on voit des enfans restés livides quelques instans après la naissance, se mouvoir très-bien; mais en général les mouvemens ne sont point aussi mar-