366 SYSTEME MUSCULAIRE Delà Contractilité organique sensible, considérée sous le rapport des K occitans* Les excitans sont naturels ou artificiels. L’action des premiers est continuelle pendant la vie : sur eux roulent en partie les phénomènes organiques ; ils mettent en jeu les muscles, qui sans eux seroient immobiles ; ils sont pour ainsi dire à ces organes ce que les balanciers sont à nos machines ; ils donnent T impulsion. Les seconds ne peuvent guères avoir d’effet qu’apres la mort, ou dans nos expé- riences. R occitans naturels. Ces excitans sont le sang pour le cœur , l’urine pour la vessie , les alimens et les excrémens pour les organes gastriques. Tout muscle organique a un corps qui, habituellement en contact avec lui, entretient ses mouvemens, comme tout muscle animal, habi- tuellement en rapport avec le cerveau, emprunte de lui sa motilité'. Les excitans naturels entretiennent leurs organes respectifs au même degré de motilité tant qu’ils restent les memes. Toutes choses égales du côté des organes, le pouls ne varie point, les pé- riodes digestives durent le même temps, les inter- valles de l’excrétion de l’urine sont uniformes, tant que le sang, le chyle ou l’urine, ne présentent point de différences. Mais comme ces substances éprouvent une infinité de variétés, les organes conservant le même mode de sensibilité organique, éprouvent ce- pendant de fréquens changemens dans leurs mouve- mens.