FIBREUX. l47 de certains organes, dans la texture desquels elles entrent. 20. Les capsules fibreuses , très-distinctes,comme nous le verrons, des surfaces synoviales , sont des es- pèces de sacs cylindriques qui se trouvent autour de certaines articulations, spécialement à celles de F hu- mérus et du fémur, dont elles assurent les rapports avec l’omoplate et l’iliaque, en embrassant l’une et l’autre surfaces de l’articulation par leurs deux ex- trémités. 3°. Les gaines fibreuses sont destinées à assujettir les tendons à leur passage sur les os , dans les endroits de leur réflexion , par tout en général ou par la con- traction musculaire ils pourroient éprouver une dé- viation , et parla ne transmettre qu’avec difficulté aux os, le mouvement qu’ils reçoivent des muscles. On peut les diviser en deux espèces : les unes en effet reçoivent et transmettent les tendons réunis de plu- sieurs muscles, comme celles qu’on observe au poi- gnet, au coude-pied, etc.; d autres, comme celles des doigts, sont destinées à un tendon isolé, ou à deux seulement. 4°. Les aponévroses sont des espèces de toiles fibreuses , plus ou moins larges, entrant toujours dans le système locomoteur , et disposées de manière que tantôt elles forment des enveloppes à diverses parties, tantôt elles fournissent aux muscles des points d’insertion. De là les aponévroses d’enveloppe et les aponévroses d’insertion : chacune d’elles se divise en espèces. Les aponévroses d’enveloppe sont placées tantôt autour d’un muscle ?auquel elles forment comme une