SYSTÈME l88 lions générales, que celui sous lequel Duhamel, Fou- geroux , etc., ont considéré cette membrane. § IV. Péricondre. On trouve sur tous les cartilages non articulaires une membrane exactement analogue au périoste , et qu’on nomme péricondre. Le larynx, les côtes, etc., l’offrent d’une manière très-sensible : il est mince, à fibres entrecroisées en tous sens, moins strictement uni aux organes qu’il recouvre, que le périoste ne l’est aux os, parce que les cartilages ayant à leur surface des trous moins nombreux, il n’y envoie pas une aussi grande quantité de prolongemens fibreux : de là un rap- port moins intime entre la vie du péricondre et celle du cartilage, qu’entre celle de l’os et de son périoste. J’ai dénudé deux fois sur un jeune chien le thyroïde de sa membrane externe, et refermé tout de suite la plaie, qui a été guérie sans altération apparente dans l’organisation du cartilage ; au moins a-t-il continué à remplir ses fonctions. La meme expérience seroit facile sur les cartilages des côtes: je ne l’ai point tentée. Le péricondre m’a paru dans plusieurs injections con- tenir beaucoup moins de vaisseaux sanguins que le périoste ; ses usages sont analogues a ceux de cette dernière membrane. ARTICLE SIXIEME. Des Capsules fibreuses. Les capsules fibreuses sont infiniment plus rares dansféconomie, qu’on ne l’a cru jusqu’ici. Les articu- lations scapulo - humérale et ilio - fémorale en sont