CARTILAGINEUX. l3^ Tant que l’ossification dure, il y a entre le car- tilage et la portion osseuse déjà formée, une couche vasculaire très-sensible, et il est extrêmement facile de séparer ces deux portions, qu’une très-foible ad- hérence unit l’une à l’autre. On remarque aussi sur la surface de chacune, lorsqu’elles sont isolées, di- verses inégalités, des saillies et des enfoncemens qui se reçoivent réciproquement. C’est le défaut d’adhé- rence des deux portions osseuse et cartilagineuse, avant la complète ossification, qui a sans doute donné lieu à tout ce qu’on a écrit sur le décollement dçs épiphyses,décollement que les observations des chi- rurgiens de nos jours ont rarement constaté. A mesure que la substance calcaire arrive aux ex- trémités de l’os, les vaisseaux disparoissent peu à peu, et les adhérences vont en croissant. Enfin l'os- sification étant achevée, d’un côté il n’y a plus de raiseau vasculaire sensible entre le cartilage et l’os, d’un autre côté leur union est telle, que toute rup- ture est presque impossible entr’eux. Ces deux carac- tères distinguent spécialement le rapporl du cartilage d’ossification avec l’os, d’avec le rapport du cartilage réel avec le même os. J’ai remarqué aussi que presque toujours au-dessus de son union avec la portion os- seuse, le cartilage d ossification présente une blan- cheur moindre, une teinte plus foncée, qui s’étend l’espace de deux ou trois lignes, et dont la différence est souvent très-marquée; c’est le prélude de l’abord du sang. Cette disposition est étrangère au cartilage d’encroûtement chez l’adulte. On attribue communément aux mouvemens arti- culaires , le défaut d’ossification des cartilages des