S Y S T JL M E 3 70 temps où on failles extensions pour réduire une luxa- tion , et que les ligamens articulaires souffrent par conséquent , le malade se plaint souvent de douleur dans un endroit du membre très-éloigné , etc. etc... La contractilité est aussi mise en jeu dans les sym- pathies animales du système fibreux. 1 °. La piqûre du centre phrénique cause, dit-on, dans les muscles fa- ciaux, une contraction d’ounaît le rire sardonique. 20. La lésion des aponévroses, la distension des ligamens dans les luxations du pied, la déchirure des tendons , sont fréquemment accompagnées de mouvemens con- vulsifs des mâchoires, du tétanos même caractérisé. 3°. Une esquille fixée dans la dure-mère détermine des contractions en divers muscles de Y économie. 4°* Dans les lésions de l’albuginée, des aponévroses extérieures, on observe souvent de semblables phénomènes. Dans les sympathies organiques du système fibreux, tantôt c’est la contractilité organique insensible qui est mise en jeu, tantôt c’est la contractilité organique sensible : voici des exemples du premier cas. 1 °. La dure-mère étant enflammée, l’inflammation qui sup- pose toujours un accroissement de forces toniques ou de contractilité organique insensible, se manifeste souvent au péricrâne, et réciproquement. 20. L’irri- tation d une étendue un peu considérable du périoste enflamme souvent et fait suppurer l’organe médul- laire. 3 °. Les ligamens articulaires étant distendus dans une entorse, toutes les parties voisines, et souvent tout le membre, se gonflent et deviennent un centre d’irritation où toutes les forces de la vie, la contrac- tilité insensible en particulier, se trouvent beaucoup plus exaltées qu’à l’ordinaire, etc.