24° SYSTEME MUSCULAIRE aussi spécialement du tissu cellulaire, presque étran- gères au tissu du muscle par conséquent, et qui nagent à sa surface ; 5°. de la gélatine formée surtout par les jntersectious aponévrotiques; 4°* une substance ex- tractive qui colore en partie le bouillon, lui donne un goût particulier, et reste en partie adhérente à la chair à laquelle elle communique une teinte foncée toute différente de celle des chairs crues, teinte qui dépend aussi de la substance colorante du muscle, et qui du reste se change, lorsque le bouillon refroidit, en une teinte moins foncée, et même comme blan- châtre; 5°. différens sels qui concourent beaucoup à la saveur du bouillon, et que les chimistes ont assignés. Voilà les phénomènes naturels def ébullition d u muscle. L’analyse plus étendue du bouilli n’est pas de mon ressort ; mais ce qui ne doit pas nous échapper ici, ce sont les phénomènes dont la fibre est le siège pendant que les produits précédens sont extraits, soit d’elle , soit des tissus environnans. Ces phéno- mènes peuvent se rapporter à trois périodes. î °. Tant que l’eau n’est que tiède, et même un peu au-dessus de la température du corps, elle laisse le tissu mus- culaire dans le même état, le ramollit même un peu. 2°. Quand elle approche du degré d’ébullition , quelle commence à se charger d écume albumineuse , il se crispe, se condense, se resserre, donne au mus- cle une densité très-supérieure à celle qui lui est na- turelle, et augmente beaucoup sa résistance. J’ai ob- servé que les muscles dans cet état supportent des fardeaux bien plus pesans que dans l'état naturel. Ils se rapprochent pour ainsi dire de cette densité remar- quable qui les caractérise pendant qu’ils se contractent