DE LA VIE ANIMALE. 269 ont l’occasion de consulter souvent ce thermomètre. A côte du furieux dont la force musculaire est dou- blet , triplée même , est un homme dont tous les mouvemens languissent dans une inertie remarqua- ble. Mille degrés divers s’observent dans ces mou- vemens : or ces degrés ne dépendent pas des muscles; le fou le plus furieux est souvent celui dont les for- mes extérieures les plus grêles indiquent la plus foible constitution musculaire ; comme le plus automate est parfois celui dont les muscles sont le plus énergi- quement développés. Lies muscles sont au cerveau ce que les artères sont au cœur. Le médecin reconnoit par ces vaisseaux l’état de l’organe central de la cir- culation qui leur communique l’impulsion; par les muscles de la vie animale , il reconnoit comment est l’organe central de cette vie. Voyez les malades dans une foule de fièvres essentielles : le matin il y avoit prostration, le soir vous trouvez.une agitation extrême dans les muscles. Or quel est le siège de cette révo- lution? ce ne sont pas les muscles; c’est le cerveau. Il y a eu transport à la tête, comme on le dit vul- gairement. Si du lit des malades nous nous transportons dans le laboratoire des physiologistes , nous voyons ces ex- périences parfaitement d accord avec les observations précédentes. La ligature de toutes les artères qui vont au cerveau, interrompt tout à coup les mouve- mens de cet organe, mouvemens nécessaires à son action, fait cesser subitement la motilité volontaire, et ensuite la vie. En injectant par la carotide et vers la tête, de l’encre, des dissolutions de sels neutres, d’aci- des, substances dont le contact est funeste à l’action