248 SYSTÈME MUSCULAIRE là où ces vaisseaux ne se trouvent pas. 2°. Plusieurs animaux à sang rouge et froid, les grenouilles en particulier, ont des muscles presque blancs, et ce- pendant beaucoup de vaisseaux rouges parcourent ce tissu blanc. 5°. J’ai observe que dans les animaux asphixiës, la substance colorante ne change point de couleur, sans doute parce quelle est lentement com- binée avec le muscle par la nutrition; qu’au con- traire, si on coupe alors un muscle dans les derniers iustans de la vie, pendant que le sang veineux cir- cule encore dans le système artériel, ce sang s’écoule par des jets noirs des artères musculaires, le tissu musculaire lui-même restant rouge. Cette expérience curieuse, que j’ai indiquée dans un autre ouvrage, se fait en asphyxiant exprès un animal par une com- pression sur la trachée-artère , ou par tout autre moyen d’intercepter l’air dans ce conduit, pendant qu’on examine le système des muscles. Lorsqu’un muscle a resté exposé pendant quelque temps au con- tact de 1 air, à celui de l’oxigène spécialement, sa couleur rouge devient sensiblement plus brillante. Les vaisseaux musculaires laissent dans certaines circonstances échapper le sang qu’ils contiennent : de là diverses espèces d’hémorragies remarquables sur- tout dans les scorbutiques, quelquefois dans les fièr vres putrides , rarement et même jamais dans les maladies que l’accroissement de vitalité caractérise. Infiltrés'de sang dans les hémorragies accidentelles, spécialement dans les anévrismes faux par diffusion, les muscles perdent en partie leur mouvement; cela ^ arrive aussi dans les contusions, où de semblables infiltrations s’observent.