238 SYSTEME MUSCULAIRE conservés dans T eau présentent ce phénomène. Quand il a lieu, très-souvent une espèce de produit rougeâtre, disséminé d’espace en espace sur la surface du muscle, et qui est un effet manifeste de la décomposition, annonce et ensuite accompagne cet état, sans lequel il a aussi souvent lieu. Les macérations des ampliL théâtres présentent souvent ce produit. Lorsqu’on a enlevé aux muscles leur substance colorante par des lotions répétées, il reste un tissu blanc fibreux, dont on peut extraire encore par l’é- bullition de l’albumine qui s’élève en écume, de la gélatine qui se prend par le refroidissement, une por- tion de matière extractive qui offre une couleur foncée en se concentrant, et quelques sels phospho- riques. Quand toutes ces substances ont disparu, le résidu du muscle est une substancefibreuse, grisâtre, indissoluble dans l’eau chaude, dissoluble dans les acides foibles, donnant beaucoup d’azote par faction de l’acide nitrique, et présentant tous les caractères de la fibrine du sang. Il paroît, comme fa remarqué le cit. Fourcroy, que cette substance est vraiment la substance nutritive du muscle, celle qui, exhalée çt absorbée sans cesse, concourt à ses phénomènes nutritifs plus que toutes les autres : elle*compose l’es- sence du muscle, le caractérise spécialement, comme le phosphate calcaire est la matière nutritive caracté- ristique des os. Cette substance est-elle formée dans le sang, et de là portée dans le muscle, ou bien est-elle formée dans le muscle par la nutrition, et de là re- portée dans le sang ? Je l’ignore. Quoiqu’il en soit, elle paroît éprouver de très-grandes variétés dans son exhalation et dans son absorption. L’état de laxité,