1 18 SYSTEME MÉDULLAIRE. tion de la moelle à travers F extrémité des os longs ? La plupart des auteurs F affirment. On sait aujourd’hui ce qu’il faut penser de ces transsudations mécaniques qu’on observe dans les cadavres , mais qui répugnent aux phénomènes connus .de la vitalité ; d’ailleurs , l’expérience suivante ne laisse aucun doute sur ce point. J’ai ouvert sur les côtés, deux os longs d’un des membres postérieurs d’un chien , de manière à y faire parvenir un stylet rougi, qui ayant été porté à plusieurs reprises , a détruit complètement les deux systèmes médullaires : la nécrose a été le résul- tat assez prompt de cette expérience ; et cependant l’articulation intermédiaire aux deux os nécrosés , a continué comme à l’ordinaire à recevoir la synovie, circonstance qui ne seroit pas arrivée , si la transsu- dation de la moelle étoit nécessaire à la production de ce fluide. Qui ne sait d’un autre côté que dans les maladies des articulations où la synovie est altérée , viciée, la moelle des os correspondans est presque toujours dans un état d’intégrité parfaite , et que ré- ciproquement dans les maladies qui attaquent l’or- gane médullaire, la synovie n’ést point altérée dans sa nature, comme le fluide que cet organe renferme dans ses cellules ?