DE L À VIE ANIMALE. 2C)3 de bois, de charbon , de métal, etc., répandue sur les muscles d’une grenouille, n’y détermine que de légers mouvemens ; versez-y un sel neutre en poudre , le sel marin par exemple, aussitôt des agitations ir- régulières, mille oscillations diverses s’y manifestent. Chaque corps est par sa nature susceptible d’irriter différemment les muscles, comme, suivant les indi- vidus , les âges, les tempéramens, les saisons, les cli- mats , etc., les muscles sont susceptibles de répondre différemment aux excitations déterminées sur eux. Il n’est pas besoin d’irriter la totalité du muscle pour obtenir sa contraction ; deux ou trois fibres seu* lement piquées mettent en action toutes les autres. Souvent même, lorsqu’on fait ces expériences si^r un animal vivant, la contraction se communique d’un muscle à l’autre. En général, j’ai constamment re- marqué que pendant la vie ces expériences sont moins faciles, et donnent des résultats beaucoup plus variables, ainsi que nous l’avons déjà indiqué pour la contractilité animale. Mettez un muscle à décou- vert, irritez-ieà plusieurs reprises; tantôt il ne donne pas le moindre signe de contractilité; tantôt il se meut avec force : cela varie d’un instant à l’autre. Au lieu que si c’est sur un animal récemment tué que se font les expériences, les résultats sont toujours à peu près les mêmes dans un temps donné , aux différences près cependant de l’affaiblissement que subissent les contractions à mesure qu’on s’éloigne de l’instant dû la mort. Jamais il n’arrive de voir le muscle obstiné- ment immobile sous les excitans, comme cela n’est pas rare dans un animal qui vit. Cette différence essentielle, que les auteurs n’ont point assez indiquée.