1^0 SYSTÈME Ja capsule pendant les grands mouvemens, qui au- roient été affoiblis par cette laxité : aussiy a-t-il plu- sieurs de ces sortes démuselés à la capsule humérale, tandis qu’on n’en voit point à la fémorale , qui est beaucoup moins lâche, comme je l’ai dit. E11 dedans les capsules sont très-intimement unies à fil syno- viale , surtout dans les adultes ; car dans les enfans, cette adhérence est moindre. Le voisinage de leur extrémité manque cependant de ce rapport, parce que la synoviale se réfléchissant sur le cartilage, un espace triangulaire reste entr’elle et la capsule qui va s’attacher à l'os; et comme cette disposition règne tout autour de l’articulation, il en résulte une espèce de canal circulaire, rempli de tissu cellulaire, par- semé de vaisseaux, et que j’ai quelquefois distendu avec une injection poussée par une petite ouverture faite à dessein. L’union intime de la capsule avec la synoviale empêche les replis de celle-ci, et par là même sa con- tusion dans les grands mouvemens articulaires. § II. Fonctions des Capsules fibreuses. Pourquoi les capsules fibreuses ne se trouvent-elles qu’autour du premier genre d’articulations? La raison en est simple : comme ces articulations exercent eri tous sens des mouvemens à peu près égaux, elles dévoient trouver de tous côtés une égaie résistance , tandis que les autres ne se mouvant qu’en deux ou trois sens seulement, les ligamens n’étoient néces- saires qu’en certains endroits, pour borner ces mou- vemens. Voilà pourquoi, par exemple, le système fibreux est disséminé en membrane autour del’articu-