D E LA VIE ORGANIQUE. 385 C’est un phénomène remarquable , que toute es- pèce d’affection un peu forte , née dans l’économie , altère tout de suite les mouvemens du cœur. La moin- dre plaie, la douleur souvent la plus légère, suffisent pour y produire des dérangemens ; or ces dérange- mens sont de deux.espèces : tantôt son action est ar- rêtée momentanément; delà les syncopes, mode de dérangement qui arrive surtout dans les douleurs vio- lentes et subites. L’expression vulgaire, le cœur me manque ,etc., qu’on emploie dans cessas, est de toute vérité. Tantôt, et c’est le cas le plus ordinaire, cette action.est accélérée; de là les mouvemens fébriles si fréquens dans toutes les affections locales, mouve- mens purement sympathiques , et qui cessent quand l’affection disparoit. Dans une foule d’inflammations locales, le mal est trop circonscrit pour admettre un obstacle au cours du sang, obstacle qui, selon Bo- heraave, force le cœur à redoubler son action pour le surmonter; d’ailleurs, quand il n’y a point engor- gement, mais seulement douleur dans une partie , et l que le mouvement fébrile survient, c’est bien là un ; phénomène sympathique. L’accroissement d’action du cœur peut dépendre sans doute d’une substance ! étrangère , qui, mêlée au sang , 1 altère et le rend plus irritant ; il peut tenir à une affection de la subs- | tance de l’organe qui la dispose à être plus irritable; * mais certainement il est très-souvent sympathique, | et dépend de ce rapport inconnu qui lie les uns aux i autres tous nos organes , de ce coYisensus qui en- ! chaîne toutes leurs actions, et les met dans une dé- | pendance réciproque. J’en dirai autant de l’estomac ; quoique sa réaction i u 25