OSSEUX. 23 differens trous naturels de la surface de F os , qui s’ou- vrent eux-mêmes dans les cellules. 2°. Sciez un os long à l’une de ses extrémités , appliquez sur toute sa sur- face un enduit qui en bouche les pores, exposez-le ensuite au soleil : le suc médullaire ne pouvant s’é- chapper parles pores extérieurs, viendra, en passant successivement par toutes les cellules, sortir par F en- droit scié. 5°. En vernissant un os sec, et en l’ouvrant seulement en deux points opposés, on fait passer par ces communications, de l’une à l’autre ouver- ture, l’air, l’eau et toute espèce de fluide. On peut donc concevoir l’intérieur de tout os comme formant une cavité générale que remplit une foule de fibres entrecroisées. Je n’ai point remar- qué de différence sensible pour la direction de ces fibres dans les trois espèces d’os. Tissu compact. Il n’en est pas des fibres qui forment le tissu com- pact, comme de celles du précédent. Ces fibres juxta- posées ne laissant entr’elles aucun intervalle, donnant par leur rapprochement une densité remarquable au tissu qu elles composent, se trouvent dirigées longi- tudinalement dans les os longs, en forme de rayons dans les plats, et sont entrecroisées en tous sens dans les courts. Cette triple disposition des fibres du tissu compact paroît absolument tenir au mode d’ossifi- cation. En effet, lorsqu’on examine ses progrès sur les cartilages primitifs, on voit ces organes s’en- croûter de phosphate calcaire, suivant la même direc- tion que dans la suite doivent affecter les fibres. Aussi ces fibres sont-elles très-apparentes dans le pre-