DE LA VIE ORGANIQUE. 395 dans le même; que le sommeil, la digestion, l’exer- cice, le repos, le calme de l’ame, l’orage des pas- sions, le jour, la nuit, tout, en un piot, modifie sans cesse. Je ne sais si nous digérons deux fois dans la même période, si les urines séjournent deux fois le même espace de temps dans la vessie, avant d’en être expulsées, si leur jet est deux fois exactement égal, etc. Souvent la force des muscles organiques reste dans son degré ordinaire, augmente même, tandis qu’un affoiblissement général s’empare des autres. La force du pouls, les vomissemens, les diarrhées, etc., coïn- cidant avec une prostration générale des muscles de la vie animale, ne sont point un phénomène rare dans les maladies. § II. Vitesse des Contractions. Elle varie singulièrement : très - rapides dans les expériences, lorsque la mort est récente et que les excitans sont très-forts, les contractions sont en gé- néral plus lentes dans l’état naturel; on diroit que c’est l’inverse de la force : souvent à l’instant ou l’on ouvre le péricarde, le cœur se meut avec une vitesse que l’œil peut à peine suivre, si on injecte surtout un fluide irritant dans ce sac séreux, un peu avant que de mettre l’organe à découvert, etc. Les contractions augmentent beaucoup de vitesse dans certaines ma- ladies : celles du cœur, par exemple, acquièrent alors dans l’adulte une rapidité souvent très-supérieure à ; celle qu’elles offrent dans le premier âge; cette vitesse | est aussi dans ce cas entièrement distincte de la force des contractions; il est rare même que ces deux