DE LA VIE ANIMALE. 247 jaunâtre de leurs fibres, aspect produit par l’absence de substance colorante. Je n’ai vu le premier état que rarement ; le second est extrêmement frequent; 011 s’y méprendroit quelquefois au premier coup d’œil. Mais l’ébullition et la combustion prouvent facile- ment qne la graisse est absolument étrangère à cette décoloration des muscles examinés dans cet état. Vaisseaux. Les artères des muscles sont très-apparentes ; elles viennent des troncs voisins, pénètrent par toute la circonférence de l’organe, plus cependant vers son milieu que vers ses extrémités. Elles rampent d’abord entre les faisceaux principaux, se divisent ensuite et se portent par leurs divisions entre les faisceaux se- condaires , se subdivisent et serpentent entre les fi- bres, deviennent enfin capillaires et accompagnent les fibrilles ou elles déposent par le système exhalant la matière nutritive. Il est peu d’organes qui aient, à proportion de leur volume, plus de sang que les muscles. Ce sang est essentiellement nécessaire à entretenir leur excitation, comme nous le verrons: c’est lui qui colore le tissu musculaire, mais non, comme il le semble d’abord, en circulant dans ce tissu. La portion circulante ou libre rfy concourt que peu. C’est la portion combinée avec le tissu musculaire, celle qui concourt à sa nutrition, qui lui donne sa couleur; en voici les preuves : i°. Les fibres des intestins sont aussi et même plus pénétrées du sang _ circulant, que celles des muscles de la vie animale , et cependant leur tissu est manifestement blanchâtre