SYSTÈME CARTILAGINEUX. L e mot de cartilage est trop vaguement employé. Il désigne dans l’acception commune, des corps dont l’organisation diffère essentiellement. Certainement les cartilages du nez et ceux de surfaces articulaires n’ont entr’eux qu’une analogie très-indirecte : il faut donc établir dans ces généralités une ligne de dé- marcation. J’ai tâché de le faire en formant deux systèmes de celui-ci ; l’un comprend les cartilages proprement dits, l’autre les substances fibro-cartilagi- neuses, telles que celles qui sont entre les vertèbres, celles du milieu de certaines articulations, etc. Comme celui-ci est un composé des systèmes cartilagineux et fibreux, je n’en traiterai qu'après avoir parlé de ce dernier. En rétrécissant ainsi le sens du mot cartilage, il nous présente l’idée d’une substance dure, élastique, blanchâtre, ayant une apparence inorganique, quoi- que son organisation soit très-réelle. On trouve cette substance animale en différentes parties du corps ; elle se rencontre spécialement, i°. aux extrémités ar- ticulaires des os mobiles, 2°. aux surfaces articu- laires des os immobiles, 3°. dans les parois de cer- taines cavités quelle concourt spécialement à for- mer : tels sont les cartilages de la cloison nasale, des cotes, du larynx , etc. De là trois classes différentes qui présentent des variétés dans leurs formes, dans leur organisation} etc.