FIBREUX. 165 contraire à l’observation. Mais si les organes fibreux sont exposés à une extension violente et subite, alors la sensibilité animale s’y manifeste au plus haut point : ce fait est surtout remarquable dans les ligamens, les capsules fibreuses, les Aponévroses, etc. Mettez à découvert une articulation sur un chien , celle de la jambe, par exemple ; disséquez avec soin les organes qui l’entourent; enlevez surtout exac- tement les nerfs, de manière à ne laisser que les ligamens ; irritez ceux-ci avec un agent chimique ou mécanique: l’animal reste immobile, et ne donne aucun signe de douleur. Distendez après cela ces mêmes ligamens , en imprimant un mouvement de torsion à l’articulation , l’animal à l’instant se débat, s’agite , crie, etc. Coupez enfin ces ligamens de manière à laisser seule la membrane synoviale qui existe ici sans capsule fibreuse , et tordez ces deux os en sens contraire; la torsion cesse d’être doulou- reuse. Les aponévroses , les tendons même mis à découvert et tirés en sens opposé, produisent le même phénomène. J’ai fréquemment répété ces ex- périences qui prouvent incontestablement ce que j’ai avancé , savoir, qu’incapable d’être mise en jeu par les moyens ordinaires, la sensibilité animale du sys- tème fibreux se prononce fortement dans les disten- sions dont il est le siège. Remarquez que ce mode d’être excité est analogue aux fonctions qu’il rem- plit. En effet, écarté par sa position profonde de toute excitation extérieure qui puisse agir sur lui chimi- quement ou mécaniquement, il n’a pas besoin, comme le système cutané par exemple, d’une sen- sibilité qui en transmette l’impression; au contraire y