49 OSSEUX. ARTICLE QUATRIÈME. Des Articulations du Système osseux. Tous les os sont unis entr’eux; leur assemblage forme le squelette. Le mode de leur union varie \ mais quel qu’il soit, on le désigne sous le nom général d’articulations. § Ier. Division des Articulations. Toutes les articulations se rapportent a deux classes générales. La mobilité est le caractère de la première, l1 immobilité celui de la seconde. L’une appartient à tous les os qui servent à la loco- motion , à quelques-uns de ceux destinés aux fonc- tions intérieures, comme aux côtes, à la mâchoire inférieure, etc. L’autre se rencontre spécialement dans les os dont l’ensemble forme des cavités desti- nées à garantir les organes, comme on le voit à la tète, au bassin, etc. * • ' . ..ri .... » i Articulations mobiles. Considérations sur leurs mouvemens. éJ > , • • » • •«:•»*'.* 'ft * Je divise les articulations mobiles en quatre genres , dont les caractères sont empruntés des mouvemens divers qu’ils exécutent. Pour concevoir cette division, il faut donc préliminairement connoître les mouve- mens articulaires en général. Ces mouvemens peu- vent se rapporter à quatre espèces qui sont, i °. l’op- position , 20, la circumduction, 3°. la rotation , 4°« le glissement. i i. 4