199 FIBREUX. tits dentelés postérieurs à 1 égard de celle qui re- couvre les muscles des gouttières vertébrales ; les auriculaires, les frontaux et les occipitaux à l’égard de l’épicranienne, etc. Les aponévroses d’enveloppe dont l’usage est uni- quement borné à un muscle, comme celle, par exem- ple, du temporal, manquent de muscle tenseur, et sont par conséquent toujours au même degré de tension : c’est sans doute pour cela qu’elles ont un tissu très-serré, très-épais, comme celle que je viens de citer en offre un exemple. En général, l’usage de toutes les aponévroses d’en- veloppe soit générale, soit particulière, relatif à la compression des muscles, est nécessité par les dé- placerons dont ils seroient susceptibles en se con- tractant, déplacemens manifestes, 1 °. lorsqu’on place la main sur un muscle en action, et qui est dépourvu d’aponévrose, comme le masseter; 20. lorsque, une plaie ayant intéressé une partie un peu considérable d’une aponévrose d’enveloppe , les muscles subja- cens deviennent accidentellement contigus aux tégu- mens; 3°. lorsque dans un animal on met à décou- vert les muscles d’un membre, qu’on ne laisse pour les assujettir que le tissu cellulaire, et que dans cet état on excite leur contraction. 4°* Dans certaines plaies des musclesarrivées à l’instant de leur contrac- tion, il est difficile de sonder ces plaies, parce que, dans leur relâchement les muscles prenant une po- sition différente, les rapports changent entre les par- ties qui formoient les deux bords de la plaie, etc*