t> E LA ViÉ A X î M À L E* !2.5(} lilaîades veulent parler', que lorsque par conséquent les forces vitales mettent en jeu les muscles sains* auxquels les autres ne peuvent s’opposer. La pa- ralysie du sterno-mastoïdien présente# pour toute! la tète un phénomène analogue à celui que les mus-* clés prècédens inactifs déterminent Sur la bouche.# Souvent le strabisme tient encore à cette cause* En général, dans tous ces phénomènes , il faut bien distinguer ce qui appartient aux forces anales* de ce qui dépend de la contractilité du tissu* Les muscles sont antagonistes sous le rapport de ces forces, comme sous le rapport de cette contractilité ? or, comme la contraction dépendante de l’influence nerveuse ou de l’irritabilité, est bien plus marquée que’ celle provenant du tissu organique, les phénomènes des antagonistes sont bien plus frappans dans la para- lysie, lorsque les muscles sains sont mis en jeu de la première manière. Il paroît que dans beaucoup de pa- ralysies, la contractilité de tissu est aussi un peu altérée du coté affecté; mais jamais elle n’est totalement dé- truite, de manière à ce que dans l’amputation d’un membre paralysé, il n’y ait point de rétraction mus- culaire. J’ai fait cette expérience sur un chien : les nerfs ayant été coupés dix jours auparavant, et le membre étant resté immobile depuis cette époque, la section des muscles produisit un écartement manifeste entrer leurs bords; et même, en coupant ensuite compa- rativement le membre resté sain, je ne trouvai aucune différence* C’est surtout lorsque les muscles ont été prélimi- nairement distendus, et qu’on fait cesser leur disten- sion , que la contractilité de tissu se prononce. Lai