OSSEUX. 45 réguliers du cœur, de l’estomac, des intestins. Dans toutes les maladies aiguës d’un organe il y a toujours deux ordres de symptômes, les uns relatifs à l’or- gane affecté, comme sont la toux, le point de côté, le crachement de sang, la difficulté de respirer, etc., dans les péripneumonies, les autres purement sympathiques et dérivant des rapports qui lient la vitalité de cet organe à celle de tous les autres : or ceux-ci sont souvent bien plus nombreux que les autres. Considérez les os au milieu de tout ce trouble sympathique général des systèmes ou la vie est très- active; ils n’éprouvent aucune altération; leur vie, plus lente que celle des autres systèmes, lie se prête point à ces phénomènes, qui portent le caractère aigu ; il en est de même des cartilages, des fibro-cartilages, Hes poils, des cheveux, des aponévroses, etc. Tous ces systèmes, remarquables parle même caractère de vitalité, ne répondent point aux affections aiguës des autres systèmes; ils ne sont point sympathiquement affectés, pendant ces affections, d’une manière sen- sible au moins. Voyez toutes les fièvres aiguës; leurs nombreux phénomènes ne portent que sur les sy stèmes où la vie est très-active : tous ceux où elle est marquée par un caractère opposé, restent constamment étran- gers à ces phénomènes : ils sont, pour ainsi dire, calmes et tranquilles, au milieu des orages qui agitent les autres. Prenons pour exemple les éruptions di- verses qui ont lieu dans les fièvres; c’est sur la peau, sur les surfaces muqueuses, etc. quelles arrivent: nées pendant la fièvre, elle.s s’en vont avec elle : or les os, les cartilages, etc. ne pourroient point se prêter,