236 SYSTEME MUSCULAIRE prompte évaporation des fluides qu’il contient. Alors son aspect est d’un brun obscur; ses fibres se serrent les unes contre les autres; il s’amincit, devient dur et cassant. Si on le replonge dans l’eau quelques jours, et même quinze ou trente jours après sa dessiccation, il reprend sa mollesse et sa forme primitives, offre une teinte moins foncée. L’eau qui a servi à ce ramollis- sement est plus ou moins fétide, et semblable à celle des macérations. 20. Laissé en masses trop épaisses au contact de l air , le tissu musculaire ne peut se des- sécher ; il se pourrit. Aussi pour préparer les pièces anatomiques par dessiccation, a-t-on soin de diminuer l’épaisseur des plans charnus, ou de les disposer de* manière à ce que l’air puisse les pénétrer par-tout. La putréfaction est inévitable si l’air est humide, si l’évaporation des fluides n’est pas assez prompte pour produire la dessiccation. En se putréfiant, le muscle prend une couleur verte, livide; il exhale une odeur infecte. Sous l’influence des memes circonstances, il se pourrit beaucoup plus vite que les systèmes fibreux, cartilagineux, fibro-cartilagineux. L’odeur qu’ il exhale alors est aussi très-différente de celle de ces systèmes: souvent une lueur phosphorique s’en échappe. Un putrilage épais, où toutes les fibres ont presque dis- paru, remplace le muscle, lorsque la putréfaction est avancée. Peu à peu ce putrilage s’évapore en partie, et il reste un résidu brun-noirâtre qui se dessèche et devient dur et cassant, à peu près comme le muscle desséché dans l’état ordinaire , quoique cependant l’aspect soit bien différent. Exposé à l’action de l’eau, le muscle éprouve des phénomènes différens, suivant quelle est chaude ou