12 SYSTÈME § 111. Des Os courts. Les os courts sont places en general dans les parties où doivent se trouver réunies la mobilité et la solidité', comme dans la colonne vertébrale, le tarse, le méta- tarse. Toujours peu volumineux, fisse trouvent ra- massés en assez grand nombre dans les régions qu’ils occupent; ce nombre supplée à leur petitesse dans la formation des portions du squelette auxquelles ils concourent. C’est aussi ce nombre qui assure a ces portions la réunion des deux attributs presque opposés dont nous parlions, savoir, la solidité parce que les efforts extérieurs se perdent dans les liens nombreux qui les unissent, et la mobilité parce que l’ensemble de leurs mouvemens isolés donne un mouvement gé- néral considérable. Rien n’est constant ni uniforme dans la confor- mation extérieure de ces os ; elle se modifie suivant le plan général du tout dont ils sont les parties: ainsi les usages différens du carpe, du métacarpe, de la co- lonne vertébrale, déterminent des formes diverses dans leurs os respectifs. Ces os présentent toujours beaucoup de cavités et d’éminences sur leurs surfaces externes, nécessaires à leurs nombreuses articula- tions, à l’insertion des liens ligamenteux multipliés qui les unissent, et des muscles qui les font mouvoir. A l’intérieur, ces os n’ont rien de particulier que beaucoup de tissu celluleux qui les forme presque en totalité , et qui les expose a de fréquentes caries. Il ne faut point croire du reste que la nature s’as- servisse avec régularité à la division des os en longs, en plats et en courts. Ici comme ailleurs,elle se joue de