2.j6 SYSTEME MUSCULAIRE les muscles ce principe qu’ils ont reçu, ou par l’in- termède de la moelle, comme dans presque tous ceux du tronc et des membres, ou directement du cerveau, comme dans ceux de la face , de la langue , des yeux, etc. Mêmes preuves pour cette influence ner- veuse que pour celle des organes sensitifs précédens. La ligature, la section, la compression d’un nerf pa- ralyse le muscle correspondant. Irritez avec un agent quelconque un nerf mis à découvert sur un animal, aussitôt des contractions convulsives se manifestent dans le muscle. Ces expériences ont été tant et si exactement répétées par une foule d’auteurs, que je crois inutile d’en présenter avec étendue le détail, que le lecteur trouvera par-tout. L irritation continuée quelque temps sur un point du nerf, épuise son in- fluence sur le muscle ; celui-ci reste immobile; mais il se meut de nouveau, si on transporte l’irritation sur une partie plus inférieure du nerf. Si on lie celui- ci , le mouvement cesse, en irritant au-dessus de la ligature; il revient lorsqu’on le détache, ou qu’on l’irrile au-dessous. Je remarque que tous les nerfs de la vie animale ne paroissent pas aussi susceptibles les uns que les autres de transmettre aux muscles les diverses irra- diations du cerveau. En effet, tandis que dans les maladies, dans les plaies de tête, dans nos expé- riences, etc., les muscles des membres entrent en convulsion ou sont paralysés avec une extrême faci- lité , ceux du ventre, du cou, et surtout de la poitrine, ne présentent ces phénomènes que quand les causes d’excitation ou d’affoiblissement sont portées au plus haut point. Rien de plus fréquent que de voir le