2ô6 S Ÿ S T à M E ont parlé. Ces fibres sont dans le tendon comme k l’endroit ou elles s’en écartent pour former une apo- névrose, c’est-à-dire en ligne droite. Le sang n’aborde presque point dans le système Vasculaire des tendons ; mais dans certaines inflamma- tions, ils en sont tout pénétrés. J’ai vu un de ceux des extenseurs, mis à découvert dans un panaris, par un chirurgien de campagne, tellement rouge, qu’il avoife l’apparence d’un phlegmon. Cependant je remarquai que cette couleur n’étoit point, comme dans plusieurs autres organes enflammés, dépendante de beaucoup de petites stries rougeâtres, indices des exhalans rem- plis de sang : mais elle étoit uniforme, comme par exemple un corps teint en rouge. En général, il paroît que de tout le système fibreux , ce sont les tendons qui ont le mode de vitalité le moins énergique , et les forces vitales les plus obscures. En les disséquant sur un animal vivant, j’ai trouvé qu’ils avoient exactement la même disposition que sur le cadavre : les sucs blancs qui les pénètrent, ne coulent point sous le scalpel mf ils sont secs, s’enlèvent par couches. Ils ne paroissent avoir à eux qu’une température très-foible; car, en général, le degré de chaleur d’un organe est propor- tionné à la quantité de vaisseaux sanguins qu’il reçoit. Si dans le corps ils sont à la température générale, ce ne peut être que parce que les organes voisins leur communiquent la leur. 11 ne se dégage pas dans leur tissu de calorique. Les tendons ont une affinité remarquable avec la gélatine, et même avec le phosphate calcaire : là ou ils glissent sur un os, et où ils souffrent un grand frottement, ils présentent un endurcissement que les