FIBREUX. l83 sible ; elle est extrême dans le vieillard ou cette membrane se trouve réduite souvent à une lame très- mince par les progrès de Fossificatioii. La pression habituelle exercée par les muscles dans leurs contrac- tions, peut bien aussi influer un peu sur cette adhé- rence. Divers prolongemens passent du périoste à l’os. Ils sont beaucoup plus nombreux aux extrémités des os longs et sur les os courts, que sur le milieu des os longs et sur les os larges; ce qui se conçoit facilement, d’après le nombre beaucoup plus consi- dérable de trous dans l’une que dans T autre partie. Ces prolongemens accompagnent les vaisseaux , ta- pissent les conduits qui percent l’os de part en part, se perdent dans ceux qui se terminent dans sa substance, ne pénètrent point dans la cavité médullaire, et bor- nés uniquement au tissu osseux, établissent entre lui et la membrane dont ils émanent, des rapports im- médiats. Ce sont ces rapports qui, étant anéantis lorsque le périoste est malade ou détruit dans une partie un peu considérable de son étendue, font que l’os meurt et se sépare au-dessous. Il y a cependant cette dif- férence entre ce phénomène et la mort de l’os par la lésion de la membrane médullaire, que si celle-ci est désorganisée , tout l’os se nécrose, tandis que si on irrite et qu’on déchire le périoste à la partie moyenne d’un os long, dans une étendue à peu près corres- pondante à celle de cette membrane médullaire, les lames externes seules du tissu compact se déta- chent par l’exfoliation , et c’est le même os qui reste. J ai fait cette expérience l’an passé sur deux chiens. Quant à celle qui consiste à enlever le périoste, non-