201 FIBREUX, ils entrecoupes par de semblables aponévroses, comme le deltoïde, les ptérygoïdiens,etc., en sont la preuve. Presque toutes ces aponévroses sont exactement identiques aux tendons; plusieurs se continuent avec eux, et alors leurs fibres restent dans la même di- rection. En général, c’est un caractère de ces aponé- vroses, de n’avoir point leurs libres entrelacées en di- vers sens, comme celles des aponévroses d’enveloppe; la raison en est simple : les fibres charnues auxquelles elles donnent attache étant toutes à peu près dans un sens, ou du moins ne s’entrecroisant pas, il faut qu’elles se comportent comme elles, puisqu’elles leur sont continues. J’ai fait une expérience qui montre bien manifes-* tement l’identité des tendons avec ces aponévroses: elle consiste à faire macérer pendant quelques jours un tendon : il devient souple alors; ses fibres s’écar- tent; en le distendant suivant son épaisseur, on en fait une espèce de membrane qu'il seroit impossible de distinguer d’une vraie aponévrose. Aponévroses d'insertion en arcade. Elles sont beaucoup plus rares que les précédentes. Lorsqu’un gros vaisseau passe sous un muscle, la ! nature emploie ce moyen, pour ne pas interrompre ! l’insertion des fibres charnues. Le diaphragme pour l’aorte , le soléaire pour la tibiale , en offrent un exemple. L’insertion se fait sur la convexité, et le | passage du vaisseau, sous la concavité de l’arcade ; dont les deux extrémités sont fixées à l’os. On a cru long-temps que les artères pouvoient être comprimées sous ces arcades; et de là l’explication des anévrismes