OSSEUX. 35 autres au tissu compact. Ces deux derniers ordres se distribuent: dans le tissu osseux, paroissent spé- cialement destinés à y déposer le phosphate calcaire: car dans les cartilages d’ossification , les vaisseaux blancs apportent seuls la gélatine; dans les autres car- tilages il en est de même ; en sorte que je pense que' cette espèce de vaisseaux est aussi destinée dans les os formés à nourrir leur parenchyme cartilagineux, tandis que les vaisseaux rouges appartiennent plus à leur portion calcaire. Chaque cavité médullaire n’a qu’un vaisseau uni- que , comme un seul trou de nutrition. Ce vais- seau a un diamètre proportionné à celui de l’os qu’il pénètre, sans laisser de ramification au tissu com- pact , et où il se divise sur le champ en deux ra- meaux. Ceux-ci se portent en sens opposé aux deux extrémités de l’os , se ramifiant à 1 infini dans l’or- gane médullaire , et vont perdre leurs derniers ra- meaux dans le commencement du tissu celluleux , ou ils s’anastomosent avec les vaisseaux de ce tissu ; celui qui occupe la cavité médullaire sous le nom de ré- ticulaire, et la surface interne du tissu compact, en reçoivent aussi quelques branches. Une veine accom- pagne par-tout l’artère, et en suit les distributions diverses. Les vaisseaux du second ordre appartiennent au tissu celluleux des os longs, plats et courts ; ils sont en nombre égal aux trous de ce tissu, et se ramifient sur les cellules ; ils communiquent avec ceux de la moelle et du tissu compact. A la mort, les petites artères restent en général pleines de sang rouge, qui indique leur trajet que leur ténuité déroberoit, et