Zy4 SYSTEME MUSCULAIRE rement d’excitant. Le sang seul peut régulièrement entretenir les mouvemens du cœur. Que ce fluide soit altéré d’une manière quelconque, les contractions de- viennent irrégulières. Toutes substances étrangères poussées dans les veines, produisent ce phénomène. L’urine qui entretient avec harmonie les mouvemens de la vessie, troubleroit ceux du cœur, si elle cir- culoit dans ses cavités. Le sang, plus doux en appa- rence que l’urine , peut agiter convulsivement la vessie, lorsqu’il vient a y tomber. J’ai soigné avec Desault un malade affecté depuis long-temps de ré- tention d’urine, et qu’il avoit taillé pour une très- grosse pierre. A la suite de l’opération, les urines stagnoient dans la vessie, tant qu elles étoient seules; mais dès qu’un peu de sang pénétroit dans cet or- gane, il se contractoit involontairement, et les urines sanguinolentes étoient évacuées. Les excrémens qui séjournent pendant un certain temps dans le rectum, sans le faire contracter, feroient à l’instant soulever l'estomac, etc. Tous ces phénomènes se rallient aussi aux variétés de sensibilité des membranes mu- queuses , variétés sur lesquelles nous reviendrons. Ils prouvent manifestement que chaque muscle a un degré de contractilité organique qui lui est propre, et que tel ou tel fluide de l’économie peut exclusive- ment, dans l’état naturel, mettre en exercice d’une manière régulière. Les fluides étrangers offrent le même résultat : l’émétique qui fait contracter l’estomac , est impu- nément poussé dans la vessie par les injections : les purgatifs ne font point vomir, etc. Ce rapport des fluides étrangers avec la contractilité organique sen-