246 SYSTEME MUSCULAIRE grande extensibilité du tissu cellulaire. IXon-seulement le tissu cellulaire fixe les muscles les uns aux autres, mais encore il attache chacune de leurs fibres aux fibres voisines; il s’affaisse dans leur contraction, s’alonge dans leur distension;si elles en sont privées, leurs mouvemens deviennent irréguliers et vagues. J’ai plusieurs fois isolé par le scalpel un muscle mis à découvert sur un animal vivant, en plusieurs petits faisceaux ; en faisant ensuite contracter ce muscle par l’irritation de la moelle, au moyen d’un stylet introduit dans son canal, j’ai remarqué d une manière mani- feste cette irrégularité de mouvement. Fendez longitu- dinalement un muscle d’un membre depuis son ten- don supérieur jusqu’à l’inférieur, de manière à le di- viser en deux ou trois portions entièrement isolées; irritez ensuite une de ces portions, l’autre ou les deux autres resteront presque toujours en repos, tandis qu’une seule fibre irritée dans un muscle sain, met en mouvement la totalité de ce muscle. La section des vaisseaux, des nerfs, peut sans doute influer un peu sur ce phénomène; mais certainement celle du tissu cellulaire y concourt aussi. Souvent dans les hydropiques, la sérosité du tissu intermusculaire estrougeâtre ; c’est un phénomène ca- davérique qui dépend de ce que cette sérosité a agi après la mort sur la substance colorante. Je crois que l’effet de cette lotion ne peut avoir lieu pendant la vie que difficilement. La graisse surabonde quel- quefois dans ce tissu, au point que les fibres char- nues étouffées par elle pour ainsi dire, disparoissent et la laissent voir uniquement; mais souvent aussi on prend pour cet état graisseux des muscles, l’aspect