372 SYSTÈME MUSCULAIRE cède le relâchement ; il y a des mouvemens alter- natifs : c’est l’irritabilité qui commence à être mise en jeu. Cependant si l’acide n’est pas très-affoibli , quelques marques de racornissement restent encore, et l’animal conserve une gêne dans les mouvemens des membres inférieurs, résultat évident du premier de- gré de ce racornissement. 4°« Enfin si l’acide est très- affoibli , il devient un simple irritant qui met en jeu la contractilité organique sensible , sans altérer le tissu des fibres ; l’animal sorti du fluide, conserve la même force de mouvement. Ces expériences qu’il seroit facile de multiplier sur les animaux à sang chaud, mais que je n’ai point tentées sur eux, démontrent évidemment et ce qui ap- partient au racornissement, et ce qui est l’effet de la contraction vitale. Cependant il n’y a pas une limite rigoureuse entr’eux , et il est un degré d’af- foiblissement de l’acide , ou ces deux causes de mouvemens se confondent. Il est un mode d’excitation auquel les auteurs n’ ont point fait attention ; on peut l’appeler négatif : c’est celui dont je parlois tout à l’heure au sujet du calori- que , dont la privation est un excitant souvent très-vif. Dans les diverses expériences que j’ai eu occasion de faire , cela m’a souvent frappé. Appliquez un excitant sur un muscle , il se contracte ; mais au bout d’un certain temps le mouvement cesse, quoi- que le contact continue : enlevez l’excitant, souvent le mouvement revient à l’instant. En général, rien de plus commun dans le cœur, les intestins , etc., que les contractions cessant sous l’action continuée d’un excitant, et revenant momentanément par son ab-