'<viij précis analytique §111. Considérations sur les articulations immobiles. -— Si- tuation , formes de chaque ordre. — Rapport de la struc- ture avec les usages. Pages 63-65 § IV. Des moyens d’union entre les surfaces articulaires. 65 Union des articulations immobiles. — Cartilages d,union. 65-66 Cnion des articulations immobiles. — Ligamens et muscles considérés comme liens articulaires. 66-68 ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système osseux. . 'k Remarques. 68 g fer. Etat du système osseux pendant laccroissement, , ib. Etat muqueux. — Ce qu’il faut entendre parla. 68-70 Etat cartilagineux. —■ Epoque et mode de son développe- , ment. — De cet état dans les os larges. 70-71 Etat osseux. Ses phénomènes. — Son époque. 71-74 Progrès de l’état osseux dans les os longs 5 1 °. dans le mi- lieu ; 20. aux extrémités. 74 Pi’ogrès de l’état osseux dans les os larges. — Variétés sui- vant les os. — Formation des wormiens , etc. 76-77 Progrès de l’état osseux dans les os courts. 77 §11. Etat du Système osseux après son acci'oissement en longueur. — Accroissement suivant l’épaisseur. — Composition et décomposition après la fin de l’accroisse- ment en épaisseur. — Expériences. — Etat des os chez le vieillard. 77-81 g III. Phénomènes particuliers du développement du cal. — i°.Bourgeons charnus. — 20. Adhérence de ces bour- geons. — 3°. Exhalation de gélatine , puis de phosphate calcaire. 81-84 g IV. Phénomènes particuliers du développement des dents. 84 Organisation des dents. t 85 Portion dure de la dent. — Email. — Expérience qui le fait distinguer de l’os. — Son épaisseur. — Sa nature. — Ré- flexions sur son organisation. — Portion osseuse. — Sa forme. — Cavité de la dent. 86-87 Portion molle de la dent. —. Sa nature spongieuse. — Sa