CARTILAGINEUX^ l3i deviennent sur elles-mêmes après avoir été' ployées ou comprimées. Parmi celles-ci, les cartilages tiennent un des premiers rangs chez l’honimei Leur élasticité est extrêmement prononcée, surtout dans l’âge adulte ou leur consistance est moyenne entre la mollesse qui les caractérise dans l’enfance, et la dureté qui est leur apanage dans les vieillards. Ces deux dernières propriétés/ie sont en effet guères favorables à la force élastique. Si on enfonce dans un cartilage ûrie lame de scal- pel, les bords de la division réagissent sur elle , et l’expulsent. Pressée contre un corps résistant, l’ex- trémité cartilagineuse d’un os long s’applatit, et re- prend sa forme dès que la compression cesse. Coupé longitudinalement dans l’opération de la bronchoto- mie, le thyroïde se rapproche subitement dans ses deux parties divisées. La section de l’anneau cricoï- dien offre le même phénomène. Enfoncés du coté de l’abdomen, les cartilages des dernières côtes re- viennent d’eux-mêmes en dehors, etc. etc. Tous ces phénomènes sont un résultat manifeste de la force élastique. Aussi la nature a-t-elle placé les cartilages par-tout ou pour produire ses phénomènes elle a besoin d’associer cette force physique aux forces vi- tales , comme au larynx , à la cloison nasale pour éprouver une sorte de vibration dans le passage de l’air, à l’extrémité des côtes pour être le siège d’une espèce de torsion nécessaife à la respiration méca- nique, aux extrémités articulaires pour amortir les coups, etc.... Il paroît que l’activité vitale rend plus énergique cette propriété qui reste cependant extrêmement