20 5 FIBREUX. ce n’est qu’à elle qu’il est identique par sa nature : aussi s’il trouve une membrane analogue , il s’y fixe egalement, comme on le voit dans l’insertion des muscles droits et obliques à la sclérotique, des ischio et bulbo - caverneux à la membrane du corps caver- neux, etc... En général jamais les tendons ne s’unis- sent qu’aux membranes fibreuses; les séreuses, les muqueuses, tout organe en un mot étranger au sys- tème fibreux leur est aussi hétérogène. §. II. Organisation des Tendons. Le tissu fibreux est extrêmement serré dans les tendons; plusieurs paroissent homogènes au premier coup d’œil ; mais , en les examinant avec soin, on y distingue bientôt des fibres que réunit un tissu cellu- laire serré et en général très-peu abondant. L’ébullition rend très-sensibles ces fibres ; lorsqu’on plonge tout à coup le tendon dans l’eau bouillante à l’endroit ou il a été coupé transversalement, elles prennent un peu plus d’épaisseur à cette extrémité divisée, se renflent pour ainsi dire, et deviennent ainsi très-apparentes. A l’en- droit ou elles s’épanouissent pour former une aponé- vrose ou s’unir au périoste, ces fibres se montrent distinctement sansnullepréparation. D’un autre côté, comme on peut toujours, ainsi que je l’ai dit, réduire artificiellement en aponévrose un tendon macéré, et que dans cet état de macération, mou et lâche , il se prête à toutes les formes qu’on veut lui donner, c’est encore un excellent moyen de bien distinguer les fibres tendineuses. Dans cette expérience très-simple à répéter, je n’ai jamais vu la forme en spirale des cy- lindres tendineux, dont quelques auteurs modernes