DE LÀ VIE ORGAîTI QUE. 38 9 toutes les fonctions les unes aux autres , qui les enchaîne toutes , et qui par là même enchaîne leurs dérangemens ; ils verront chaque organe se soulever, pour ainsi dire , contre le mal qui s’est introduit dans l’économie, chacun réagir à sa manière ; ils ver- ront ces réactions produire des effets tout différens, suivant l’organe réagissant, la lièvre naître de la réac- tion du cœur, le délire, l’assoupissement, l’insom- nie , les convulsions, etc. de celle du cerveau, le vo- missement de celle de l’estomac , la diarrhée de celle des intestins, les embarras gastriques et intestinaux , les saburres de la langue de celles des membranes muqueuses , les débordemens de bile de celle du foie , etc. Ainsi dans une machine ou tout se tient, oii tout se lie , si une pièce est dérangée , toutes les autres se dérangent aussi. Nous ririons du machiniste qui ne s’attacheroit qu’à raccommoder une de ces pièces, et qui négligeroit de réparer le dérangement local d’ou naissent tous ceux que présente la ma- chine. Ne rions pas du médecin qui ne combat qu’un symptôme isolé , sans attaquer la maladie dont il ne connoît souvent pas le principe , quoiqu’il sache que ce principe existe ; mais rions de lui , s’il attache à son traitement une importance qui est nulle , com- parée à celle du mal. Après l’estomac ce sont les intestinsqui sont le plus souvent affectés sympathiquement dans les maladies. La vessie est le muscle organique qui ressent le moins | facilement les influences qui partent de 1 organe ma- i lade : cela arrive quelquefois cependant. Dans les I fièvres , on sait que les rétentions d’urine par para- lysie sympathique et momentanée , ne sont pas très-