162 SYSTÈME des exemples dans les engorgemens inflammatoires qui se manifestent sous les aponévroses des membres, sous celles du crâne, au-dedans des gaines fibreuses des tendons, etc. Alors ces divers organes fibreux ne pouvant se distendre avec la même rapidité que les parties subjacentes qui se gonflent, compriment douloureusement ces parties tuméfiées, les exposent même quelquefois à la gangrène : c’est ce qui arrive dans ces étranglemens si fréquens dans la pratique chirurgicale , et qui nécessitent diverses opérations pour les débrider. 20. Si l’organe fibreux est infé~ rieur par sa résistance à l’effort subit qu’il éprouve, il se rompt au lieu de céder : de là la rupture des tendons, la déchirure dès capsules fibreuses et des ligamens dans les luxations , celle des aponévroses dans certains cas assez rares rapportés par divers au- teurs, etc., etc. On conçoit facilement que la grande résistance dont se trouve doué le tissu fibreux, est principalement due à cette impossibilité de céder subitement à l’impulsion qui lui est donnée. Dans l’extension lente et graduée , à laquelle se prêtent les organes fibreux, on observe que souvent loin de s’amincir, de s’élargir aux dépens de leur épaisseur, ils augmentent au contraire en cette di- mension. L’albuginée d’un testicule squirreux, la sclérotique d’un oeil hydropique ou cancéreux, le périoste d’un os rachitique, etc., nous présentent ce phénomène , dont l’inverse est quelquefois observé, comme dans les distensions des aponévroses abdomi- nales produites par la grossesse, par l’hydropisie ascite, dans l’hydrocéphale etc. La contractilité de tissu est accommodée, dans le