ÿ î B B. E ü Xi iÿ5 postérieure de la jambe neit point proportionnel à la force des jumeaux et du soléaire; aussi ces muscles sont-ils, plus que tous les autres, exposés à des dé- placerons souvent très-douloureux qui forment la crampe, et qu’il faut bien distinguer des douleurs ou de l’engourdissement qui résultent de la compression d’un des nerfs des membres inférieurs, comme du sciatique, du plantaire externe, compression produite par urte fausse position, ou par toute autre cause ana- logue, etc. En dehors, les aponévroses d’enveloppe générale sont contiguës aux tégurnens. Un tissu extrêmement lâche les unit à eux ; en sorte que ceux-ci peuvent facilement glisser dessus dans les pressions exté- rieures. Immobiles entre ces mouvemens et ceux des muscles, elles les isolent entièrement; en sorte que la peau et les muscles qui lui correspondent, n’ont, sous, ce rapport, aucune influence l’un sur l’autre. En dedans ces aponévroses sont en général lâche- ment jointes aux muscles par du tissu cellulaire* D’espace en espace, elles envoient entre les diverses couches musculaires des prolongemens nombreux r qui vont ensuite s7attacher à l’os, et qui; en même temps quelles fournissent des points d’attache, assu- rent la solidité de l’enveloppe du membre. Muscles tenseurs. Les aponéyroses à enveloppe générale Ônt presque toutes un ou deux muscles particuliers, qui s y in- sèrent en tout ou en partie, et qui sont destinés à leur imprimer un degré de tension ou de relâche- ment proportionné h l’état du membre. Cette dispo-