séparent ; ces espaces sont plus grands au niveau des angles qu’au niveau des bords, et en général dans les points les plus éloignés des centres osseux pri- mitifs. Les os à plusieurs points d’ossification sont formés de pièces isolées, plus ou moins distantes les unes des autres. Ceux à un seul point n’en ont qu’une. Après la naissance ces os s’étendent de plus en plus; leur épaisseur et leur dureté augmentent; ils se divisent en deux lames compactes, dont le tissu celluleux remplit le milieu ; peu à peu ils se touchent par leurs bords, et alors les sutures se forment au crâne; car il y a cette différence entre leur ossification et celle des os longs, quelle se fait toujours du centre à la circonférence, et que de nouveaux points osseux ne se développent pas dans celle-ci pour venir à la rencontre des premiers. Quand cela arrive, alors la réunion ne se fait point comme aux os longs; mais des sutures se forment ; et c’est ce qui constitue les os wormiens, qui sont d’autant plus larges , que le point osseux s’est plutôt développé, parce qu'il a eu le temps de s’étendre davantage, avant de rencontrer 1 ossification générale de l’os. Lorsqu’un os plat se développe par plusieurs points, et que sur sa surface existe une surface articulaire , elle est ordinairement le centre où tous les points viennent se réunir à l’époque où l’ossification se ter- mine; on le voit dans la cavité cotyloïde, dans le condyle de l’occipital, etc. Souvent il est dans les os plats deux périodes bien marquées pour leur ossification : c’est dans ceux qui, comme le sacrum, le sternum, se développent par un grand nombre de points. Ces points commencent