84 SYSTÈME se creusant des routes artérielles dans la substance osseuse, par voie d’impulsion, et durcissant cette substance par le battement des artères, celle de Du- hamel qui faisoit tout dépendre du périoste. Je ren- vois aux ouvrages divers qui ont mille fois exposé ces opinions. Sans en réfuter aucune en particulier, je remarque qu elles ont toutes un vice fondamental, celui de con- sidérer la nutrition osseuse d une manière isolée, de ne pas la présenter comme une division de la nutri- tion générale, d’admettre pour l’expliquer des raison- nemens uniquement appliquables aux os, et qui ne dérivent point comme conséquences de ceux qui ser- vent à établir la nutrition de tous les organes. Ne perdons jamais de vue ce principe essentiel et sur lequel reposent tous les phénomènes de l’économie, savoir, qu’à une multitude d’effets, préside un très- petit nombre de causes. Défiez-Vous de toute expli- cation qui est partielle, tronquée, qui circonscrit les ressources de la nature, suivant les bornes de notre foible intelligence. § IV. Phénomènes particuliers du développement des Dents. Les dents, différentes en partie par leur tissu, des autres os , ont aussi un mode particulier de nutrition que nous allons examiner. Mais comme sa connois- sance suppose celle de la structure générale des dents, il est bon d’exposer ici cette structure, en renvoyant leur description à l’examen des os de la face.