DE LA VIE ORGANIQUE. 363 Ce sphincter, habituellement resserré,, doit être dilaté par F impulsion communiquée aux excrémens. Tant qu’ils sont depuis peu et en petite quantité dans le rectum, la contractilité organique sensible n’y est point assez efficacement mise en jeu pour les expul- ser; il faut faction des muscles volontaires voisins. Si cette action n’est pâs déterminée par l’influx du cerveau , les excrémens restent dans l’instestin : voilà comment, pendant un certain temps, nous les rete- nons à volonté. Mais qu’ils augmentent en quantité; que par leur séjour ils deviennent, plus âcres, et par conséquent plus irritans, alors la contractilité orga- nique sensible, fortement mise en jeu, vide involon- tairement f intestin. Si le sphincter, qui est volontaire, est paralysé, il y aura incontinence, parce que nulle résistance n’est opposée à la tendance du rectum à se contracter, tendance qui, quoique foible tant qu’il est peu rempli, est toujours réelle cependant. D’après tout ce que nous avons dit, on voit mani- festement que la vessie et le rectum, quoique recevant des nerfs cérébraux, sont cependant moins influencés par le cerveau qu’il ne le paroîtau premier coup d’œil, et qu’il y a certainement une très-grande différence entr’eux et les muscles volontaires. Ils ne sont pas mixtes, comme on le dit ; ils se rapprochent infini- ment plus des muscles organiques que des autres : je doute même que si aucune puissance accessoire n’agissoit avec eux et ne les comprimoit, famé pût, par les nerfs qui y viennent des plexus sacrés, les faire contracter à volonté. Je n’ai jamais vu un animal rendre ses excrémens, le ventre étant ouvert. Concluons de tout ce que nous avons dit jusqu’ici.;