Xyiij PRECIS ANALYTIQUE action. —Elle est proportionnée à la longueur des fibres. — Son exercice dans les maladies. Pages 2 52-255 Contractilité. — Phénomènes des antagonistes. — Distinc- tion, dans ces phénomènes, de ce qui appartient aux pro- priétés vitales et à celles de tissu. — De la contractilité de tissu dans les maladies. — Etendue et vitesse des con- tractions. — Elles subsistent après la mort. — Diffé- rences essentielles entre la contractilité de tissu et le ra- cornissement. — Leur parallèle. 255-265 § II. Propnétés vitales. 263 Propriétés de la vie animale. Sensibilité. — La plupart des agens ordinaires ne la développent pas. —Elle est mise en jeu par des contractions répétées. — Du sentiment de las- situde. — Sensibilité des muscles dans leurs affections. 263-266 Contractilité animale. <—On doit la considérer sous un triple rapport. 266-267 Contractilité animale considérée dans le cerveau. —Le prin- cipe de cette propriété existe dans cet organe. — Preuves tirées de l’observation. — Preuves puisées dans les ma- ladies. — Preuves empruntées des expériences sur les animaux. — Des cas où le cerveau est étranger aux muscles. 267-273 Contractilité animale considérée dans les nerfs. — Influence de la moelle épinière sur cette propriété. — Observa- tions et expériences. — Influence des nerfs. — Observa- tions et expériences.—Tous les nerfs ne transmettent pas également les diverses irradiations du cerveau. —Direc- tion de la propagation de l’influence nerveuse. 273-278 Contractilité animale considérée dans les muscles. — Con- ditions nécessaires dans le muscle, pour se contracter. — Obstacles à la contraction. — Expériences diverses. 278-282 Causes qui mettent en jeu la contYactilité animale. — Divi- sion de ces causes. — De la volonté. — Des causes in- volontaires. — Excitation directe. — Excitation sym- pathique. — Influence des passions. — Remarques sur les mouVemens du fœtus. 282-287 Permanence de la contractilité animale après la mort. — Expériences diverses. — Conséquences relatives à la res- piration. — Variété de la permanence de cette propriété. — Comment elle s’éteint. 288-292