OSSEUX. 9l les parois de l’alvéole, auxquelles il tient par des prolongerons. Arrivé à l’endroit où pénètrent les vaisseaux et les nerls, ce sac abandonne l’alvéole, devient libre, se replie, forme un canal qui accom- pagne le paquet vasculaire et nerveux, et s’épanouit ensuite sur la pulpe de la dent qui termine le paquet. Il résulte de là que cette membrane a la confor- mation générale des membranes séreuses, celle , comme on le dit, de ces espèces de bonnets dont on enveloppe la tête pendant la nuit. Elle a deux portions, l’une adhérente et tapissant l’alvéole, l’autre libre et recouvrant la pulpe, comme, par exemple, la plèvre a une portion costale et une pulmonaire. La pulpe et les vaisseaux, quoique renfermés dans sa duplicature, se trouvent donc vraiment hors de la cavité, qu’une simple rosée lubrifie. J’ai trouvé que cette rosée étoit comme celle des membranes séreuses, de nature es- sentiellement albumineuse; l’action de l’acide ni- trique, celle de l’alcool, celle du feu, le prouvent in- contestablement. Soumise àl’action d’un de ces agens, surtout du premier, la membrane blanchit tout à coup. La couche d’albumine qui la recouvre, devient con- crète et coagulée, comme quand on fait une sem- blable expérience sur une surface séreuse. La pulpe, très-grosse à cet âge, se trouve suspendue, comme une grappe de raisin, à l’extrémité des vais- seaux et des nerfs. C’est sur la portion pulpeuse de la membrane du follicule, et à la surface de son extrémité flottante, que se développe le premier point osseux; il s’étend bientôt et prend exactement la forme du sommet de la couronne que par la suite il doit former, c’est-à-dire