FIBREUX. 209 lèles au milieu, divergentes aux extrémités, unies par un tissu cellulaire plus lâche que celui des tendons, et qui souvent contient quelques floccons graisseux. Celte substance s’y porte quelquefois si abondam- ment , qu’ils prennent un aspect analogue à celui des muscles graisseux : j’ai fait cette observation aux liga- ment du genou d’un sujet d’ailleurs très-maigre. Il y a quelques vaisseaux sanguins dans les liga- mens. Dans certaines.maladies désarticulations, leur système vasculaire se développe d’une manière très- remarquable , et ils sont pénétrés d’une grande quan- tité de sang ; aucun nerf n’y est sensible. Quelquefois le tissu ligamenteux se transforme en une matière lardacée ou toute espèce de fibres dispa- roît, qui revient rarement à son état primitif, et qui se rencontre presque toujours dans des affections organiques, mortelles pour le malade. Les ligamens unissent fortement les surfaces os- seuses, empêchent leur déplacement, et cependant permettent de faciles mouvemens, double fonction qu’ils remplissent en vertu d’une double propriété, de leur résistance d’une part, de leur mollesse et de leur flexibilité d’autre part : quelquefois en dehors ils servent à quelques insertions musculaires. § II. Des ligamens à faisceauæ irréguliers. Ce sont des fibres irrégulières, parsemées çà et là sur les surfaces osseuses, sans aucun ordre , entre- croisées en divers sens entre le sacrum et l’os iliaque, sur le sommet de l’acromion, etc. On voit plusieurs de ces fibres, qui se trouvent aussi çà et là, autour de plusieurs articulations mobiles \ beaucoup de tissu i4 11.