DE LA VIE ORGANIQUE, l fluides que la nature emploie pour excitans dans l’état ordinaire. Le déchirement est un mode d’excitation plus actif que le contact. Le cœur, les intestins, inertes souvent lorsqu’ils sont touchés seulement par le scal- pel , se contractent avec force lorsque la pointe de celui-ci les excite. La section produit un effet moins sensible que le déchirement. Coupées transversale- ment , les fibres oscillent et frémissent seulement par la contractilité organique sensible , pendant que par la contractilité de tissu elles éprouvent une rétraction manifeste. L’excitation chimique est , dans le plus grand nombre de cas , la plus avantageuse ; mais ici il faut bien distinguer ce qui appartient au racornissement, de ce qui est l’effet de f irritabilité mise en jeu. i °. Plon- gez une grenouille écorchée et vivante, dans un acide très-concentré : a F instant tout est presque désorga- nisé ; le réactif agit si fort;, qu’on ne peut distinguer ni racornissement, ni contractilité. 2°. Affoiblissez un peu l’acide et plongez-y une autre grenouille i par ses membres inférieurs seulement : à 1 instant ils se roidissent par la contraction des extenseurs , qui l’emportent sur les fléchisseurs ; car, dans cette ex- périence , c’est un phénomène presque constant : retirez l’animal ; ses cuisses restent immobiles; la vie y a été éteinte ; la contraction qui est survenue est un racornissement, et non un phénomène vital. Plongée dans la même liqueur , une grenouille morte éprouve le même phéilqmène. 3°. Afïoibhssez encore l’acide ; a l’instant que l animal y est plongé ses membres se contractent ; mais aux contractions suc-