DE LA Y I E ORGANIQUE, 347 des artères, et qui est absolument distincte du tissu cellulaire environnant: ainsi celle-ci n’a-t-elle que des communications avec les nerfs des muscles organi- ques , sans se distribuer dans ces muscles. Au reste, comme les nerfs des ganglions y sont toujours les plus nombreux et les plus essentiels, et que leur ténuité est extrême, la masse nerveuse destinée à chacun, est infiniment inférieure à celle qui se trouve dans les muscles volontaires. Le cœur et le deltoïde, comparés ensemble, offrent sous ce rapport une remarquable différence. ARTICLE TROISIÈME. I * 'w - ^ Propriétés du Système musculaire de la Vie organique. Sous le rapport des propriétés, ce système est en partie analogue au précédent, et en partie très-dif- férent de lui. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. L’extensibilité est très-manifeste dans les muscles organiques. La dilatation des intestins et de l’estomac par les alimens, par les gaz qui s’y développent, par les fluides qui s’y rencontrent, celle de la vessie par l’urine , par les injections qu’on y pousse, etc., dé- rivent essentiellement de cette extensibilité. Cette propriété est caractérisée ici par deux attri- buts remarquables, i°. par la rapidité avec laquelle elle peut être mise enjeu, s>.°. par l’étendue très-* grande dont elle est susceptible. L’estomac, les intestinspassent en un instant d’une