P R E C I 5 XXV] ANALYTIQUE Sympathie s passive s. — Les prédominantessontcelles de coiT" tractilité organique insensible.—Pourquoi. Fag.483-486 Caractère des propriétés vitales. — Activité vitale de ce système. — Ses variétés. — Conséquences pour les ma- ladies. — Remarques sur les sympathies stomacales. 486-489 A RT I CL E QUATRIEME. Développement du Système muqueux. S Ier* État du Système muqueux dans le premier âge. — Il suit Pétat des organes auxquels il appartient. — Finesse des papilles. — Le rouge muqueux est alors foncé. — Changement subit à la naissance. — Pourquoi. — Phé- nomène de la puberté. 489-493 §11. Etat du Système muqueux dans les âges suivans. — Ses phénomènes chez l’adulte. — Ses phénomènes chez le vieillard. 493-495 SYSTÈME SÉREUX. Remarques générales. 493 ARTICLE PREMIER. De rétendue, des formes et desfluides du Système séreux. Disposition générale de ses membranes. — De la surface séreuse considérée en général. —Toute membrane sé- reuse est un sac sans ouverture. 4g6-5oo. § Ier. Surface libre des Membranes séreuses. — Elle est lisse et polie. — Cet attribut est étranger à la compres- sion. — Cette surface isole les organes auxquels appar- tiennent les surfaces séreuses. — Son influence sur le mouvement de ces organes. — Adhérences des surfaces séreuses. — Leur division. 5oo-5o7 § II. Surface adhérente du Système séreux. — Moyeu d’union. — Les membranes séreuses changent souvent de rapports avec leurs organes. — Cela est dû à la laxité des adhérences. — Adhérences plus serrées. 5o7-5o£ § III. Fluides séreux. —• Leur quantité. »— Variétés de