SYSTÈME MUSCULAIRE etC. 225 ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la Vie animale. Sous le rapport de leurs formes extérieures, les muscles peuvent se diviser, comme les os, en muscles longs, larges et courts. Leur disposition varie suivant ces trois formes generales. § Ier. Formes des Muscles longs. Les muscles longs occupent en general les mem- bres, à la conformation desquels la leur est accom- modée. Sépares de la peau par les aponévroses , de l’os par le périoste, ils se trouvent comme dans une espèce de gouttière fibreuse qui les retient,fortement, et ou ils sont disposés par couches plus ou moins nombreuses, dont les profondes se trouvent assujet- ties dans leur place par les superficielles, qui, à leur tour, ont les aponévroses pour les maintenir. Ils sont très-longs dans celles-ci; communément ils y appar- tiennent aux mouvemens de trois ou quatre os, et meme davantage, comme le couturier, les demi-ten- dineux et membraneux, le biceps, les fléchisseurs,Ies extenseurs , nous en offrent des exemples. A mesure qu’ils deviennent plus profonds, ils sont aussi plus courts et presque toujours destinés seulement aux mouvemens de deux os, comme le brachial antérieur, les adducteurs, le pectine, etc. en sont la preuve. Des couches celluleuses les séparent ; elles sont lâches là ou s’exercent de grands mouvemens, plus i i. i5