2.5 2 SYSTÈME MUSCULAIRE toutes se meuvent aussi, ce qui est certainement un phénomène sympathique , ou dépendant des com- munications celluleuses. Les nerfs se dépouillent-ils de leurs envelopes cellu- leuses, deviennent-ils pulpeux en entrant dans les mus- cles ? La dissection ne m’a montré rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la Vie animale. X l est peu de systèmes dans l’économie où les pro- priétés vitales et de tissu se trouvent à un degré aussi énergique et aussi prononcé, que dans celui-ci. C’est dans les muscles qu’il faut choisir des exemples de ces propriétés , pour en donner une idée précise et exacte. Les propriétés physiques au contraire y sont peu marquées ; une mollesse remarquable les carac- térise : point de force élastique dans leur tissu; très- peu de résistance de la part de ce tissu dans l’état de mort : ce n’est que de la vie qu’il emprunte la force qui le caractérise dans ses fonctions. § Ier. Propriétés de tissu. Extensibilité. L’extensibilité se manifeste dans le système mus- culaire animal , en une foule de circonstances. Les mouvemens divers de nos parties rendent évidente cette propriété. Telle est en effet la disposition du système musculaire, qu’une de ses portions ne peut être contractée sans que l’autre ne soit distendue. La cuisse fortement fléchie, alonge les demi-nerveux,