392 SYSTÈME MUSCULAIRE des systèmes ; mais surtout ils n’ont point assez re* marqué que cette différence s’accorde parfaitement avec celle de la tonicité ou contractilité organique in- sensible ; que là ou cette force vitale est la plus carac- térisée , les inflammations ont plus de tendance à se faire , parce que c’est elle qui préside à leur forma- tion ; parce que ces affections supposent son exal- tation ; comme les convulsions supposent l’exaltation de la contractilité animale, comme les vomissemens, les battemens accélérés du cœur , supposent celle de la contractilité organique, etc. Je ne saurois trop le répéter , les maladies les plus fréquentes à chaque système , mettent toujours en jeu, exaltent ou dimi- nuent la force vitale prédominante dans ce système» C’est un aperçu pathologique nouveau , qui peut être fécond en résultats. ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de Faction du Système mus- culaire de la Vie organique. Ces phénomènes sont, comme dans le système pré- cédent, relatifs à l’état de contraction, ou à celui de relâchement. § Ier. Force des Contractions. Elle n’est jamais susceptible de s’exalter au point ou atteint quelquefois la force des muscles de la vie animale. Entre le pouls le plus fort et le pouls le plus foible, entre le jet affoibli qui précède certaines ré- tentions d’urine, et le jet de l’homme le plus vigou- reux , il y a bien moins de différence qu’entre la