3l8 SYSTÈME MUSCULAIRE tracte et distend le sphincter : le clignotement est donc une lutte habituelle entre le releveur de la paupière et l’orbiculaire. Dans le sommeil, ce n’est pas par la contraction de celui-ci que l’œil se ferme ; il est relâché comme toits les muscles : c’est parce que le précédent étant inactif, la paupière tombe par son propre poids sur l’œil ; elle communique pour ainsi dire le mouvement à l’orbiculaire quelle renferme, tandis que, pendant le jour, c’est au contraire l’orbi- culaire qui lui communique ce mouvement. Mouvemens composés. Il est peu de mouvemens dans l’économie qui soient simples, peu de muscles qui puissent se contracter isolément. Presque toute sorte de contraction en suppose une autre, eï*voici pourquoi : les deux points auxquels se fixe ordinairement un muscle, sont tous deux susceptibles de se mouvoir; si un d’eux n’éloit retenu, tous deux se mettroient donc en mouvement quand le muscle se contracte : ainsi dans la contrac- tion de ses extenseurs, la jambe seroit rapprochée du pied presqu autant que le pied de la jambe, si celle-ci n’étoit fixée : or elle ne peut l’être que par des muscles qui agissent en sens opposé de l’effet que les exten- seurs tendent à produire sur elle; donc toutes les fois que les deux attaches d’un muscle sont mobiles, le mouvement isolé de l’une d’elles suppose la contrac- tion de divers muscles pour fixer l’autre. Il n’y a que les muscles attachés d’une part à un point fixe, de l’autre à un point mobile, comme ceux de l’œil, la plupart de ceux de la face, qui puissent se mouvoir d’une manière isolée, et sans nécessiter un