220 SYSTÈME La sensibilité organique et la contractilité insensible ne s’y trouvent qu’au degré nécessaire à la nutrition. Jamais il n’y a de contractilité organique sensible. Cette obscurité dans les propriétés vitales, imprime a tous les phénomènes de la vie des organes qui nous occupent, une lenteur remarquable. J’ai observé qu’en faisant aux oreilles d’un chien une section longitu- dinale, et en réunissant ensuite les bords delà plaie par un point ou deux de suture, la peau, au bout de peu de jours, est exactement recollée; mais ce n’est qu’au bout d’un temps bien plus long, que la réunion du cartilage s’opère au-dessous, comme on peut le voir en examinant les parties après la réunion des tégumens. Je présume que la même chose arri- voit dans l’opération autrefois usitée de la trachéo- tomie, où les parties molles formant d’abord la cica- trice , maintenoient en contact les demi-anneaux cartilagineux, qui finissoient enfin par s’agglutiner entr’eux. C’est encore à cette obscurité des propriétés vitales des fibro-cartilages, à leur peu d’énergie, qu’il faut rapporter sans doute aussi la rareté des maladies de ces organes. Je connois peu de systèmes organiques, dans l’économie animale, qui soient plus rarement affectés que celui des fibro-cartilages du nez, des oreilles, de la trachée-artère, etc. La gangrène les attaque difficilement ; ils ne sont presque pas altérés par elle, tandis que les parties molles qui les entourent sont déjà toutes noires. On connoît peu l’espèce de fluide qu’ils rendent dans leur suppuration. La forma- tion du pus paroît même y être très-rare, vu leur peu d’activité vitale.