FIBRO-CÀRTILÀGINEUX. 219 à la convexiïé des courbures, s’alonge bien manifes- tement , tandis que la portion opposée se déprime, etc. Cette extensibilité est au reste soumise , dans beau- coup de cas, à la même loi que dans le système fibreux, c’est-à-dire qu’elle ne peut être mise en ac- tivité que d’une manière lente et insensible. La contractilité de tissu s’observe lorsque, dans les cas dont je viens de parler, la cause de distension disparoît. Ainsi après l’extraction du polype cité, la narine reprit peu à peu son diamètre naturel. J’ai enlevé dans un chien un tendon de sa coulisse, en le coupant à une extrémité, et en le tirant par l’autre, de manière à laisser intacte et vide la gaine qui le conte- noit : cette gaine et le fibro-cartilage sont peu à peu revenus sur eux-mêmes, et la cavité a disparu. Dans le carcinome de l’œil, où on n enlève pas les pau- pières, les tarses qui s’étoient très-alongés avec ces voiles mobiles, reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent leurs dimensions, après l’extirpation de la tumeur qui les distendoit. Au reste, il faut bien distinguer ces phénomènes de ceux qui sont le pro- duit de l’élasticité : ces derniers sont prompts, subits; fortement distendu, le fibro-cartilage de l’oreille cède un peu, et revient tout à coup sur lui-même : les autres, au contraire, sont caractérisés le plus sou- vent par une lenteur remarquable. § III. Propriétés'vitales. Toutes les propriétés vitales sont très-peu caracté- risées dans les fibro-cartilages; point de sensibilité ni de contractilité animales dans l’état naturel : la première se développe cependant par l’inflammation.