222 SYSTEME braies , ou cette espèce de mucilage qui occupe le centre, est en raison inverse de l’âge pour la quantité, et ou les fibres se prononcent aussi toujours davan- tage. Au pubis, tout est-presque homogène chez le fœtus ; les fibres transversales ne deviennent bien apparentes que dans un âge plus avance. Les articu- lations du genou,de la mâchoire, etc., nous présentent, dans leurs fibro-cartilagesla même disposition. L’ébul- lition en extrait alors une quantité beaucoup plus grande de gélatine ; ils ont plus l’aspect lisse des car- tilages. Les fibro-carlilages membraneux se développent en général de bonne heure, ceux de l’oreille, des yeux et du nez spécialement. On les voit très-pro- noncés dans le fœtus. J’ai observé sur deux acéphales, que, comme toutes les autres parties de la face, ils avoient un volume extrêmement remarquable, et bien supérieur à celui de 1 état ordinaire. Au reste, tout le systèmefibro-cartilagineux est, dans le fœtus, extrê- mement mou, souple et peu résistant. §11. État du Système Jibro-cartilagineuæ dans Les âges suivans. Ce système se fortifie à mesure qu’on avance en âge: dans le vieillard , il devient dur, difficile à céder, par la nature particulière que prennent ses substances nutritives. C’ est à cette circonstance qu ilfaut attribuer i °. la roideur et f inflexibilité de la colonne vertébrale, dont les fibro-cartilages maintiennent toutes les pièces dans une espèce d’immobilité; 2°. une partie des diffi- cultés que le vieillard éprouve à entendre les sons, la conque ne pouvant plus vibrer et les réfléchir aussi