3lO SYSTEME MUSCULAIRE teurs,pour le dire en passant, n’ont pas assez établi de rapprochemens entre ces diverses contractions brus- ques et rapides; ils ont conside'ré le saut trop isolé- ment. Mais revenons. Le degré de rapidité des con- tractions musculaires est puissamment subordonné à l’exercice. L’habitude de faire agir certains muscles nous rend plus prompts dans leur contraction : par exemple, la marche qui nous habitue à contracter alternativement les extenseurs et les fléchisseurs des membres inférieurs, nous dispose singulièrement à la vitesse de la course. Pour peu que chaque homme se livre à ce dernier exercice, il a bientôt atteint le plus haut point de rapidité dont soit capable son système musculaire. Au contraire, les mouvemens d’adduction et d’abduction étant plus rares dans l’état ordinaire, il faut un long apprentissage pour apprendre aux dan- seurs à porter avecrapidité leurs jambes en dehors et en dedans afin d’exécuter les pas où ils les croisent alter- nativement. En général, l’habitude modifie beaucoup plus la vitesse que la force des contractions. Cependant il est toujours un terme qu’on ne dépasse jamais, quel que soit l’exercice qu’on ait donné aux muscles: ce terme dépend de la constitution; chaque homme est par elle, sauteur et coureur plus ou moins agile. § III. Durée des Contractions. Il y a sous le rapport de la durée des contractions une différence remarquable dans les muscles, sui- vant qu’on excite artificiellement ou naturellement ces contractions. Que sur un animal vivant ou sur un récemment tué, on excite le muscle lui-même, ou qu’on agace