4o2 système musculaire et réciproquement? Qui sait si certaines alterations dans le pouls ne tiennent pas aux lésions de dilatation, et d’autres à celles de contraction? Je suis loin de l’assurer : car en médecine il ne faut pas des présomp- tions, mais des certitudes, pour fixer notre croyance ; mais je dis qu’on peut faire de ce point un objet de recherches. Il paroît que quelquefois les muscles volontaires sont aussi le siège d’une véritable dilatation active. i°. Mis à découvert, et extrait du corps, un muscle se contracte, et ensuite se dilate, sans qu’aucune cause le ramène à cet état de dilatation. 20. Dans une am- putation , on voit souvent sur le moignon le bout des fibres divisées s’alonger et se raccourcir alternative- ment ; double mouvement qui paroît être également vital. 3°. Dans plusieurs espècesde convulsions où les membres se roidissent, dans celles, par exemple, qui accompagnent la plupart des accès hystériques, il pa- roît qu’il y a une dilatation active très-prononcée : en plaçant en effet la main sur les muscles qui devroienfc alors être relâchés, d’après la disposition des parties, on sent une dureté aussi considérable'qu’en tâtant les muscles contractés, etc. Il y a beaucoup de recherches à faire sur ce mode de dilatation de nos parties, mode qui n’est pas sans doute exclusivement borné au système musculaire, mais qui paroît appartenir encore à l’iris, au tissu spongieux des corps caverneux, aux mamelons, etc. Tous ces organes se meuvent en se dilatant très-ma- nifestement; le resserrementy succède k l’expansion, comme dans les muscles ordinaires le relâchement à la contraction. C’est l’expansion qui est le phéno-