4 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, appartient-il à la vie externe dans la conjonctive? dans les fosses nasales, etc., à la génération dans les vésicules séminales, dans la prostate, etc.; ainsi le système glanduleux verse-t-il tour à tour des fluides sur les organes des deux vies, comme sur ceux de la gé- nération; ainsi les surfaces séreuses se déploient-elles sur des parties que leurs fonctions ne rapprochent nullement, sur le cerveau et l’estomac par exemple , sur les cartilages articulaires et sur les poumons, etc.... Concevons donc les systèmes simples par abstraction, si je puis parler ainsi; représentons-nous les d’une ma- nière isolée, comme des espèces de matériaux dis- tincts les uns des autres, quoiqu assemblés deux à deux, trois à trois, quatre à quatre, etc., pour for- mer les édifices partiels de nos appareils, édifices dont résulte l’édifice général de notre économie. Chacun de ces appareils est destiné à exercer une fopjCtip% dé ter minée, et doit se classer par conséquent comme; les fonctions : c’est aussi de cette manière que nous les distribuerons dans l’Anatomie descrip- tive. Mais les systèmes simples ne tendant à un but commun qu’autant qu’ils sont réunis en appareils, on ne peut, en les considérant isolément, s’astreindre k aucune classification empruntée de leur destination.