CARTILAGINEUX. 1 2 9 §11. Parties communes à VOrganisation du Système cartilagineux. Il y a du tissu cellulaire dans le’s cartilages, quoique le defaut d’interstice entre leurs fibres le rende très- difficile à distinguer dans l’état ordinaire : en effet le développement des bourgeons charnus sur les plaies qui les intéressent, l’ébullition qui, après avoir en- levé la gélatine, laisse un résidu membraneux et cel- luleux, prouvent assez l’existence de ce tissu, qu’on voit d’ailleurs d’une manière très-manifeste dans cer- tains états pathologiques ou la gélatine moins abon- damment séparée dans les cartilages, cesse de leur donner la dureté qui leur est habituelle, et y laisse un tissu mou, souvent comme spongieux* On n’y distingue point de vaisseaux sanguins. Le système exhalant n’y charie que tles sucs blancs ; mais comme ce système est continu aux artères des parties voisines, dès que la sensibilité organique ÿ est exaltée parles irritans maladifs, et qu’ai nsi il se trouve en rapport avec les globules rouges du sang, ces glo- bules y passent avec facilité, et de là la rougeur que prennent alors les cartilages, Comme on le voit dans leur inflammation, dans leurs plaies, etc. C’est ce même phénomène qu’on observe sur la conjonctive enflammée, etc. Quand la cause irritante a cessé, la sensibilité reprend son type naturel, les globules rouges deviennent par là même hétérogènes au car- tilage qui reprend sa blancheur. On ignore la nature des fluides blancs qui circulent ordinairement dans le système vasculaire des carti- lages. Ces fluides sont très-susceptibles de devenir le 9 i u