CARTILAGINEUX. 12 'J Ap iès le tissu osseux, aucun ne résiste autant à la putréfaction, à la macération. Au milieu d’un cadavre tout putréfié, on trouve ce tissu presque intact, con- servant son apparence, sa texture, souvent même sa blancheur naturelle. Les membres gangrenés nous of- frent fréquemment sur le vivant une semblable dis- position. J’ai conservé pendant très-longtemps dans l’eau des substances cartilagineuses qui n’y ont nul- lement été altérées, excepté un peu dans leur cou- leur, comme je le dirai. Il faudroit peut-être plus d’un an pour les réduire à cette pulpe mollasse, mu- queuse , fluente, où la macération amène la plupart des organes. Le tissu cartilagineux se crispe sous l’action très- concentrée du calorique, comme tous les autres tis- sus; cependant ce phénomène n’est point apparent sur le thyroïde à cause de son épaisseur, sur les car- tilages qui encroûtent les os à cause de leur adhé- rence à ces os. Mais si on coupe l’un par lames minces , si on détache aussi les autres par tranches, et qu’on les plonge dans l’eau bouillante, ils revien- nent tout de suite et avec force sur eux-mêmes. Exposé à la dessiccation , le tissu cartilagineux de- vient jaunâtre, prend une demi - transparence ana- logue à celle des tendons, des ligamens desséqhés ; il devient dur, se resserre, diminue de volume, perd son élasticité à mesure qu’il se durcit. L’ébullition lui ckmne aussi d’abord une couleur jaunâtre, puis sur les extrémités articulaires elle le fait gercer, fendre en différens endroits, et enlever par plaques qu’elle ramollit, et qu’elle fond enfin presque complètement, à un petit résidu près,