78 SYSTEME même; mais celui en épaisseur continue encore long** temps : comparez le corps grêle et mince d’un jeune homme de dix-huit ans , au corps épais et bien pro- portionné d’un homme de quarante, et vous verrez la différence. Les os suivent la loi générale; leur nutrition se prolonge suivant l’épaisseur, lorsque celle suivant le sens longitudinal 11e se fait plus. Il paroît qu’alors les vaisseaux qui pénètrent par les trous du premier et du second ordres, ne fournissent guère plus à cette nutrition qui puise spécialement ses ma- tériaux dans ceux du troisième : or comme on sait que ces vaisseaux très-superficiels s’arrêtent dans'les fibres extérieures de l’os, et ne pénètrent point au- dedans, on conçoit, 1 °. comment, l’accroissement se faisant en dehors, l’os augmente en épaisseur; comment cette augmentation porte spécialement sur le tissu compact, dont l’épaisseur proportionnelle est en raison directe de l’âge, comme il est facile de s’en assurer par l’inspection comparée des différens os d’enfant, d’adulte et de vieillard. Cet accroissement extérieur a fait croire que le périoste y concouroit spécialement par l’ossification de ses lames ; mais nous verrons à l’article de cette membrane ce qu’on doit penser sur ce point. C’est principalement à cette époque où le travail de la nutrition semble disséminé à la surface osseuse* que les éminences diverses dont cette surface est parsemée se prononcent davantage ; alors surtout toutes les apophyses d’insertion deviennent plus sail- lantes : il y a sous le rapport de ces éminences une différence remarquable entre le squelette de l’enfant et celui de l’homme fait. Dans le fœtus, à peine