XXxij PRÉCIS ANALYTIQUE ARTICLE QUATRIÈME. § Ier. Etat de ce Système chez lefœtus, —Les glandes sont très-prononcées à cet âge. —- Cependant les secrétions ne sont pas si marquées. Pages 629-631 §11. Etat du Système glanduleux pendant U accroissement, — Activité subitement accrue à la naissance. — Cepen- dant ce n’est pas le système glanduleux qui prédomine dans le premier âge. —Remarques sur ses maladies. -— Les glandes muqueuses et lacrymales sont le plus fré- quemment en action chez l’enfant. 63i-635 § III. Etat du Système glanduleux après l’accroissement, —Epoque de la puberté.—Son influence sur les glandes. — Influence des glandes de la digestion à l’âge adulte. 635-637 § I Y. Etat du Système glanduleux chez le vieillard. —Du changement dans le tissu des glandes par l’effet de l’âge. — Plusieurs glandes secrétent encore beaucoup de fluide chez le vieillard. — Rapport de ce phénomène avec la nu- trition. 637-639 SYSTÈME DERMOÏDE. Remarques générales. 640 ARTICLE PREMIER. > • Formes du Système dermoide. § Ier. Surface externe du Système dermoïde. —Plis divers de cette surface. — Leur nature différente. 641-644 §11. Su face interne du Système dermoïde.—Ses rapports. — Absence du pannicule charnu chez l’homme. — Con- séquences. 644-646 ARTICLE DEUXIÈME. % Organisation du Système dermoide. g 1er. Tissu propre à cette organisation. 646 Chorion. — Son épaisseur dans les diverses régions. —- Sa structure. — Manière de la voir. -— Variété de cette