DE LA VIE ORGANIQUE. 36l dinde et sur des chiens. 2°. En irritant les nerfs ve- nant des trous sacrés et allant à la vessie, nerfs que sou- vent il est très-difficile de trouver, à cause du sang, dans un animal récemment tué, j’ai vu ce muscle rester immobile. Au contraire, tous ces nerfs ayant été cou- pés, l’injection d’un fluide un peu irritant le fait con- tracter avec force. 5°. Dans les expériences sur les animaux vivans, comme dans les opérations chirurgi- cales, la violence des douleurs qui met quelquefois tous les muscles de la vie animale dans des contrac- tions spasmodiques, détermine fréquemment le jet involontaire des urines. Or dans ce cas ce n’est point la vessie qui est agitée de convulsions : car si c’est dans une expérience que ce phénomène a lieu , ouvrez les parois abdominales; à l’instant le jet de l’urine s’ar- rête , parce que d’un côté les muscles de ces parois ne peuvent agir sur les intestins et les presser contre la vessie, et que d’un autre côté le releveur de l’anus qui se contracte et relève cet organe, n’a aucun point résistant contre lequel il puisse le comprimer en haut. Remarquez en effet que dans les jets un peu violens, la vessie est placée entre deux efforts opposés, l’un supérieur, ce sont les viscères gastriques pressés par le diaphragme et par les muscles abdominaux, l’autre inférieur , c’est spécialement le releveur de l’anus qui agit en se contractant de bas en haut, tandis que l’ef- fort opposé agit de haul en bas : or ces deux efforts sont manifestement sous l’influence cérébrale. J’ai eu une infinité de fois occasion d’observer la vessie pleine d’urine sur un animal vivant dont le ventre étoit ouvert; jamais je ne l ai vue se contracter assez vio- lemment pour expulser ce fluide.