41 O SYSTEME MUSCULAIRE D’ailleurs , ces deux systèmes ne sont jamais en rapport précis de nutrition et de force. J’ai ÿéjà ob- servé que des muscles organiques très-prononcés coïncident souvent avec des muscles volontaires très^ peu saillans, et réciproquement. Ne considérons donc point l’accroissement, ni la nutrition, d’une manière uniforme: chaque système se développe et s’agrandit à sa manière; jamais tous ne se rencontrent aux memes périodes de cette fonc- tion. Pourquoi? parce que la nutrition est, comme tous les autres actes auxquels préside la vie, essen- tiellement dépendante des forces vitales, et que ces forces varient dans chaque système. L’accroissement du système musculaire involon- taire n’est point uniforme dans tous les organes qui le composent. Chacun s’agrandit plus ou moins, ou se prononce différemment; l’un prédomine souvent sur les autres d’une manière manifeste : une vessie à fibres charnues très-marquées, a colonnes, comme on dit, se trouve souvent dans un sujet a estomac dé- bile, à petits intestins, etc. ; réciproquement l’estomac, le cœur, etc., ont une prédominance souvent isolée. § III. État du Système musculaire organique après Vaccroissement. C’est vers l’époque de la vingt-quatrième à vingt- sixième année, que les muscles organiques ont acquis la plénitude de leur développement. Alors la poitrine et l’abdomen qui les contiennent sont parvenus au maximum de leur capacité. Ces muscles sont tels qu’ils doivent rester toute la vie; ils ont une densité bien supérieure à celle de la jeunesse ; leur force s est