400 SYSTEME MUSCULAIRE certain point comme tels, les substances contenues dans les muscles creux, substances qui s’opposent à l’effet de la contraction; mais incapables le plus com- munément de réagir après avoir été comprimées, à cause de leur défaut d’élasticité, ces substances ne sauroient faire le même office que les véritables anta- gonistes. La plupart des physiologistes ont admis comme cause de dilatation, l’entrée des substancesnouvelles qui remplacent, dans les cavités musculaires, celles expulsées par la contraction : ainsi l’abord d’un sang nouveau dans le cœur, des alimens dans les portions diverses du tube alimentaire, a-t-il été envisagé comme propre à dilater ces organes ; en sorte que dans cette opinion les muscles seroient purement passifs pendant qu’ils s’élargissent. Mais les considérations suivantes, dont quelques auteurs, et Grimaud en particulier , ont déjà présenté plusieurs, ne permettent point de considérer sous ce rapport la dilatation des muscles organiques, celle du cœur en particulier. i°. Lorsqu’on met un muscle creux à découvert, le cœur, l’estomac ou les intestins, etc., et qu’on le vide entièrement des substances qu’il contient, il se contracte et se dilate alternativement comme quand il est plein, si on vient à y appliquer un stimulant ex- térieur. 2°. Si on vide par des ponctions tous les gros vaisseaux qui vont au cœur, ou qui en partent, de manière à l’évacuer entièrement, ses dilatations et contractions alternatives continuent encore pendant un certain temps. 5°. Pour juger comparativement du degré de force de la contraction et delà dilatation, on peut extraire deux cœurs à peu près égaux en