20 SYSTEME dant, comme a l’ischion, a la portion iliaque de la circonférence de l’os iliaque, etc. En versant du mer- cure dans le tissu spongieux, ils sort en ruisselant de tous ces trous, et prouve ainsi leurs communications. Ils sont irrégulièrement dispersés par-tout ou ils exis- tent. On n’en rencontre point sur le corps des os longs, parce que ce corps ne contient pas ou presque pas de tissu celluleux. La troisième espèce de conduits de nutrition est uniquement destinée au tissu compact. C’est une in- finité de petits pores que l’œil distingue manifeste- ment, et par où s’introduisent de petits vaisseaux qui s’arrêtent dans ce tissu. Une preuve manifeste qu’ils ne vont point jusqu’au tissu celluleux, c’est que dans l’expérience précédente, le mercure ne trouve jamais en eux une voie pour s’échapper au-dehors. Leur nombre est impossible a déterminer ; il est prodigieux chez l’enfant. A mesure que dans le vieillard les os se chargent de substance calcaire, ils s’oblitèrent, et les vaisseaux qu’ils renfermoient deviennent de petits ligamens étrangers à la nutrition osseuse qui va tou- jours en s’affoiblissant, et qui finiroit par s’anéantir, et a permettre a la nécrose de s’emparer des os, si la mort générale ne prévenoit cette mort partielle du système osseux. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système osseux. I_j e tissu propre au système osseux, y forme la partie principale et prédominante, surtout à mesure