DE LÀ VIE ANIMALE, 287 internes sur le cerveau, qu’on doit attribuer les mou- vemens d u fœtus, mouvemens que la volonté ne dirige point; car la volonté' n’est qu’un re'sultat des phéno- mènes intellectuels : or ces phénomènes sont encore nuis à cette époque de la vie. Les fonctions intérieures, très-actives alors, supposent une grande action dans le foie, le cœur, la rate, etc. : or ces organes in- fluencent par là efficacement le cerveau, et celui-ci met à son tour les muscles en mouvement ; en sorte que la contractilité animale n’est aucunement volon- taire chez le fœtus; elle ne commence à devenir telle, que lorsque les sensations ont mis en jeu les phéno- mènes de l’intelligence; jusque-là, il faut les com- parer à tous ceux dont nous venons de parler plus haut. D’après tout ce que je viens dé dire, on concevra sans peine, je l’espère, comment la contractilité ani- male peut être ou n être pas soumise à T influence de la volonté. Dans l’un et l’autre cas, la série des phé- nomènes quelle nécessite est toujours la même; il y a toujours excitation par le cerveau, transmission par les nerfs, exécution par les muscles, ou inactivité successive de ces trois organes. La différence n’est que dans la cause qui produit l’excitation cérébrale: i or ceLte cause peut être, i°. la volonté, 20. une irri- tation immédiatement appliquée , 3°. une irritation sympathique. 11 est essentiel de se former des idées r précises et rigoureuses sur cette force vitale qui joue * un si grand rôle dans l’économie vivante.