340 SYSTEME MUSCULAIRE ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la Vie organique. Tous les muscles du système precedent affectent en général une direction droite. Ceux-ci sont tous eu contraire recourbes sur eux-mêmes; ils représen- tent tous des poches musculaires différemment con- tournées , tantôt cylindriques comme aux intestins , tantôt coniques comme au cœur , tantôt arrondies comme à la vessie, quelquefois très - irrégulières comme à l’estomac. Aucun n’est attaché aux os; tous sont dépourvus de fibres tendineuses. Les fibres blan- ches naissant de la surface intérieure du cœur, et allant se fixer aux valvules de ses ventricules, n’ont nullement la nature des tendons. L’ébullition ne les réduit point facilement en gélatine ; la dessiccation ne leur donne point l’aspect jaunâtre de ces organes; ils résistent plus queux à la macération. C’est en général un grand caractère qui distingue le système musculaire organique d’avec celui de la vie animale, de ne point naître des organes fibreux, et de ne point se terminer à eux. Toutes les fibres de celui-ci sont continues ou avec des tendons, ou evec des aponévroses, ou avec des membranes fi- breuses. Presque toutes celles du premier partent, au contraire, du tissu cellulaire, et viennent s’y rendre de nouveau après avoir parcouru leur trajet. J’avois cru d’abord que la couche dense et serrée qui est entre la membrane muqueuse et les fibres char- / * .