DE L A VIE ORGANIQUE. 34^ tympanite. Le volume du ventre seroit double dans celle-ci, si l’extensibilité de ses parois étoit propor- tionnée à celle des intestins. Quant à l’étendue d’extensibilité des muscles or- ganiques, on peut s'en former l’idée en comparant l’estomac vide qui souvent n’est pas plus gros que le cæcum dans son état ordinaire, à l’estomac con- tenant quelquefois cinq, six, huit pintes même de fluide; la vessie retirée sur elle-même et cachée der- rière le pubis, à la vessie pleine d’urine dans une rétention remontant quelquefois au-dessus de l’om- bilic; le rectum vide, au rectum remplissant une partie du bassin chez les vieillards ou les excré- mens s y sont accumulés; les intestins contractés, aux intestins fortement météorisés. C’est à l’étendue d’extensibilité des muscles orga- niques et aux bornes mises à celle des parois abdo- minales, qu’il faut rapporter un phénomène constant qu’on observe dans les viscères gastriques; savoir, que dans la série naturelle de leur fonction, ils ne sont jamais tous distendus en même temps : les intestins se remplissent quand les matières contenues dans l’es- tomac s’évacuent; la vessie n’est pleine d’urine dans l’ordre digestif, que quand les autres organes creux se vident, etc. En général,c’est un ordre contre nature, que celui ou tous les organes sont distendus à la fois. 11 est pour les muscles organiques un mode d’ex- tensibilité tout différent de celui dont je viens de parler; c’est celui du cœur dans les anévrismes, de la matrice dans la grossesse. Le premier prend, par exemple, un volume double, triple même quelquefois dans sa partie gauche, et cependant il croît en même