OSSEUX. 27 osseuses qui s’écartent les unes des autres, et laissent entr’elles des espaces qui n existaient pas; ce qui donne au corps des os longs rachitiques, une épais- seur très - considérable. J’ai fait plusieurs fois cette observation. Disposition des deux Tissus osseux dans les trois espèces dros. Les tissus osseux, considérés dans les diverses es- pèces d’os, se comportent différemment. En général le compact forme l’extérieur, l’enveloppe de l’os, et le celluleux en occupe l’intérieur. Les cornets du nez offrent seuls une exception à cette règle, dont nous allons examiner les modifications. • i°. Dans les os longs, le tissu compact a une épaisseur très-remarquable au centre, où il remplit le triple usage, d’abord de protéger efficacement l’organe médullaire, dont il est l’enveloppe, ensuite d’assurer la solidité de l’os en cet endroit où se rap- portent, plus qu’aux extrémités, les grands efforts de la locomotion, des chutes, des contre-coups, etc., et où l’os, traversé seulement par quelques fibres cel- luleuses très-foi blés, ne peut emprunter sa résistance que de ses parois externes, enfin de diminuer ainsi sans danger le volume de l’os à la partie moyenne du membre, dont la forme devient par là, comme nous l’avons vu, beaucoup plus régulière. A mesure qu’011 s’éloigne du centre, ou voit sur un os long, scié lon- gitudinalement, le tissu compact diminuer d’épais- seur, et ne former enfin aux extrémités qu’une couche mince analogue à celle qui revêt les os courts. Aussi la force de résistance des os longs à leur extrémité