FIBREUX. l5l que l’albuginée , le përichondre du larynx, lesynem- branes de la rate et du rein, qui fassent exception à cette règle generale. Le système fibreux doit donc être conçu d’une manière générale, c’est-à-dire , se prolongeant par- tout, appartenant en même temps à une foule d’ap- pareils organiques, distinct dans chacun par sa forme, mais se continuant dans le plus grand nombre, ayant par-tout des communications. Cette manière de l’en- visager paroîtra plus naturelle encore, si on consi- dère que le périoste , aboutissant général des diverses portions de ce système, est lui-même par-tout con- tinu , et qu’a l’endroit où les articulations le séparent, les capsules fibreuses et les ligamens servent, ainsi que nous l’avons dit, à le réunir. On conçoit, d’après cet usage du périoste par rap- port au système fibreux, quel est l’avantage de sa situation sur les os qui lui offrent un appui solide, et par là même aux organes dont il est l’aboutissant. 0 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système Jibreux. jAl u milieu des variétés de formes que nous venons d’examiner, l’organisation générale des organes fibreux est toujours à peu près la même. Je vais con- sidérer ici cette organisation ; je traiterai ailleurs des variétés qu’elle éprouve dans chaque partie. Elle ré- sulte de l’assemblage d’un tissu propre et des sys- tèmes vasculaire, cellulaire, etc.