28 6 SYSTÈME MUSCULAIRE que la volonté ne peut modérer, tant prédomine sur son influence celle de l’affection sympathique du cer- veau. D’autres fois, les passions présentent un phéno- mène opposé. Elles sout marquées par un affoiblisse- ment général de tous les mouvemens musculaires. Dans l’étonnement que le chagrin accompagne, dans celui auquel se mèleune vive joie, les bras vous tombent comme on le dit vulgairement; l’influx cérébral cesse presque entièrement, et cependant ce n’est pas au cer- veau que s’est portée l’influence de la passion, c’est au centre épigastrique, comme le prouve le resserrement subit qui s’y est fait sentir. Un des organes épigastri- ques a été affecté ; il a réagi sur le cerveau ; celui-ci a été interrompu en partie dans ses fonctions; les muscles s’en sont ressentis; ils ont cessé la leur. Dans la crainte où ce même phénomène s’observe, comme la pâleur du visage indique le ralentissement du système circula- toire, il peut se faire que l’inaction cérébrale et mus- culaire dépende en grande partie de ce qu’il ne reçoit- point une impulsion suffisante du cœur sur lequel se porte la première influence de la passion, et qui par cette influence est ralenti dans ses mouvemens. La Crainte, dit-on, ôte les jambes, elle pétrifie, etc. : ces expressions empruntées du langage vulgaire, in- diquent l’effet de cette passion sur les muscles; mais cet effet n’est que secondaire : la première influence a été portée sur le cœur, la seconde sur le cerveau; ce n’est qu’en troisième ordre que les muscles s’af- fectent. Voilà comment certains animaux restent im- mobiles à la vue de celui qui va se saisir d’eux pour en faire sa proie. C’est encore à l’influence sympathique des organes