DE L A VIE ANIMALE. ^63 l’autre s’y conserve manifestement après des années entières, comme le parchemin en est la preuve. 4°. La première reçoit d’une manière évidente un surcroît d’énergie de la vie, surtout dans les muscles; la seconde ne paroît presque pas être modifiée par elle. 5°. Celle-ci offre toujours des effets subits, des contractions rapides. Sentir le contact du feu, des acides ou de Y alcool concentrés, et se racornir, sont deux phénomènes que la même seconde rassemble dans les parties animales; au contraire, la contracti- lité de tissu ne s’exerce que lentement, comme nous avons dit. 6°. Cette dernière ne peut jamais donner aux parties, aux muscles spécialement, cette remar- quable densité qu’ils nous offrent dans leur racor- nissement. 7°. Le défaut d’extension des fibres est la seule condition nécessaire à la contractilité de tissu qui tend sans cesse à entrer en activité ; il faut au contraire pour crisper les fibres, qu’il y ait contact d’un corps étranger sur elles. Je pourrois ajouter beau- coup de preuves à celle-ci, pour établir une démarca- tion essentielle entre des phénomènes confondus par l’illustre physiologiste d’Helvétie. § II. Propriétés vitales• La plupart de ces propriétés jouent un rôle très- important dans les muscles. Nous allons d’abord exa- miner celles de la vie animale ; nous traiterons ensuite de celles de la vie organique. Propriétés de la Vie animale. Sensibilité• La sensibilité animale est celle de toutes les pro-