52 SYSTÈME Toutes les articulations dont je viens de parler sont à surfaces contiguës; c’est le caractère general de celles qui sont mobiles. Cependant il y a une exception à cette règle; c’est l’articulation du corps des vertèbres, où il y a continuité et mobilité. La symphyse pubienne est aussi en partie continue dans ses surfaces, et a cependant quelquefois des mouve- mens obscurs. De là naît une division des articulations mobiles, en celles à surfaces continues, et en celles à surfaces contiguës. Articulations immobiles. Les articulations immobiles sont tantôt à surfaces engrenées comme les os du crâne où une foule d’aspérités et d’enfoncemens se reçoivent d’une ma- ïüère réciproque, tantôt à surfaces juxta-posées comme dans l’articulation du temporal avec le pariétal, des deux os maxillaires supérieursentr’eux, tantôt à sur- faces implantées comme dans les dents. Toutes les différentes divisions que je viens d’énoncer se concevront facilement par le tableau suivant; il n’est pas le meme que celui que j’ai donné dans mon Traité des membranes; je crois qu’il pré- sente une classification un peu plus utile en ce qu’il offre pour caractère les deux choses essentielles à -connoîtré, dans toute espèce d’articulations mobiles, ‘savoir, i°. le rapport des surfaces articulaires qui caractérise les ordres, 2°. le nombre des mouvemens .de chacune qui distingue les genres. Il-n’y a que des cordres dans les articulations immobiles, parce que, outre le rapport des surfaces, les articulations ne pré- sentent pas assez de différences pour les subdiviser.