174 SYSTÈME mens inflammatoires subjacens aux aponévroses sont rarement susceptibles de ces étranglemens souvent funestes dans un âge adulte. 5°. Cette mollesse du système fibreux s’accommode aussi dans les tendons , les ligamens, les aponévroses, etc., d’une part à la multiplicité et à la fréquence, de l’autre au peu de force des mouvemens de l’enfant. Je remarque que, quoique le système fibreux ait dans le premier âge une mollesse de texture à peu près uniforme dans toutes les parties qui appar- tiennent au même ordre, il est cependant plus ou moins développé, suivant les régions où il se trouve. En général, quand il appartient à des organes pré- coces dans leur développement, comme au cerveau parla dure-mère, aux yeux par la sclérotique, etc., il a plus de volume, plus d’épaisseur proportionnel- lement; mais ce n’est que sur ses dimensions, et non sur son organisation intime, que portent alors ces différences. Il est vraisemblable que ce mode d’organisation du système fibreux influe, à l’époque qui nous occupe, sur son mode de vitalité, et par conséquent sur ses maladies. On sait que le rhumatisme, qui paroît assez probablement affecter ce système, est rarement l’a- panage des enfans du premier âge ; que sur cent ma- lades affectés de ces sortes de douleurs , il en est quatre-vingt-dix au moins au-dessus de l’âge de quinze à seize ans. Soumis à l’ébullition, dans le fœtus et dans l’en- fant, le système fibreux se fond avec facilité, mais ne prend point cette couleur jaunâtre, qui est son attribut constant, lorsqu’on le fait bouillir dans l’âge