des m a t i è h e s. ææix Différenced’avecles capsules fibreuses.—Ces capsules man- quent dans le grand nombre des articulations. —Expé- riences. — Preuves de l’existence de la synoviale là où elle adhère. Pages 549-555 Organisation. — Analogie avec les surfaces séreuses. — Structure des prétendues glandes synoviales. 555-557 Propriétés. —Propriétés de tissu. —Propriétés vitales. — Expériences. —Le système synovial reste étranger à la plupart des maladies. 557*559 Fonctions. — Elles sont étrangères à la solidité de l’articu- lation. — Elles n’ont rapport qu’à la synovie. 509*560. Développement naturel. — Etat de la synoviale dans l’en- fant, l’adulte et le vieillard. 56o-56i Développement accidentel. — Remarques sur ce développe- ment. 56i-56a ARTICLE DEUXIÈME. Système synovial des tendons. Il se confond souvent avec le précédent. 562-565. Formes, rapports ; fluide synovial. —Formes de sac sans ouverture. — Variétés de ces formes. — Surfaces lisse et adhérente. — Rapport avec le tendon. — Augmenta- tion contre nature du fluide. 563-566 Organisation , propriétés , développement. — Leurs phéno- mènes sont analogues à ceux du système précédent. — Remarques sur les affections de ces sortes de synoviales. 566-566 SYSTÈME GL'aNDDLEDX. Remarques générales. — Ce que c’est qu’une glande. 569-570 ARTICLE PREMIER. Situation , forrp.es y divisions , etc. du Système glanduleux. Positions soucutanée et profonde. — Rapport de la posi- tion des glandes avec leur excrétion. — Variétés des formes glanduleuses. — Distinction de ces variétés. — Surface externe des glandes. 570-574