PR ÉGÏS ANALYTIQUE æxxi v marques sur le furoncle. —Quelquefois il est tout détruit. —Aspect que prend alors la peau. —Remarques sur les leucophlegmasies. Pages 687-689 Vaisseaux sanguins.—Manière dont ils se comportent. — Dilatation des veines en certains cas. 689-690 Nerjs. —Mode de leur distribution. 690-691 Absorbais. — Preuves de l’absorption cutanée. —Absorp- tion des virus. — Tableau de cette absorption. — Va- riétés qu’elle éprouve. — Absorption de médicamens. — Expériences. — Caractère d’irrégularité des absorptions cutanées. — A quoi tient ce caractère. — Influence de la foiblesse sur cette absorption. 691-696 Exhalans. —Mode de distribution. —Exhalation cutanée. — Insuffisance des calculs sur ce point. — Rapport de cette exhalation avec les secrétions. — Rapport avec l’exhalation pulmonaire. —Expériences sur cette dernière exhalation. — Remarques sur les causes de plusieurs toux. — Défaut de vaporisation du fluide déposé sur les bronches. — Les exhalans cutanés varient. — Sont-ils sous l’influence nerveuse? •— Cela ne paroît pas pro- bable. 696-704 Glandes sébacées. — Humeur huileuse de la peau. — Sa quantité. — Ses variétés. — Ses sources. — Nous avons peu de données sur les glandes sébacées. 704-707 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système dermoide. g Ier. Propriétés de tissu. .— Elles sont très-marquées. —* Souvent elles sont moindres qu’il ne le semble. —Phé- nomène de l’extensibilité et de la contractilité. 707-711 g II. Propriétés vitales. 71-1 Propriétés de la vie animale. —Sensibilité. —Du tact. — Du toucher.—Ses caractères. —Ses différences des au- tres sens. — Siège de la sensibilité cutanée. —Mode. — Douleur propre à la peau. — Influence de l’habitude sur cette sensibilité. — Réflexions diverses. — Diminution de la sensibilité cutanée. 711-720 Propriétés de. la vie organique. — Ce sont spécialement la sensibilité organique etla contractilité insensible qui com- posent ces propriétés. — Phénomènes .auxquels .elles pré*