*9$ 5TSTÈME serrés, dont l’effet est si avantageux dans une foule de maladies externes nées du défaut de ton, du re-* lâchement des parties. J’ai constamment observé que les infiltrations séreuses commencent toujours par le tissu cellulaire soucutané, que ce n’est que dans une période avancée de l’hydropisie,qu’on trouve infiltré celui qui est au-dessous des aponévroses, et qu’en général il ne contient à proportion jamais autant de sérosité que l’autre. Dans la plupart des grandes dis- tensions des membres hydropiques, quand on a em levé la peau, et que l’eau subjacente s’est écoulée, le membre enveloppé de son aponévrose n’est guères plus gros que dans l’état ordinaire, Les muscles non revêtus de ces sortes d’enveloppes, comme ceux si* tués sur les côtés de l’abdomen, par exemple, sim» filtrent avec bien plus de facilité. Aponévroses à enveloppe partielle* Ces aponévroses se rencontrent sur des parties isolées, au-devant de l’abdomen, sur la tête, au dos, etc.; elles sont ordinairement destinées à retenir en place un certain nombre de muscles qu’elles n’en- tourent point de tous côtés, comme les précédentes, mais auxquels elles répondent seulement dans un sens. Leur épaisseur est beaucoup moindre que celle * des précédentes; elle est analogue aux efforts qu’elles doivent supporter. Toutes ont un muscle tenseur qui proportionne leur degré de relâchement ou de tension à l’effort des muscles voisins. Le droit antérieur au moyen de ses intersections, et le pyramidal, remplissent cet psage à l’égard de faponévrose abdominale; les pe-