DE LA VIE ANIMALE. 6l() homme est, en général, assez analogue à celle de la femme. Quoique nous ne connoissions pas aussi bien la dif- férence des substances qui pénètrent les muscles dans les premières années et dans l’âge adulte, que nous la connoissons pour les os ou l’addition du phos- phate calcaire à la gélatine offre un phénomène nu- tritif si tranchant, cependant nous ne pouvons douter que ces différences n’existent d’une manière réelle. Traitée par l’ébullition, la combustion, la macération , etc., la chair du fœtus ne donne point les mêmes résultats que celle de l’adulte. Le bouillon fait avec les muscles d’un jeune animal contient beaucoup plus de gélatine, substance qui prédomine si fort à cet âge de la vie. Il a beaucoup moins de saveurquecelui des animauxadultes.La subs- tance extractive paroît être moindre par conséquent dans le système musculaire. Un goût fade, nauséa- bond même pour certaines personnes, caractérise les bouillons de veau. La différence des principes qu’ils contiennent influe même sur les organes gastriques dont ils excitent la contraction; ils lâchent le ventre, comme on le dit, phénomène étranger aux bouillons ordinaires. Il ne paroît pas que la fibrine soit en aussi grande proportion dans les muscles à cet âge de la vie : les considérations suivantes me le font penser. i°. Au lieu de cette substance, le cit. Fourcroy n’a trouvé dans le sang du fœtus qu’un tissu mollasse, sans consistance, et comme gélatineux : or le sang paroît être le réservoir de la fibrine. 2°. La force et l’énergie des contractions sont en général en propor- tion de la quantité de ce principe contenue dans les