2.4 SYSTEME mier âge, sur les os du crâne en particulier. A mesure que le phosphate calcaire successivement entasse' dans le parenchyme cartilagineux, vient à y prédominer , tout semble se confondre dans le tissu compact en une masse homogène. Mais alors encore, il est dif- ferentes circonstances qui nous indiquent la direction primitive des fibres : i °. lorsque par un acide on en- lève aux os leur portion calcaire, alors la portion carti- lagineuse garde, comme une espèce de moule, la forme qu’aifectoient les substances qui la remplissoient, et offre des espèces de fibres dont la direction est la même que celle indiquée dans les trois espèces d’os. Aussi si on vient alors à déchirer les lames cartilagi- neuses, c’est dans cette direction qu’il est le plus fa- cile de les enlever. 20. Les fentes qui surviennent aux os long-temps exposés a l’air, suivent en général le sens naturel des fibres. 5°. Les os calcinés offrent à peu près le même phénomène. La direction des fibres du tissu compact change absolument dans les apophyses , oii elle ne suit point celle de l’os principal. Dans celles qui par leur forme participent au caractère des os longs, comme dansla styloïde , ces fibres sont longitudinales ; elles se diri- gent suivant tous les sens dans celles qui, comme la mastoïde, les diverses espèces de condyles, etc., se rapprochent de la conformation des os courts. L’assemblage des fibres forme, suivant les anato- mistes, des lames qu’ils ont considérées comme juxta- posées, et tenant entr’elles par des chevilles suivant les uns, par l’entrecroisement des fibres suivant les autres. Ces lames osseuses ne me paroissent point exister dans la nature. Toutes les fibres du tissu