CARTILAGINEUX, 121 n’est pas exactement connu; ce qu’il y a de certain, c’est que le cartilage n’est pas un prolongement, une suite du parenchyme cartilagineux de l’os; les fibres de ce parenchyme ne sont point continues avec celles des cartilages. Si cela ëtoit en effet, en enlevant à un os long , frais et revêtu de son cartilage, le phosphate calcaire qui le pénètre, on devroit voir cette conti- nuité, l’os et le cartilage ne devroient plus différer: or j’ai constamment observé dans cette expérience , que l’action de l’acide fait détacher le cartilage de dessus l’os, soit parfragmens, soit en totalité. On voit les fibres cartilagineuses de l’os privé de sa base sa- line, se terminer manifestement à la surface convexe qu’embrasse le cartilage ; il n’y a point eu de solution de continuité. En général l’aspect du parenchyme cartilagineux, isolé de sa portion calcaire, est tout différent de celui d’un véritable cartilage. Je présume que cette différence tient à la quantité de gélatine qui est plus grande dans le second que dans le pre- mier. L’action des acides, du nitrique surtout, est le moyen le plus avantageux pour séparer un cartilage de sa tête osseuse ; la macération ne produit ce phé- nomène qu’à la longuê; dans l’ébullition , comme la gélatine se fond, il est moins apparent. La surface du cartilage, opposée à l’os, est inti- mement unie à la synoviale de l’articulation. Elle en emprunte le poli qui la distingue; car par-tout où ces substances ne correspondent point à celte membrane, elles perdent ce caractère, comme on le voit au la- rynx , aux cartilages costaux, etc. Ici le moyen d’ad- hérence est un tissu cellulaire extrêmement serré, que la macération ni la dissection ne peuvent enlever