OSSEUX. 5 7 tondue delà circumduction. On pourroit fixer rigou- reusement le rapport de ces mouvemens par cette proportion : la circumduction de 1 humérus est à, celle du fémur, comme la longueur du col de lhu- mërus est à la longueur du col du fémur; ce qui nous mène à déterminer de combien la circumduction du fémur est plus difficile que celle de l’humérus. Il suffit en effet, pour le savoir, de connoitre l’excès de lon- gueur du col du premier sur la longueur du col du second. Il est facile de sentir les avantages de cette éten- due très-grande dans la circumduction des membres supérieurs destinés à l’appréhension, et des bornes mises par la nature à celle des membres inférieurs destinés à la station et à la locomotion. On comprend aussi pourquoi les luxations sont plus faciles dans les premiers que dans les seconds. Le déplacement a presque toujours lieu , en effet, dans un des mouve- rrtens simples, dont la succession forme le mouvement composé de circumduction, par exemple , dans l’élé- vation ou l’abaissement , dans l’adduction ou l’ab- duction , etc. Or tous ces mouvemens étant portés bien plus loin à l’humérus qu’au fémur, les surfaces doivent plus facilement s’abandonner. Second Genre. Ce genre diffère du premier par l’absence du mou- vement de rotation. L’opposition et la circumduction s’y rencontrent seules. On en trouve des exemples dans les articulations temporo-maxillaire, sterno-cla- viculaire, radio-carpienne, métacarpo-phalangienne, carpo-métacarpienne du pouce, etc.