OSSEUX. ip moins de tissu cellulaire les remplit. Les nerfs et Vaisr seaux qu’ils transmettent sont étrangers aux os. 6°. Les cavités de nutrition, au contraire, laissent passer les vaisseaux qui apportent aux os ou à l’organe médullaire les substances qui les réparent. Elles sont de trois sortes. Les unes forment des conduits qu’on observe ex- clusivement surlesoslongsàcavitémédullaire. Chaque os n’en a qu’un, situé toujours sur son corps, obli- quement dirigé entre les fibres du tissu compact, pé- nétrant tantôt de bas en haut, tantôt de liant en bas dans la cavité de l’os, et établissant ainsi une com- munication entre le dehors et le dedans pour le vais- seau de l’organe médullaire. Ce trou sert en effet spécialement à l’exhalation et à la nutrition de cet or- gane, et n’est nourricier de l’os, que secondairement. La seconde espèce de cavités de nutrition appar- tient spécialement au tissu celluleux des os. Aussi les voit-on par-tout ou abonde ce tissu,aux extrémités des os longs, à la circonférence des os plats, sur toute la superficie des os courts. Leur diamètre est plus considérable que celui du conduit qui pénètre dans la cavité médullaire ; il est moindre que celui des conduits du tissu compact. Leur nombre est très- considérable ; j’en ai compté jusqu’à cent quarante sur l’extrémité tibiale du fémur, vingt sur le corps d’une vertèbre dorsale, cinquante sur le calcanéum , I etc. En général ce nombre est toujours proportionné à la quantité de tissu celluleux que renferme l'os. Voilà pourquoi on en observe peu sur les os plats du | crâne, pourquoi ils sont plus multipliés sur les os plats du bassin, surtout là où ce tissu devient abon-