I92 SYSTÈME de la main, qui correspondent à toute la surface concave des phalanges : les autres ne forment que des espèces d’anneaux où se re'fléchit un tendon, comme on en voit un exemple au grand oblique de l’œil. Toutes en général parcourent un demi-cercle, et font un demi-canal que l’os complète d’autre part; en sorte que le tendon glisse dans un canal moitié osseux, moitié fibreux. Ce canal est tapissé d’une membrane synoviale, dont l’adhérence avec la gaine fibreuse est égale à celle de la synoviale articulaire avec sa capsule. Par leur surface externe, les gaines fibreuses correspondent aux organes voisins, auxquels les unit un tissu cellulaire lâche. Toutes ces gaines sont d un tissu très-dense, très- serré ; elles sont plus fortes, proportionnellement à l’effort que les tendons peuvent exercer sur elles, que les capsules fibreuses ne le sont par rapport aux im- pulsions diverses que les os peuvent leur communi- quer, et qui tendent à rompre ces capsules. Elles se confondent avec le périoste par leurs deux bords. Celles des fléchisseurs s’unissent aussi par leur ex- trémité avec l’épanouissement des tendons : de là l’en- trecroisement fibreux très-considérable qui se re- marque à l’extrémité des dernières phalanges. Aux membres il n’y a de ces sortes de gaines que pour les fléchisseurs : les tendons extenseurs en sont dépourvus. Cela tient d’abord à ce qu’il y a deux ten- dons de la première espèce à chaque doigt, tandis qu’on n’en voit qu’un seul delà seconde, que consé- quemment plus de force est nécessaire pour les retenir dans le premier sens. En second lieu, chaque tendon extenseur reçoit sur ses côtés l’insertion des petits