388 SYSTÈME MUSCULAIRE sement produit immédiatement. Dans le premier cas, ce sont les fibres charnues qui ressentent l’influence sympathique de l’organe affecté ; dans le second, c’est la membrane muqueuse. Mais comment, le pou- mon, la plèvre , la peau , etc. , étant affectés , l’es- tomac entre-t-il en action? Je l’ai dit , le mot de sympathie n’est qu’un voile à notre ignorance sur les rapports des organes les uns avec les autres. Les vomissemens produits par lérésipèle, le phlegmon, la pleurésie , la péripneumonie , etc., sont donc , le plus souvent, un effet absolument analogue à 1*aug- mentation d’action du cœur, qui détermine la fièvre. Ils ressemblent au trouble cérébral d’ou naît le délire, trouble qui est bien plus rare, etc. Tous ces phéno- mènes indiquent que les autres organes se sont res- sentis par contre-coup de 1 état de celui qui est af- fecté , etc. Les médecins qui n’ont point envisagé tous ces phénomènes d’une manière grande et générale, ont rétréci leur traitement dans des bornes trop étroites. Autrefois on avoit beaucoup égard au trouble sym- pathique du cœur , et on saignoit beaucoup dans l’invasion des maladies; depuis quelques années on a spécialement égard au trouble sympathique de l’es- tomac , et on émétise fréquemment : peut-être, dans quelque temps , on fera plus d’attention aux pesan- teurs de tête , aux douleurs de cette région , à 1 in- somnie, aux somnolences, etc., qui sont des sym- ptômes sympathiques très-communs, et on dirigera le traitement du côté du cerveau. Dans ces variétés, les médecins judicieux envisageront tous ces phéno- mènes d’une manière générale; ils verront dans tous une preuve de cet accord général qui coordonne