11. i ANATOMIE GÉNÉRALE. SYSTÈMES PARTICULIERS A QUELQUES APPAREILS. Considérations générales. I_j e premier volume de cet ouvrage a été consacré à des recherches sur les systèmes communs à la structure de tous les appareils, sur les systèmes primitifs qui forment pour ainsi dire le parenchyme nutritif, la1 base de tous les organes, puisqu’il n’est presque aucun de ces organes où les artères, les veines, les exhalans, les absorbans, les nerfs et le tissu cellulaire n’entrent pour partie plus ou moins essentielle. Chacun est tissu d’abord de ces parties communes, puisd’autres parties propres qui les caractérisent spécialement. Les systèmesqui seront examinés danses volume, ne sont point aussi généralement répandus dans l’éco- nomie animale. Ils n’appartiennent qu’à quelques appareils particuliers : ainsi les systèmes osseux , musculaire animal, cartilagineux, fibreux, sont-ils spécialement destinés aux appareils de la locomo- tion; ainsi les systèmes séreux, muqueux, musculaire