DE LA Y I E ANIMALE. 2 jS. mais rien pour recevoir leur impression; des muscles, mais rien pour les faire mouvoir; ils ne peuvent que continuer un peu à vivre en eux-mêmes, sans com- mencer à vivre au-dehors. Mais comme en gênerai il paroit que dès que l’enfant quitte la matrice, le sang rouge lui devient necessaire, qu’il faut, pour l’avoir, qu il respire, et que cette fonction ne peut commencer, ilperdlavieintérieurequ’ilavoitdansleseindesamère. Il est des acéphales qui ont à l’origine des nerfs un petit renflement médullaire ; chez d’autres la moelle est plus prononcée. Si ces renflemens médullaires, si la moelle épinière par sa texture particulière, remplacent le cerveau , la vie peut avoir lieu, et c’est comme cela qu’on pourroit expliquer quelques exemples d’acé- phales qui ont vécu un certain temps. Mais certaine- ment un acéphale organisé commejnous, et chez qui rien ne remplace le cerveau, ne peut vivre. Aussi presque tous les exemples de cette monstruosité, rap- portés parles auteurs, par Haller sur tout, ont-ils offert la mort de l’individu à sa naissance. Contractilité animale considérée dans les Nerfs. Eloigné de presque tous les muscles, le cerveau communique avec eux par le système nerveux, et leur transmet par eux son influence : or cette com- munication se fait de deux manières. i°. Il est des nerfs qui vont directement du cerveau aux muscles de la vie animale. 2°. Le plus grand nombre ne part point de cet organe même, mais de la moelle épinière. Presque tous les muscles du cou, tous ceux de la poi- trine , de 1 abdomen et des membres, reçoivent leurs nerfs de cette dernière source. La moelle épinière est, ii. 18