SYSTÈME 116 Fonctions. Le premier et principal usage de l’organe médul- laire , est de séparer la moelle de la masse du sang, par voie d’exhalation, car elle n’a point de glandes, et de l’y réintroduire ensuite par absorption, dès quelle a séjourné pendant un certain temps dans son réservoir. Ce double phénomène est très-analogue à celui qui a lieu pour la graisse: d’où l’on voit que deux ordres de vaisseaux distincts des sanguins, entrent de plus dans son tissu ; il n’est pas possible cepen- dant de les y démontrer anatomiquement. L’activité de l’exhalation varie-t-elle suivant l’exer- cice ou le repos, la chaleur ou le froid, l’embonpoint ou la maigreur? Nous n’avons sur ce fait aucune ex- périence précise, quoiqu’on ait fait là-dessus une foule de conjectures. Mais ce que nous savons, c’est que dans la phthisie, l’hydropisie et le marasme, et en général dans tous les états du corps où la débilite générale est portée à l’extrême par la perte lente et graduée des forces,la moelle comme les autres fluides, comme les solides" aussi, se dénature, perd ses carac- tères essentiels, sa consistance, et prend une appa- rence toute différente , sans que cependant la mem- brane médullaire éprouve de lésion organique , sans quelle s épaississe. Je n’ai encore observé cette lésion que dans'le rachitisme. L’aspect de la moelle dans ces maladies est mucilagineux, gélatineux, sembla- ble pour ainsi dire à celui qu’elle nous offre dans le fœtus , à la différence près de la rougeur que déter- mine dans le premier âge le grand nombre des vais- seaux sanguins.