DE LA VIE ORGANIQUE. 38^ dante, refluant dans l’estomac, ne lasse contracter ce viscère; mais certainement ce n’est pas là le cas le plus ordinaire : on vomit de la bile comme on en rejette par l’anus, parce qu’elle se trouve dans l’es- tomac et dans les intestins , et non parce quelle est surabondante. Si le vomissement ètoit une fonction naturelle , les évacuations bilieuses supérieures se- roient aussi naturelles que la teinte Verdâtre des ex- cre'mens , qui se rencontre toujours dans F état de santé. On voit donc, d’après cela , que les vomisse- mens bilieux sont, dans beaucoup de cas , une chose purement accessoire, et que le phénomène essentiel, c’est la contraction sympathique de l’estomac. Dans le cas dont je viens de parler, il est évident qu’il n’y a aucun embarras gastrique ; l’altération sympathique de l’estomac ne porte que sur les fibres charnues. Mais le plus souvent cet embarras gastrique se manifeste au début des maladies ou il y a affec- tion locale; on vomit des matières saburrales, comme on le dit : c’est qu’alors l’organe essentiellement af- fecté , le poumon par exemple , si c’est dans une péripneumonie, a agi sympathiquement non-seule- ment sur les fibres charnues, mais encore sur la mem- brane muqueuse. Celle-ci excitée, augmente sa se- crétion : de là ces matières saburrales, qui ne sont autre chose que des sucs muqueux mêlés à des sucs gastriques et à de la bile ; or , la présence de ces ma- tières suffit souvent pour faire contracter l estomac, et pour produire le vomissement qui les expulse. D’après cela , il est évident qu’il peut y avoir vomissemens sympathiques sans embarras gastrique,, et embarras gastrique sympathique avec un vomis-