98 SYSTEME quatre incisives, deux canines, deux petites molaires, et trois grosses. Quelquefois , pendant qu elles se forment, les dents secondaires, au lieu de s’approprier la substance nu- tritive des racines des premières et de leur cloison, les laissent intactes ; ni les unes ni les autres ne se détrui- sent , et l’éruption des secondes dents se fait à côté des premières restées en place. Ce phénomène n’arrive or- dinairement qu’à une dent isolée ; quelquefois cepen- dant plusieurs et même toutes le présentent; et alors il y a une double rangée. En général les dents secon- daires n’ont de la tendance à sortir que du côté des gencives. Lorsque, très-obliquement placée par un vice de conformation , leur couronne regarde en de- vant ou en arrière, au lieu de percer la mâchoire , elles restent ensevelies pour toujours dans leurs alvéoles. Phénomènes subséquens à Véruption des secondes Dents. Après f éruption , les dents croissent manifeste- ment, i°. suivant la longueur, 2°. suivant l’épaisseur. Il ny a que la racine qui s’alonge dans le premier sens; la couronne garde toujours ses memes dimen- sions; et si, dans les vieillards, elle paroît plus longue, c’est que les gencives se sont affaissées ; phénomène que d’ailleurs on observe très-souvent dans les per- sonnes qui maigrissent, dans celles qui oltt'fait usage du mercure, etc. L’accroissement dans le second sens ne se fait point en dehors; il n’a lieu qu’en dedans : le canal de la racine et la cavité du corps vont toujours en se