DES MATIÈRES. Xj tioo , etc. — Coction , dessiccation de ce tissu. — Ses altérations diverses. Pages 126-128 g 11. Parties communes. — Tissu cellulaire. —Moyen de le voir. — Absence des vaisseaux sanguins. — Vaisseaux blancs. — Leur coloration dans la jaunisse. 129-130 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système cartilagineux• § Ier. Propriétés physiques. — Elasticité. — Elle paroît due à la surabondance de gélatine. — Preuves. i3o-i5a §11. Propriétés de tissu. — Elles sont très - obscures. i32-i33 § III. Propriétés vitales. Elles sont peu marquées, ainsi que les sympathies. i33-i34 Caractères des propriétés vitales. — Tous les phénomènes auxquels elles président suivent une marche chronique. —Remarques générales sur la réunion des part ies. 134-13y Article quatrième. Développement du Système cartilagineux. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge. Prédomi- nance de la gélatine dans les premiers temps. — Pro- priété qu’ont alors les cartilages de rougir par la ma- cération. — Lames vasculaires entre le cartilage et l’os. — Cause qui arrête au cartilage les limites de l’ossifi- cation. — Développement des cartilages des cavités. 137-140. s n. Etat du Système cartilagineux dans les âges suivons. — Caractère différent que prend la gélatine. — Ossifica- tion des cartilages chez le vieillard. —Ceux des cavités sont plus précoces à s’ossifier. 141-142. § III. Développement accidentel du Système cartilagineux. — Ce phénomène est contre nature. — Tendance de la membrane de la rate à en devenir le siège. — Cartilages accidentels des articulations. * 142-144