DE LA VIE A Kl MALE. ceux-ci par un stimulus direct appliqué sur l’organe, tandis que la contractilité animale n’entre jamais en exercice que par le stimulant cérébral, qui lui-même exige une cause, soit sympathique, soit directe, pour agir sur les muscles. Après la contractilité animale, c’est la sensibilité de même nature qui est le plus souvent mise en jeu sympathiquement dans le système musculaire animal. Les lassitudes, les douleurs vagues, le sentiment de pesanteur, les tiraillemens qu’on éprouve dans les membres au début d’une foule de maladies, sont des phénomènes purement sympathiques, où cette pro- priété entre en action dans les muscles. Aux périodes avancées de plusieurs autres affections, ces troubles sympathiques sont aussi très - remarquables , mais moins en général qu’au début. Les propriétés organiques sont en général rarement en action sympathiquement dans l’espèce de muscles qui nous occupe. Au reste, si elles le sont, nous ne pouvons guère en juger, parce qu’aucun signe ne nous l’indique. La sueur dans la peau, les fluides secrétés dans les glandes, les fluidps exhalés sur beaucoup de surfaces , sont des résultats généraux qui nous in- diquentlestroublessympathiquesdclasensibilitéorga- nique, et de la contractilité insensible de même espèce. Dans les muscles, nous n’avons point le même moyen de connoître ces altérations. Caractère des Propriétés vitales. D’après ce que nous avons dit jusqu ici sur les pro- priétés et sur les sympathies musculaires, on conçoit facilement que l’activité vitale doit être en général