322 S Y S T ÈME musculaire ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système musculaire de la Vie animale. Le système musculaire présente de grandes diffé- rences , suivant qu’on l’examine avant l’accroissement complet, ou dans les âges qui suivent celui où cet accroissement se termine. § Ier. État du Système musculaire chez le Fœtus* Dans le premier mois du fœtus, ce système est, comme les autres , confondu en une masse muqueuse homogène, où l’on ne distingue presque aucune ligne de démarcation. Aponévroses, muscles, tendons, etc., tout a la même apparence. Peu à peu les limites s’é- tablissent , le tissu musculaire se prononce en prenant d’abord une teinte plus foncée, par le sang qui y aborde. Cependant cette teinte est d’abord bien moins marquée que dans l’adulte ; elle reste même telle jus- qu’à la naissance. Si on se sert des os pour terme de comparaison, cela devient frappant. Dans l’adulte, le dedans des os est moins rouge que le tissu mus- culaire ; la différence est même tranchante. C’est le contraire dans le fœtus ; beaucoup plus de sang pé- nètre la portion déjà ossifiée des os, que l’intérieur des muscles. La nature distribue le sang d’une manière inverse à ces deux époques de la vie dans l’un et l’autre systèmes. Je présume que ce phénom ène dépend principalement de l’espèce d’inertie dans laquelle restent les muscles