OyO SYSTÈME MUSCULAIRE Le calorique, par son absence qui constitue le froid, comme par sa prësence d’oii naît le chaud, peut également exciter les muscles et, en général, tous les organes. A l’instant où on ouvre la poitrine et le péricarde d’un animal vivant, le cœur s’agite avec une force subitement accrue : c’est que l’air agit sur lui, et qu’il passe de la température du corps à une autre qui est différente. Tous les fluides aérifor- mes , la lumière, tous les liquides, etc., sont excitans des muscles. Si nous voyons le cœur vide de sang, l’estomac et les intestins privés des substances qui les pénètrent ordinairement, se contracter avec plus ou moins de force lorsqu’ils ont été extraits du corps , c’est que le milieu environnant, et les substances dont il est chargé , concourent à produire cet effet : ils sont alors les excitans de ces organes. En général, les excitans artificiels agissent de dif- férentes manières , i °. par leur simple contact ; 2°. en déchirant ou en coupant mécaniquement les fibres ; 3°. en tendant à se combiner avec elles. 4°* H en est dont on ignore complètement le mode d’action : telle est, par exemple, l’électricité. Lorsque les excitans n’agissent que par le simple contact, les fluides sonttoutes choses égales , plus efficaces que les solides, parce qu’ils stimulent par un plus grand nombre de points ; qu’ils agacent non-seulement les surfaces de l’organe, mais pénè- trent encore l’interstice des fibres. Les solides produisent un effet proportionné à l’étendue de leur excitation, à la pression plus ou moins mar- quée qu’ils exercent, à leur densité, à leur mol- lesse, etc. Ce sont presque toujours des substances