OSSEUX. totalité qui suppléent a ceux des articulations infe- rieures , dont la solidité exclut la mobilité en tous sens. Par exemple, les deux articulations dont je viens de parler, sont non-seulement les articulations des os qui les forment, de l'humérus et du fémur, mais encore les articulations de tout le membre qu’elles dirigent en divers sens : aussi l’ankilose de ces arti- culations rend-elle le membre complètement inutile, tandis que celle des articulations inférieures en an- nulle seulement les mouvemens partiels. Le mode de mobilité de ce genre d’articulations nécessite une forme arrondie dans ses surfaces arti- culaires , soit qu’étant concaves elles reçoivent, soit qu’étant convexes elles soient reçues. Cette forme est en effet la seule qui puisse se prêter à l’opposition vague, à la rotation et à la circumduction réunies : aussi est-ce celle des parties supérieures de l’humérus avec l’omoplate, et du fémur avec l’os innominé. L’os qui se meut est à surface convexe , celui qui sert d’appui est à surface concave. Il y a dans les animaux des exemples d’une disposition inverse; c’est-à-dire qu’une concavitése meut entoussens sur une convexité; mais l’homme ne présente point cette disposition. Quoique les deux membres aient entr’eux la plus grande analogie par leurs mouvemens , cependant il y a quelques différences relatives surtout à leurs usages respectifs, qui sont pour l’un de servir à saisir, à re- pousser les corps, pour l’autre d’être destinés à la locomotion. La principale de ces différences, c’est que la rotation et la circumduction s’y trouvent en raison exactement inverse. La raison mécanique et les avantages de cette disposition sont faciles à saisir. *