FIBREUX. i53 difficultés à faire des luxations sur le cadavre, principalement dans les articulations communément nommées énarthrodiales; 2°. sur le vivant les efforts extérieurs suffisent rarement pour les produire : il faut que l’action efficace des muscles y soit jointe. 3°. Le supplice autrefois usité, par lequel on droit à quatre chevaux les membres des criminels, étoit d’au- tant plus affreux, que la résistance des ligamens le faisoit durer plus long-temps : presque toujours les chevaux étoient impuissans pour produire l’arrache- ment des membres; il falioit que l’instrument tran- chant aidât à leurs efforts. 4°- L)es poids suspendus à un tendon, ne le rompent que lorsqu’ils sont énormes : aussi les meilleurs liens à employer dans les arts se- roient-ils ceux tissus avec des organes fibreux , si la dessiccation n’enlevoit à ces organes leur mollesse et leur flexibilité, si l’humidité ne les altéroit, etc. 5°. On ne peut qu’avec des efforts extrêmes déchirer une aponévrose, celles qui sont un peu épaisses spé- cialement, comme le fascia lata,l’albuginée, la dure- mère etc. Cependant cette résistance est quelquefois sur- montée dans le vivant, et la pratique chirurgicale offre en quelques cas la rupture des tendons du so- léaire , du plantaire grêle, des extenseurs de la cuisse, etc. Alors, comment se fait-il que le tissu du muscle plus mou, ne cède jamais, tandis que celui du tendon beaucoup plus dense, se rompt? C’est que toujours dans ces cas les fibres charnues sont en contraction; par conséquent loin d’être distendues, comme le sont les fibres tendineuses qui se trouvent alors , pour ainsi dire; passives ? leurs portions diversesfont effort