*9 4 SYSTÈME ARTICLE HUITIÈME. Des Aponévroses. Non s avons distingue deux classes d’aponévroses, celles à enveloppe, et celles à insertion. § Ier. Des Aponévroses à enveloppe. Les aponévroses à enveloppe sont generales ou partielles. Aponévroses à enveloppe générale. Elles se trouvent autour des membres, dont elles assujettissent les muscles. Le bras, l’avant-bras et la main, la cuisse, la jambe et le pied, en sont pourvus. Formes. Elles sont, par leur conformation, analogues à Fa for- me du membre qu’elles déterminent en partie, et sur- tout qu’elles maintiennent, en prévenant le déplace- ment des parties subjacentes, déplacement qui auroiè lieu sanscesse, à cause de la laxité de l’organe cutané. Leur épaisseur varie. En général, plus les museles qu elles recouvrent sont nombreux, plus cette épais- seur est grande : voilà pourquoi l’aponévrose du fas- cia lata l’emporte sous ce rapport sur la brachiale; pourquoi l’anlibrachiale est plus épaisse en devant qu’en arrière; pourquoi la plantaire et la palmaire sont si prononcées, tandis que quelques fibres se trou- vent à peine sur la région dorsale du pied et de la main. Il y a cependant quelques exceptions à cette règle: par exemple, l’enveloppe aponévrotique de la partie