FIBREUX. \jy tomistes, un prolongement. Ce ne sont pas des lames qui, suivant l’expression commune, se détachent de la membrane, et produisent, par leur entrecroise- ment , le tissu spongieux. Celui-ci est un corps à part, distinct par sa vie et par ses propriétés. En exposant un corps caverneux à T ébullition, j’ai manifestement observe cette différences la membrane externe se comporte comme tous les organes fibreux, devient épaisse, jaunâtre, demi-transparente, puis se fond plus ou moins en gélatine : le tissu spongieux reste au contraire blanc, mollasse, n’augmente point de volume, ne se crispe presque point sous l’action du feu, présente un aspect, en un mot, que je ne puis comparer à celui d’aucun tissu traité également par l’ébullition. La macération sert très-bien aussi à distinguer ces deux tissus. Le premier n’y cède que lentement, ses fibres restent long-temps distinctes ; elles ont encore leur disposition naturelle, que déjà le second est ré- duit en une pulpe homogène, rougeâtre, où rien de fibreux, rien d’organique ne se distingue plus. En gé- néral, il paroit que le tissu spongieux des corps caver- neux est leur partie essentielle, celle oü se passent les grands phénomènes de l’érection, celle qu’anime le mode particulier de motilité qui le distingue des autres organes. L’écorce fibreuse n’est qu accessoire à ses fonctions; elle n’est qu’une enveloppe; elle ne fait qu’obéir, dans l’érection, à l’impulsion qui lui est com- muniquée. Lorsqu’on expose le corps caverneux à l’action de l’acide nitrique, le tissu spongieux, lavé du sang qu’il contient, devient d’un jaune bien plus marqué que