202 SYSTEME MUSCULAIRE dineuse du muscle, comme au biceps, au coraco- brachial, au droit interne de la cuisse, que tantôt elle lui est bien inferieure en longueur, comme aux plantaire et palmaire grêles, etc., et que quelquefois elle est en proportion presqu’égale, comme aux ra- diaux externes, etc. Si de l’examen de la masse char- nue, on passe à celui des fibres isolées qui la compo- sent, on voit que la longueur de la première est rarement la même que celle des secondes. Il n’y a guères que le couturier et quelques muscles analogues, où les fibres parcourent toute f étendue de la masse charnue; dans presque tous les autres, elles se trou- vent obliquement disposées entre deux aponévroses, ou entre un tendon et une aponévrose; en sorte que, quoique chacune d’elles soit assez courte, leur en- semble est très-long, comme on le remarque au droit antérieur de la cuisse, au demi-membraneux, etc. Cette disposition peut aussi résulter de diverses in- tersections tendineuses qui coupent à différentes dis- tances la longueur des fibres. En général, les muscles qui doivent leur longueur à de longues fibres, ont beaucoup d’étendue et très-peu de force de mouve- ment; tandis que ceux à fibres courtes, mais multi- pliées de manière à assurer beaucoup de longueur à leur totalité, sont remarquables par une disposition opposée. En voici la raison : toutes les fibres étant également grosses , quelle que soit leur longueur, ont le même degré de force: donc il est évident que cette force considérée dans un muscle en totalité, est mesurée par le nombre de ses fibres. D'un autre côté, plus une fibre est longue, plus elle se raccourcit dans sa contraction: donc,eu se contractant, un muscle