364 SYSTEME MUSCULAIRE que les nerfs cérébraux qui se portent aux muscles organiques ont sur eux une influence qui ne ressemble aucunement à celle des nerfs cérébraux allant aux muscles de la vie animale. J’ignore du reste la nature de cette influence. Tous les muscles organiques reçoivent des nerfs des ganglions , soit les précédens qui sont pénétrés aussi par les cérébraux, soit les intestins grêles, le cæcum, le colon, etc., qui sont exclusivement par- courus par eux. Or, en coupant, en liant, en irritant d une manière quelconque ces nerfs, en agaçant les ganglions dont ils partent, en les détruisant, en les brûlant avec un acide ou un alcali concentré, le mus- cle reste dans son état naturel : il n’est ni précipité, ni ralenti dans ses contractions. Je ne me suis pas contenté des agens ordinaires pour bien m’assurer du défaut d’action actuelle des nerfs sur les muscles organiques ; fait que tous les bons physiologistes ont toujours admis, malgré les opi- nions hasardées de quelques médecins qui adaptent le mot vague d influence nerveuse à des organes qui n’en sont nullement susceptibles. J’ai donc employé le galvanisme , et je me suis convaincu que ce moyen de mettre en jeu les con- tractions musculaires est très-peu efficace, presque nul dans la vie organique, tandis qu’il est le plus puissant de tous dans la vie animale. Je ne rapporte pas ici mes expériences sur cet objet; on les lira dans mes Recherches sur la Mort. On peut conclure de tout ce qui précède, que l’in- fluence cérébrale et nerveuse sur les muscles orga- niques ne nous est nullement connue ; quelle n’agit