3oo SYSTEME MUSCULAIRE beaucoup plus active dans les muscles que dans les organes précédemment examinés dans ce volume : aussi toutes leurs affections commencent - elles à prendre un caractère particulier qui les distingue de celles de ces organes ; elles sont beaucoup plus promptes, plus rapides. Cependant remarquons que toutes les altérations de fonctions qu’ils nous pré- sentent ne doivent pas servir à nous faire estimer cette activité vitale. En effet, plusieurs de ces altéra- tions ne résident point essentiellement dans le tissu musculaire, n’y ont point leur cause : tels sont par exemple tous les mouvemens convulsifs ou, comme nous avons vu , les muscles agissent en obéissant r mais n’ont point en eux le principe d’action. Ils sont alors les indices des altérations cérébrales : ainsi les artères qui nous présentent de si nombreuses variétés dans l’état du pouls, ne sont-elles, pour ainsi dire, que passives, ne servent-elles le plus souvent qu’à nous indiquer l'état du cœur par leur mouvement ,. tandis que les veines qui n’ont point à l’origine de leur circulation un agent d impulsion analogue, ne présentent que des variétés très-rares, quoique cepen- dant leur tissu soit pénétré d’autant de forces vitales, quoiqu’il vive aussi et peut-être plus activement que celui des artères. Une preuve qûe le tissu même du muscle est moins souvent altéré qu'il ne le semble d’abord, en consi- dérant la fréquence des affections de ces organes , c’est la rareté de leurs lésions organiques. Ces lésions y sont même moins communes que dans les os. On n’y voit point de ces squirres, de ces engorgemens, de ces changemens de texture en un mot, qu’il est