médullaire. Il3 trémités? Je l’ignore. La contractilité animale et la contractilité organique sensible sont manifestement étrangères au système médullaire. Il est évident, d’après cet exposé des forces vitales qui animent ce système, que la vie y est beaucoup plus active que dans le système osseux, que les phé- nomènes vitaux doivent y être par conséquent plus rapides, s’écarter de cette marche chronique qui ca- ractérise toutes les maladies des os, répondre avec plus de promptitude aux excitations sympathiques des autres organes. Je suis persuadé que beaucoup de douleurs vagues qu’on rapporte ordinairement aux os dans les maladies, ont plutôt leur siège dans le système médullaire, dans celui du milieu des os longs surtout : remarquez en effet que la plupart de ces douleurs sont fixées au milieu des membres $ qu’elles existent vraiment dans le sens de ce système. Le système médullaire des extrémités des os longs, des os plats et courts, jouit certainement aussi de plus d’énergie vitale que le tissu osseux lui-même ; l’inflammation y est plus facile à se développer; ses effets sont plus prompts à se manifester. Qui ne sait que la carie est d’autant plus rapide, que plus de tissu celluleux existe dans les os? Ce n’est pas ce tissu qui, par sa nature, influe sur ce phénomène; mais c’est que plus il est abondant, plus le système médullaire y prédomine : or comme celui-ci participe à toutes ses affections, il leur imprime une rapidité qu’elles n’ont point dans le tissu compact oü il n’existe pas. § IV. Développement. Cette membrane existe dans l’état cartilagineux de