6o SYSTEME arrondies, nommées condyles, qui roulent d’avant en arrière, ou de dehors en dedans, etc., sur deux cavités analogues, et quesépareune éminence, laquelle est reçue dans l’écartement des condyles, comme on le voit aux articulations fémoro-tibiale, phalangien- nes, etc. 2°. La largeur des surfaces distingue aussi ce genre du précédent; cette largeur assure sa soli- dité, prévient les luxations qui du reste sont plus a craindre quand elles arrivent ici où plus de ligamens sont rompus dans cette circonstance. Il y a toujours dans ce genre plus d’étendue de mouvement d’un côté, que de celui qui est opposé. En général toujours la flexion a des limites plus re- culées que l’extension : voyez en effet les condyles du fémur, des phalanges, etc., ils s’étendent beau- coup plus loin dans la première que dans la seconde direction: pourquoi? parce que tous nos mouvemens principaux sont de flexion, et que les mouvemens d’extension ne sont pour ainsi dire que les modéra- teurs des premiers, n’ont pour but que de ramener le membre dans une position d’où il puisse partir pour se fléchir de nouveau. Voilà pourquoi le nom- bre , la force des fibres sont plus grands dans les flé- chisseurs que dans les extenseurs; pourquoi les gros troncs vasculaires et nerveux sont toujours du côté de la flexion, comme on le voit à la cuisse, à la jambe, à l’avant-bras, aux phalanges, etc. Il y a toujours quelque chose qui borne le mouvement du côté de l’extension, comme l’olécrane à l’articulation huméro- eubitale, les ligamens croisés dans l’articulation fé- moro-tibiale, etc. Quoique dans le genre qui nous occupe, il n’y ait