34^ SYSTEME MUSCULAIRE très-grande étendue , ces muscles ne forment cepen- dant qu’un très-petit volume. Le grand fessier seul seroit plus considérable que toutes les fibres de l’es- tomac, des intestins et de la vessie, si elles étoient réunies comme lui en un faisceau épais et carré. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système musculaire de la Vie organique. L’organisation des muscles involontaires n’est- point aussi uniforme que celle des précédens. Aux différences près, dans ceux-ci, de la proportion des fibres charnues sur les tendineuses, de la longueur des premières, de la saillie de leur faisceau, de leur assemblage en muscles plats, longs ou courts, tout y est exactement semblable; en quelqu endroit qu’on les examine, leurs variétés portent sur les formes et non sur la texture. Ici, au contraire, il y a dans cette texture des différences marquées ; le cœur comparé à l’estomac, les intestins mis en parallèle avec la vessie , suffisent pour en convaincre. C’est en vertu de ces différentes textures, que la contrac- tilité et la sensibilité varient, comme nous le verrons, dans chaque muscle, que la force de contraction n’est pas la meme, que la vie est différente pour chacun, tandis quelle est uniforme pour tous ceux de la vie animale. Nous allons cependant considérer d’une manière générale l’organisation des muscles involontaires.