OSSEUX. 71 L’état cartilagineux présente une particularité qui le distingue de l’état osseux; cest que tous les os unis par la suite au moyen de cartilages, tels que .ceux du crâne, de la face , de la colonne vertébrale, du bassin, ne font qu’une seule et même pièce; tandis que tous ceux qui ne doivent tenir que par des liga- mens, dont l’articulation est mobile par conséquent, se trouvent très-distincts, comme le fémur, le tibia, la clavicule, etc. etc. Les os larges, ceux du crâne spécialement, n’offrent pas d’une manière aussi distincte l’état cartilagineux. Leur apparence à cette période de l’ossification, est même plutôt membraneuse. Voici à quoi cela tient : comme ils se trouvent interposés entre le périoste et la dure-mère, et que leur ténuité est extrême , on ne peut que difficilement les distinguer à l’intérieur de ces deux membranes. Mais lorsqu’on dissèque les parties avec attention, on peut distinguer l’os encore mou de cette double enveloppe. L’état cartilagineux paroît dans la clavicule, l’omo* plate, les côtes, avant d’être distinct dans les autres os oit il se manifeste ensuite. Lorsqu’on examine les os en cet état, on les trouve de consistance et de soli- dité différentes : là où l’exhalation de la gélatine a commencé, ils sont incomplètement cartilagineux; à mesure qu’on s’éloigne de ce point, ils participent en- core plus ou moins à l’état muqueux. L’os cartilagi- neux n’a point de cavité interne, point de système médullaire, etc. État osseux• Lorsque tout l’os est cartilagineux, et même que