4o6 SYSTEME MUSCULAIRE îe plus communément le méconium ne se rencontre que dans les gros intestins; il faut donc qu’il s’y forme, s’il y a immobilité des muscles gastriques : or il est beaucoup plus probable qu'il est un résidu de la bile, de tous les sucs muqueux, etc.; que par con- séquent il a été successivement poussé par une action knte de la partie supérieure vers l’inférieure des voies alimentaires. La mollesse des muscles organiques rend leur ex- tensibilité de tissu très-prononcée à cette époque. J’ob- serve cependant que le cœur des cadavres de fœtus ne présente point ces variétés sans nombre de volume que celui de l’adulte nous offre dans le coté droit, suivant les divers genres de morts. §11. Etat du Système musculaire organique , pendant Vaccroissement. Les premiers jours de l’existence sont marqués par un mouvement intérieur, aussi prompt à se manifester que T extérieur dont nous avons parlé. La succion du lait, l’évacuation des urines, celle du méconium, etc., sont les indices de ce mouvement intérieur général, de cette agitation presque subite de tous les muscles involontaires. Ce n’est pas le cerveau qui, entrant en action à la naissance, détermine la contraction de ces muscles, puisque, comme nous l’avons dit, ils échappent cons- tamment à son empire; cela paroit dépendre, i°. de 1 influence sympathique exercée sur leur système par F organe cutané qu irrite le nouveau milieu oü il se trouve; 20. de l’excitation portée au commencement de toutes les surfaces muqueuses, et sur la totalité de