DE LA VIE ANIMALE. ù.5j 11. 17 alors il J aura inégalité d’action dans les antagonistes* sous le rapport de la contractilité de tissu; le plus tendu fera pour se contracter un effort Lien plus grand que celui qui est déjà raccourci. Pour maintenir l'é- quilibre, il faut donc que les forces vitales continuent à influencer les muscles contractés. Aussi toute posi- tion extrême des membres, et d’une partie mobile quelconque, ne peut dans l’état ordinaire, être main- tenue que par l’influence des forces vitales. Que ces forces cessent d’être en action, aussitôt la con- tractilité de tissu du muscle alongé, qui tendoit à s’exercer, mais qui en étoit empêchée, s’exerce en effet, devient efficace, et ramène la partie mobile à sa position moyenne, position ou l’équilibre se rétablit. Voilà pourquoi dans tous les cas où l’influence céré- brale est nulle sur les muscles, où ils ne sont point irrités par des stimulans, les membres se trouvent constamment dans une position moyenne à l’exten- sion et à la flexion, àlabduction et à l’adduction, etc. C’est ce qui arrive dans le sommeil,chez le fœtus, etc. J’ai montré ailleurs comment la disposition osseuse de chaque articulation est accommodée à ce phéno- mène , comment toute espèce de rapport entre les sur- faces articulaires, autre que celui de cette position moyenne, présente un état forcé où certains ligamens sont nécessairement plus tiraillés que les autres, et où jamais les surfaces ne sont en contact aussi général que dans cette position. Dans certaines fièvres qui portent sur la vie et la texture musculaires une in- fluence comme délétère, la prostration horizontale et l’extension des membres ne viennent pas d’un sur- croît d’action des extenseurs, mais du peu d’énergie