171 F I B R E U X* D’ autres fois c’est la contractilité organique sen- sible qui entre en action. 1 °. On observoit souvent dans f opération de la cataracte par abaissement, que la lésion de la sclérotique donnoit lieu à des vomis- semens sympathiques, à des soulèvemens de l’es- tomac, des intestins , etc. 20. Une forte douleur née dans une partie quelconque, dans le système fibreux en particulier, augmente beaucoup la contractilité organique sensible du cœur, et fait ainsi naitre sym- pathiquement une accélération dans le mouvement qu’il imprime au sang. 5°. J’ai vu un homme à qui Desault réduisoit une luxation , et qui, pendant que lesligamens fortement distendusluioccasionnoientles plus vives douleurs, ne put s’empêcher de rendre ses excrémens, tant étoit grande la contraction du rectum. On voit que dans ces sympathies, tantôt c’est le système fibreux qui exerce son influence sur les au- tres, tantôt ce sont les autres qui exercent sur lui leur action. C’est principalement lorsqu’il est tiraillé, lors- que le mode particulier de sensibilité animale dont il jouit, y est fortement mis en jeu, qu’il détermine dans toute f économie un trouble sympathique re- marquable. Je présume que les anciens considéroient comme des nerfs toutes les parties blanches, les liga- mens, les tendons, etc., à cause des accidens très- graves qu’ils avoient observés résulter de leur disten- sion dans les entorses, dans les luxations compli- quées du genou , du coude, du coude-pied, luxations qui ne peuvent être produites sans un violent tirail- lement dune foule de ligamens, départies aponé- vrotiques, tendineuses, etc. Un coup de sabre qui