X) E LA VIE ORGANIQUE, 411 accrue ; leur couleur est plus foncée. En general cette couleur.est sujette, dans le cœur, à de fréquentes variétés, lesquelles se rapportent assez aux variétés du système précédent. Les maladies aiguës et chroni- ques ont à peu près sur elle la même influence. Elle est également l’indice des tempéramens sanguin, lym- phatique, -etc., par les teintes diverses quelle pré- sente. La couleur des fibres stomacales, intestinales, vésicales , varie moins ; leur blancheur, plus uni- forme , est rarement influencée par les maladies. Il ne dépend point dé nous d’augmenter, par un exercice habituel, la nutrition des muscles organi- ques. Les alimens pris outre mesure, et faisant fré- quemment contracter f estomac, l’affoiblissent au lieu de faire davantage prononcer ses fibres , comme il arrive par f exercice constant imprimé à un membre supérieur ou inférieur. La vessie, sans cesse en action dans certaines incontinences, s’affoiblit aussi peu à peu , et perd son énergie. On diroit que ces deux sys- tèmes sont, sous ce rapport, en ordre inverse. Il paroît que la nutrition des muscles organiques, comme celle des autres, est sujette à de fréquentes variations ; que dans certaines époques ils sont plus prononcés ; qu’ils le sont moins dans d’autres. Les maladies influent beaucoup sur ce phénomène qui prouve, comme le ramollissement des os et leur re- tour à l’état naturel, la composition et la décomposi- tion habituelles dont les organes sont le siège. Nous trouvons dans les amphithéâtres une foule de diffé- rences sur les différenssujets, par rapport à la teinté, à la densité, à la cohésion des muscles. Or, ce que plu- sieurs nous présentent alors en même temps, le même