2^4 SYSTÈME MUSCULAIRE et que j’ai fréquemment vérifiée sur divers animaux, dépend de ce que, pendant la vie, les effets de l’in-» fluence nerveuse contrarient ceux des excitans : par exemple, si l’animal étend avec force sa cuisse par les muscles postérieurs, on a beau irriter les antérieurs mis à nu, on ne peut déterminer la flexion par cette irritation. L’excitation cérébrale dans les extenseurs étant plus forte que f excitation mécanique dans les fléchisseurs, l’emporte. Souvent, pendant qu’on ap-» plique le stimulant, le cerveau agit avec force sur le muscle, et l’effet qu’on obtient est alors bien supé- rieur à l’excitation qu’ on détermine. On en est étonné ; mais l’étonnement cesse si on a égard au concours des deux excitations, de celle de l’agent externe, et de celle du cerveau. En général, ceux qui ont fait des expériences n’ont point fait assez d’attention à ce concours des deux forces sur un animal vivant. Pour bien estimer la contractilité organique scn-? sible, il faut rendre nulle l’animale. Tant que l’une et l’autre se heurtent, se choquent, se contrebalancent, on ne peut bien les apprécier, discerner ce qui appar- tient à chacune, et ce qui leur est commun. Or on rend nulle la contractilité animale sur le vivant, en coupant tous les nerfs d’un muscle ou d’un membre , qui deviennent alors paralysés. Le cerveau ne peut plus agir sur eux, et tout ce qu’on obtient de résultats par les stimulans, appartient à la contractilité orga- . nique sensible. La permanence de cette dernière propriété, après l’expérience que j’indique, prouve bien que les nerfs lui sont absolument étrangers, quelle réside essen- tiellement dans le tissu musculaire, quelle lui est