l44 SYSTEME CARTILAGINEUX, sentent bientôt, pour peu qu’elles soient anciennes, un centre rouge, puis osseux, qui s’étend du centre à la circonférence, et qui finit quelquefois par en- vahir tout le cartilage ; en sorte que ce sont de véri- tables os. Cette dernière circonstance est cependant assez rare. L’état où on a trouvé le plus communé- ment ces productions, est celui où elles sont osseuses au milieu, et cartilagineuses à la circonférence. J’en ai rencontré une dans l’articulation du pisiforme avec le pyramidal, qui avoit le volume de la tèie d’une grosse épingle, et qui, dans toute son épais- seur, étoitplus dure que f ivoire.