394 SYSTEME MUSCULAIRE d’une manière encore plus marquée que le colon et le cæcum, quoique sous une forme différente; pour- quoi dans les diarrhées la plusfoible contraction suffit pour évacuer les intestins, tandis que pour rendre des excrémens très-solides, la contractilité organique sen- sible du rectum étant souvent insuffisante, il faut que les muscles abdominaux aident beaucoup à l’expul- sion ; pourquoi quand un corps dur est introduit dans l’estomac, et que les sucs gastriques ne le ramollissent pas, il y reste long-temps avant d’èlre expulsé, et y détermine un poids incommode , etc., etc. On sait avec quelle rapidité se fait le passage des boissons de l’estomac dans les intestins, combien au contraire les alimens solides séjournent dans le premier, etc. La force des muscles organiques est incomparable- ment plus grande dans les phénomènes de la vie, que dans nos expériences. Une fois mis à découvert, le cœur ne communique plus que des mouvemens foi- bles, et le plus souvent irréguliers. Il n’y a aucune proportion entre la force nécessaire pour déterminer le jet, quelquefois de sept à huit pieds, qu’offre le sang sortant de la carotide ouverte dans un chien, et la force des contractions que déterminent les plus forts excitans appliqués sur le cœur extrait du corps. Rien n’égale dans nos expériences la force de contraction nécessaire au vomissement, etc., etc. On a multiplié dans les muscles organiques, comme dans les précédens, les calculs sur la force de con- traction, et l’on a eu les memes variétés de résultats. Peut-on calculer en effet les degrés d’un phénomène que mille causes font à chaque instant varier, non- seulement dans les divers individus , mais encore