396 SYSTÈME MUSCULAIRE choses se trouvent réunies au plus haut point. En général, quand la force du cœur est accrue, il J a bien un peu plus de vitesse ; mais très-souvent il y a diminution de force avec augmentation de vitesse, ou la force reste la meme, la vitesse étant beaucoup augmentée. Nous avons vu que les muscles volontaires avoient en général un degré de vitesse au-delà duquel ils ne peuvent aller, et que cette vitesse tient à la constitu- tion primitive. Le meme phénomène ne s’observe- t-il point ici? Souvent dans deux fièvres dont les symptômes sont les mêmes, dont le degré d inten- sité semble être exactement uniforme, le pouls est infiniment plus fréquent dans un individu que dans un autre. Cela ne dénote pas toujours une différence dans la maladie, mais dans la constitution primitive, une aptitude de 1 un des deux cœurs à se contracter beaucoup plus vite sous le même excitant. Qui ne sait que, dans les expériences, la rapidité contractile est in- finiment variable sous 1 influence des mêmes causer? Chaque muscle organique a son degré de vitesse; le cœur, l’estomac, les intestins, la vessie, etc., dif- fèrent singulièrement sous ce rapport. § III. Durée des Contractions. Le cœur ne reste jamais en permanence de con- traction, comme cela arrive souvent aux muscles vo- lontaires. Quoique la faim semble prouver le contraire dans 1 estomac et les intestins, cependant ce phéno- mène n’est point contradictoire: en effet, la con- traction permanente des viscères gastriques vides, est un résultat de la contractilité de tissu. Toutes