DE LA VIE ANIMALE. mouvemens en lubrifiant les surfaces qui les exécutent; 5°. les toiles aponévrotiques qui répercutent les mou- vemens sur les membres ; 4°* ces mouvemens eux- rnèrnes, ceux de flexion par exemple, qui, à mesure qu’ils ont lieu , diminuent l’obliquité de l’insertion des fléchisseurs, la rendent même perpendiculaire, comme l’a très-bien observé un auteur moderne. On a beaucoup fait de calculs sur le déchet du mouvement musculaire, sur l’effort d’un muscle qui se contracte, comparé à l’effet qui en résulte. Ils n’ont jamais pu être précis, parce que les forces vitales varient à l’infini, qu’elles ne sont point les mêmes dans deux individus, que l’influence cérébrale et la force d’organisation musculaire ne sont jamais en proportion constante dans le même sujet. C’est le propre des phénomènes vitaux d’échapper à tous les calculs, et de présenter, comme les forces dont ils émanent, un caractère d’irrégularité qui les distingue essentiellement des phénomènes physiques. Con- cluons seulement des observations précédentes, que l’effort musculaire porté au plus haut point par l’ex-, citation cérébrale, peut produire des effets étonnans, et qui supposent une forc€*de contraction qu’à peine nous concevons : telle est la rupture des forts tendons, de la rotule, de l’olécrâne , etc. ; telle est encore la résistance souvent opposée par les muscles aux énor- mes distensions qu’on emploie pour les luxations, pour les fractures, etc. §11. Vitesse des Contractions. Les contractions doivent être considérées sous le rapport de leur vitesse comme sous celui de leur force.