DE L À. VIE ORGANIQUE, 3^3 langueur des muscle.s volontaires de certaines femmes, et l’énergie de ceux d’un maniaque, d’un homme en colère, etc. Le cœur et le deltoïde sont à peu de choses près égaux sous le rapport de leur masse char- nue : or que deviendroit la circulation, si le premier poussoit quelquefois le sang avec la force que le second emploie à élever le membre supérieur? Un accès de colère, de manie, etc., suffiroit pour produire des ané- vrismes, etc. D’un autre côté les muscles organiques ne sont point atteints de ces prostrations de force si •communes dans les autres; les paralysies leur sont étrangères, parce qu’ils sont hors de 1 influence cé- rébrale. Il y a bien quelque chose qui répond aux convulsions : ce sont les agitations irrégulières qui déterminent tant de variétés dans le pouls des fiè- vres aiguës, agitations qu’il faut bien distinguer de celles produites par un vice organique du cœur ; mais ces agitations sont toutes différentes des spasmes des muscles volontaires ; il n’y a meme aucune ana- logie. Il n’y a point dans la force de contraction des mus- clesqui nous occupent \ les déchets qui sont si remar- quables dans cellç des autres muscles; l’effort est à peu près proportionné à la cause agissante, et la dis- tinction de cette force, en absolue et en effective , ne sauroit s’appliquer ici : seulement il faut plus ou moins d’énergie contractile, suivant que le corps à expulser d’un muscle creux , est solide ou fluide. I Voilà pourquoi les gros intestins sont pourvus de fi- bres longitudinales plus caractérisées que celles des in- > testinsgrèles;pourquoi le rectum surtout, ou les excré- , mens ont leur maximum de solidité, présentées fibres