FIBREUX. 175 adulte ; on sait que les gelées des jeunes animaux sont beaucoup plus blanches que celles des animaux avancés en âge. § II. État du Système fibreux dans les âges suivans. A mesure qu’on avance en âge, le système fibreux devient plus fort , plus dense : il reste, dans l’âge adulte, comme stationnaire, quoique cependant l’ab- sorption et l’exhalation alternatives des substances nutritives continuent toujours. Ces deux fonctions se distinguent difficilement dans l’état ordinaire ; mais la première est très-apparente, lorsque, par une contusion ou une cause interne quelconque, le pé- rioste, les capsules fibreuses, les ligamens, etc. se gonflent, s’engorgent, etc. La seconde à son tour de- vient prédominante, lorsque le dégorgement et la résolution surviennent. Dans les vieillards, le système fibreux devient de plus en plus dense et serré ; il cède bien plus diffici- lement à la macération et à la putréfaction. Les dents des animaux qui s’en nourrissent le déchirent avec plus de difficulté; les sucs gastriques l’attaquent moins facilement. Spallanzani a observé que les tendons, les aponévroses des vieux animaux, étoient beaucoup plus indigestes que ceux des jeunes. Avec l’âge, la force du tissu fibreux augmente ; mais sa mollesse diminue : de là la difficulté des mouvemens, leur roideur. Les ligamens, les capsules fibreuses ne per- mettent qu’avec peine aux surfaces articulaires de s’écarter les unes des autres; les tendons ne se plient qu’avec difficulté : lorsqu’on presse à l’extérieur les