DE LA VIE ORGANIQUE, 383 qui arrivent subitement , 2°. celles qu’amène une longue maladie. Dans toute mort subite, de'terminée, soit par une lésion violente du cerveau , comme dans l’apoplexie, la commotion, la compression, F épanchement, etc. ; soit par une affection du cœur , comme dans une grande syncope , une plaie , un anévrisme rompu ; soit par une cessation d’action des poumons , comme dans l’asphyxie par les gaz délétères, par le vide, par la submersion, etc., la permanence de con- tractilité est très-sensible ; la mort générale survient d’abord; puis les organes meurent partiellement; chaque force vitale s’éteint ensuite successivement pour ainsi dire. Dans toute espèce de mort lentement produite , dans toutes celles surtout qu’une maladie de langueur a précédées, c’est la mort partielle de chaque organe, qui précédé ; chaque force vitale s’affoiblit et s’éteint peu à peu, avant que la cessation de leur ensemble, qui constitue la mort générale , ne survienne ; quand, cette mort arrive , aucune des vies propres à chaque organe ne reste , tandis que la plupart de ces vies durent plus ou moins long-temps après la mort subite. On ne peut faire des expériences sur les cadavres que l’on n’a guère dans les hôpitaux, que quinze heures, et plus, après la mort ; mais en faisant périr des chiens de faim, laquelle , trop prolongée , dégénère en une véritable maladie qui dure chez ces animaux huit, dix , douze jours meme , j’ai vu la contractilité entièrement éteinte à l’instant de la mort. On m’a amené souvent des chiens affectés de différentes ma-