priëtë y est-elle si dëveloppëe? Je ne puis le déter- miner. Tous les muscles ne la possèdent pas au même degré : le diaphragme et les intercostaux sont les plus irritables; ils sont aussi ceux dont la contractilité or- ganique est la plus permanente après la’ mort. Remar- quez que ceci contraste, comme leur susceptibilité, pour recevoir F influence nerveuse par l’irritation de leurs nerfs, surtout du diaphragmatique, avec le peu de disposition qu’ils ont à se ressentir pendant la vie des convulsions ou de la paralysie. Après eux, je crois que le crotaphyte, le massetcr, le buccinateur, etc. sont les plus irritables. Certainement il y a sous le rapport de l'irritabilité une grande différence entr’eux et les muscles des membres, qui sont tous à peu près egalement susceptibles de répondre aux excitations. Au reste, ce n’est que sur un grand nombre d’expé- riences qu’on peut établir des données générales; car rien n’est plus fréquent que de trouver des inégalités entre deux muscles analogues, et meme entre les cor- respondais des deux moitiés du corps. Sympathies. Le système musculaire animal joue un rôle très- important dans les sympathies. On le voit très-fré- quemment agité de mouvemens irréguliers dans les affections diverses de nos organes, surtout chez l’en- fant ou toute impression un peu vive portée sur un organe quelconque est presque toujours suivie de mouvemens spasmodiques et convulsifs dans les mus- cles de la vie animale. Remarquez en effet que c’est la propriété vitale prédominante dans ce système, c’est-