33 E LA VIE ANIMALE. ^4l 3ur le vivanty et qui s’oppose si efficacement à leur rupture. Cette condensation du tissu musculaire , qui est prompte, subite, augmente un peu jusqu’à l’instant de l’ébullition ou elle est à son plus haut degré ; elle s’y tient pendant un certain temps. 5°. Peu à peu elle diminue; les fibres se ramollissent, de- viennent plus faciles à se déchirer que dans leur état ordinaire. Ce ramollissement, à l’opposé de l’endur- cissement qui précède, se produit lentement et par gradation. Quand il est à un certain degré, la coction est suffisante pour nos tables. Remarquez qu’alors le muscle n’est point revenu àl état ou il se trouvoit avant son endurcissement ; entr’autres phénomènes qui l’en distinguent, en voici un essentiel: il a perdu la faculté de se crisper, de se racornir, soit dans les acides très - concentrés , soit dans l’alcool, soit surtout sous l’action vive du calorique auquel on l’expose de nou- veau. Il se pourrit en général plus difficilement. Sa pu- tréfaction ne donne point la même odeur. On sait com- bien sa saveur diffère. Les principes qu’il a perdus sont sans doute une des grandes causes de ces différences. Quand le muscle est exposé à un feu nu , comme dans le rôtissage, l’albumine s’y condense ; la géla- tine se fond ; la fibrine pénétrée de sucs s’attendrit ; la substance extractive s’écoule en partie avec la gélatine | et avec des sels tenus en dissolution. C’est ce qui forme | le jus qui est, comme on sait, très-différent de la graisse fondue. L’extérieur de la viande reste plus dense que l’intérieur ; il est coloré par la substance extractive. L’intérieur perd en partie sa couleur naturelle ; sa con- sistance, son goût, sa composition même changent I entièrement. Les libres ont, comme dans l’ébullition , 11. :ô I