5 68 S Y S T E M E grande promptitude dans F alteration des forces vitales des différentes parties de ce système? 5°. par la rapidité plus grande de sa cicatrisation : ainsi, en mettant à découvert des fractures faites exprès sur des animaux, j’ai constamment observé que déjà les bourgeons charnus provenus du périoste et de l’organe médul- laire , sont tous formés , qu’à peine ceux fournis par l’os lui-même ont pris naissance. J’observe à l’égard de cette cicatrisation, que les parties du système fibreux ou pénètrent le plus de vaisseaux sanguins, comme le périoste, les membranes fibreuses, les capsules, etc., sont tes plus susceptibles dé ce phénomène, qui est bien plus difficile dans ceux où peu et même presque pas de sang aborde,comme dans les tendons, dont les bouts se réunissent avec peine. 6°. On peut enfin se convaincre de la différence de vitalité du sys- tème fibreux d'avec celle desprécédens, par la marche d’une exostose comparêaaux progrès bien plus rapides d’une périostose , d’un engorgement à la dure-mère, etc. Cependant il y a encore sous le rapport de la vitalité une lenteur remarquable dans ce système. On le voit surtout dans certaines affections des membres où la gangrène se manifeste , et fait, ainsi que l’in- flammation qui la précède, de rapides progrès dans le tissu cellulaire , les muscles, etc., tandis que, comme je l’ai dit, les tendons qu’elles ont mis à découvert ne s’altèrent que quelque temps après, et sont remar- quables par leur blancheur au milieu de la noirceur ou de la lividité générales. Le système fibreux présente un phénomène re- marquable; c’est que presque jamais il ne se prête à la formation du pus. Je ne sache pas qu’ à la suite