DE LA VIE ORGANIQUE. 3 Sj les excremens, etc., l’estomac même vomit quel- quefois les alimens? L’opium, qui engourdit toute la vie animale, parce quil agit spécialement sur le cer- veau qui en est le centre, qui paralyse tous les muscles volontaires, laisse intacts les autres dans leurs contrac- tions. L’ivresse produite par le vin présente le même phénomène. L’homme chancelle après la boisson ; ses membres refusent de le porter, et cependant son cœur bat avec force ; souvent son estomac se soulève, et rejette le superflu des fluides qui le remplissent. Toutes les substances narcotiques produisent aussi cet effet. Si des expériences nous passons à f observation des malades, nous voyons toutes les affections cérébrales étrangères au système musculaire organique. Les plaies de tête avec enfoncement, les fongus du cer- veau , les épanchemens de sang, de pus et de sérosité, Les apoplexies; etc., portent entièrement sur les mus- cles volontaires, dont elles exaltent, affaiblissent ou rendent nulle l’action. Au milieu du bouleversement général de la vie animale, l’organique est alors intacte. Les accès de manie, ceux de fièvre maligne, prouvent également ce fait. Qui ne sait que dans ces dernières le pouls n’est souvent presque pas changé, que quel- quefois même il est plus ralenti ? Souvent, dans les maux de tête, il y a des vomis- semens spasmodiques; le cœur précipite son action dans les inflammations cérébrales; etc. Mais ce sont là des phénomènes sympathiquesqui arrivent dans les muscles organiques, comme ils surviennent dans tous les autres systèmes; ils peuvent ne pas se manifester, comme être développés ; mille irrégularités s’observent dans leur marche. Au lieu que la contraction des mus-