DE LA VIE ORGANIQUE. 375 sible a lieu, soit que, comme dans le cas precedent, ces fluides soient appliqués sur les surfaces muqueuses correspondantes aux muscles, soit quelles parvien- nent à ces muscles par la circulation, comme l’ont prouvé les expériences faites dans le siècle passé sur les infusions médicamenteuses dans les veines, expé- riences dont Haller a recueilli un grand nombre de résultats. On a vu dans ces expériences la circula- tion présenter à tous les organes tantôt l’émétique, et l’estomac seul se contracter, tantôt les purgatifs, et les intestins seuls entrer en action, etc. Prises par voie d’absorption cutanée,les substances médicamenteuses donnent lieu au même phénomène. Appliqués en fric- tions , les purgatifs, les émétiques, etc., font contrac- ter, non tous les muscles organiques, quoique la cir- culation les présente à tous, mais ceux avec lesquels leur sensibilité est en rapport. Dans les affections diverses dont ils sont le siège, on voit les muscles organiques avoir aussi chacun un mode d’irritation particulier répondre à un excitant, et rester sourd, pour ainsi dire, à la voix des au- tres, etc. Deuxième Variété. sfge. L’âge modifie singulièrement la contractilité orga- nique sensible. Dans l’enfance elle est très-prononcée; les muscles répondent avec une extrême facilité aux excitans ; la vessie garde difficilement T urine; les ' enfans la rendent dans le sommeil involontairement; le ctEur se contracte avec une rapidité dont le pouls nous donne la mesure; tous les phénomènes digestifs" sont plus prompts; de là moins d’intervalle dans le