1Z6 SYSTEME mation aiguë, tandis qu’une durée de plusieurs mois est necessaire pour qu elle devienne chronique,comme les maladies articulaires en offrent de si fréquens exemples. Les fonctions naturelles , comme les affections maladives, se ressentent de cette lenteur des phéno- mènes vitaux des cartilages. Le mouvement habituel de composition et de décomposition quy suppose leur nutrition est très-peu rapide. Il faut long-temps aux substances nutritives pour se combiner avec eux. Je suis persuadé que dans les animaux qui meurent rapb dement du charbon, et dont les muscles, les glandes, les membranes, etc., presque tout à coup pénétrés des princi pes contagieux par le mou\ ement nutritifde com- position, offrent un aliment si funeste, je suis, dis-je, persuadé que, ces principes contagieux n’ayant point encore pénétré les cartilages , ceux-ci pourroient être digérés sans danger. C’est à la lenteur du mouvement de décomposition , qu’il faut attribuer celle de la ré-> solution des engorgemens cartilagineux -, car les tu- meurs se résolvent parles mêmes lois que nos organes se décomposent, comme elles se forment par les lois qui président à leur composition. Les cartilages et les organes analogues, sont aux autres parties de l’économie, par rapport à leur mode de vitalité, ce que les zoophytes et autres animaux à circulation capillaire seule, sont aux animaux mieux organisés, aux animaux à circulation générale, aux animaux qui ont un cœur à double ventricule. Autant la vie considérée en général dans la série des êtres qu’elle anime, présente de différence dans son acti- vité, autant elle diffère sous le même rapport, exar