Propriétés du Système f b ro-cartilagineux. § Ier. Propriétés physiques. — Elasticité et souplesse réu- nies. Pages 217-218 §11. Propriétés de tissu. — Extensibilité. — Elle y est assez marquée. — Contractilité. — Différences d’avec l’élasticité. 218-219 §111. Propriétés vitales. — Elles sont peu marquées. — Influence de l’obscurité de ces forces sur les propriétés des fibro • cartilages. 219-221 article quatrième. Développement du Système fibro-cartilagineuæ. § Ier. Etat de ce Système dans le premier âge. — Mode de développement des trois classes. 222-223 §11. Etat de ce Système dans les âges suivons. —* Rigi- dité générale de ces organes. — Conséquences. — Ossi- fication assez rare des fibro - cartilages. 223*224 SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ANIMALE. Différence des muscles de l’une et de l’autre vies. — Consi- dérations sur ceux de l’animale. 224 ARTICLE PREMIER. Des formes du Système musculaire de la vie animale. Division de ces muscles eu longs, en larges et en courts. § Ier. Formes des muscles longs. — Lieu qu’ils occupent. — Leur division. — Leur isolement et leur réunion. — Formes particulières des muscles longs de l’épine. 225-227 § II. Formes des muscles larges. —Où ils sont situés. — Epaisseur. — Formes particulières des muscles larges pectoraux. 227-229