384 SYSTÈME MUSCULAIRE ladies, surtout il y a trois ans ou il y eut une espèce d’épidémie sur ces animaux : or, en les ouvrant à l’instant de la mort, en les tuant même quelque temps avant, et en déterminant ainsi une mort subite , bien différente de celles qui arrivent dans l’état sain où toutes les parties sont intactes dans leurs fonctions, et par conséquent dans leurs forces vitales, j’ai tou- jours vu une absence constante de contractilité , ou du moins un affaiblissement tel, qu’elle paroissoit nulle. Plusieurs physiologistes ont parlé d’une convulsion générale qui survient dans les muscles organiques à l’instant de la mort, d’un soulèvement du cœur , de l’estomac, des intestins , etc. Cet excès d’action est réel quelquefois dans les morts subites, dans celles surtout que nous déterminons pour nos expériences ; elle est très-rare dans les morts précédées d’une longue maladie dans laquelle le malade s’éteint, pour ainsi dire, insensiblement, et passe , par grada- tion, de la vie à la mort. C’est un défaut commun à presque tous les auteurs , d’avoir trop généralisé les • faits observés dans certaines circonstances. Une foule de fausses conséquences sont résultées de là. Sympathies. Aucun organe ne reçoit plus facilement les in- fluences des autres , que les musclesorganiques : tous cependant n’en sont pas également susceptibles. Le cœur occupe le premier rang sous ce rapport ; vien- nent ensuite , d’abord l’estomac , puis les intestins, et enfin la vessie. C’est dans cet ordre que nous al- lons examiner ces influences.