FIBREUX. I9I lation ilio-fémorale , et rassemble en faisceaux isolés autour de la fémoro-tibiale ou la synoviale est pres- que par-tout à nu. On conçoit, d’après tout ce qui vient d’être dit > que l’usage unique des capsules fibreuses est d’affermir les rapports articulaires, et que cet usage est abso- lument étranger à l’exhalation synoviale. Quand, dans les luxations non réduites, la tête de l’os a abandonné la cavité articulaire , une membrane nouvelle se forme autour d’elle dans le tissu cellulaire, et lui sert comme de capsule; mais cette membrane n’a nullement la texture de l’ancienne. J’ai observé sur deux sujets, qu’on n’y distinguoitaucune fibre, -que son tissu étoit absolument analogue à celui de ces kystes divers que l’on trouve souvent en plusieurs endroits de l’économie , de ceux sur-tout qui se for- ment autour des corps étrangers, dont la présence n’est pas une cause de suppuration, et que par con- séquent ces capsules contre nature appartiennent plu- tôt à la classe des membranes séreuses, qu’à celle des membranes fibreuses. ARTICLE SEPTIÈME. Des Gaines fibreuses. Les gaines fibreuses sont, comme nous l’avons dit, partielles ou générales. § Ier. Gaines fibreuses partielles• Les gaines partielles, destinées à un seul tendon, sont de deux sortes : les unes parcourent un trajet assez long; telles sont celle des fléchisseurs du pied et