3o6 SYSTÈME MUSCULAIRE point fixe , est perdu entièrement. 4°« Les frottemens divers nuisent aussi au mouvement. 5°. L’obliquité de l’insertion des muscles sur les os, obliquité bien plus voisine en général de la direction horizontale que de la perpendiculaire , l’obliquité non moins remar- quable des attaches charnues sur le tendon ou l’apo- névrose, offrent une double cause d’affoiblissement. Toutes ces raisons et plusieurs autres qu’on pourroit y ajouter avec Borelli qui a été le premier à faire ces remarques importantes sur le mouvement mus- culaire , prouvent que la force absolue ou réelle des muscles , est infiniment supérieure à leur force effec- tive. Cependant tous ne sont pas aussi défavorablement disposés : dans les uns, comme au soléaire, l’inser- tion est perpendiculaire à l’os; dans d’autres , comme aux muscles qui agissent sur la tête, on observe qu’ils sont puissances d’un lévier du premier genre. En général, pour estimer la force d#un muscle isolé, du deltoïde par exemple, il faut surtout avoir égard à la distance de leur insertion au point d’appui, au degré d’ouverture des angles formés par les fibres char- nues sur le tendon , et ensuite par le tendon sur l’os , au partage des forces entre le point fixe et le point mobile. Quelques avantages semblent compenser légèrement dans certains muscles leur disposition peu propre à la force du mouvement : tels sont, i°. les sésamoïdes, la rotule , les éminences diverses d’insertion, le gonfle- ment des os longs à leurs extrémités, etc., qui éloi- gnent les fibres des points mobiles; 2°. la graisse in- termusculaire, celle qui est aux environs des mus- cles, le fluide des gaines synoviales, qui facilitent les