/ osseux. 63 îa difficulté des luxations de ce genre articulaire. En effet, quelque violens que soient les mouvemens gé- néraux, deux os pris isolément se meuvent peu l’un sur l’autre; or ce n’est que l’étendue du mouvement des deux os isolés qui peut en produire le déplace- ment. § III. Considérations sur les Articulations immo- biles. Nous n’avons indiqué que des ordres dans cette classe, parce que ses variétés ne sont pas assez grandes pour y assigner des genres. i°. L’ordre des articulations immobiles à surfaces juxta-posées, se rencontre là ou le seul mécanisme de la partie suffit presque pour assurer la solidité des os qui se trouvent seulement placés l’un à côté de l’autre, sans tenir par aucune engrenure, et n’payant seulement entr’eux qu’une lame cartilagineuse légère: ainsi les os maxillaires enclavés entre les pommettes, les unguis, l’ethmoïde, les palatins, le vomer , le coronal, etc., sont soutenus plus par le mécanisme général de la face, que par les liens articulaires qui les unissent l’imà l’autre : ainsi la portion écailleuse du temporal soutient-elle le pariétal, plus par le méca- nisme des arc-boutans, que par le mode d’union de leurs surfaces respectives. Otez ce mécanisme général de la partie, vous verrez bientôt toutes les articula- tions tomber comme d’elles-mêmes. 2°. L’ordre des articulations immobiles à surfaces engrenées, doit aussi en partie sa solidité au mé- canisme général de la région ; mais ce mécanisme seroit insuffisant pour assurer cette solidité : aussi les