DE LA VIE ANIMALE, %51 du point d’appui pour fléchir l’épine, tandis que pour l’étendre les muscles dorsaux exercent leur ac- tion immédiatement à côté de ce point d’appui , comme encore au cou ou les muscles qui abaissent la mâchoire inférieure et la tête lorsque cet os est fixe, sont bien plus éloignés des condyles occipitaux, que les muscles qui agissent pour produire l’extension. Quelle que soit la cause de la supériorité des fléchis- seurs, on ne peut larévoquer endoute. i °. Dans les con- vulsions hystériques, dans celles des enfans, etc., dans tous les mouvemens spasmodiques où la volonté est nulle, les contractions ont lieu bien plus dans le sens de la flexion, que dans celui de l’extension, ce qui arrive cependant. 2°. Chez les vieillards les fléchis- seurs finissent enfin par l’emporter sur les extenseurs : par exemple les doigts se courbent presque constam- ment au pied et à la main. 3°. Dans tous les mouve- mens la force est toujours du côté de la flexion. En pénétrant les muscles, les nerfs les coupent aux membres a angle très-aigu , parce que les troncs ner- veux sont dans la direction naturelle de ces organes. Au tronc au contraire, les nerfs sortant de l’épine, les cervicaux surtout, pénètrent leurs muscles à angle presque droit ou moins sensiblement aigu : cette circonstance est indifférente. Chaque branche ar- rivée dans les fibres charnues, se divise d’abord et se subdivise dans leurs interstices, puis se perd dans leur tissu. Chaque fibre reçoit - elle une ramuscule nerveuse? On seroit porté à le croire, d’après cette observation que la branche principale étant irritée, toutes les fibres entrent en action, aucune ne reste inerte. Mais d’un autre côté, si on en irrite une,