2^0 SYSTÈME MUSCULAIRE le cœur, m’enfonça profondément dans un doigt les quatre dents saillantes qui distinguent cette espèce. Tous ces phénomènes ne sont que le re'sultat de l’ir- ritation produite, soit par l’instrument qui a coupé, soit par l’air, sur les deux extrémités divisées de la moelle : cela est si vrai, qu’en augmentant l’irritation par un instrument piquant, tranchant, etc., par un agent chimique appliqué sur ces extrémités , on aug- mente beaucoup les mouvemens. Rien de plus facile que de s’assurer de ce fait sur un animal : je l’ai vé- rifié plusieurs fois sur des guillotinés, sur lesquels on m’avoit autorisé à faire des expériences pour le gal- vanisme. Voilà encore comment les mouvemens al- ternatifs de la respiration peuvent continuer pendant quelques instans, après que le cerveau a été détruit, après une plaie de tête où sa masse a été écrasée, après une luxation de la première vertèbre où le commen- cement-de la moelle a été comprimé au point d’ar- rêter tout à coup la vie, après l’injection d’un fluide très - irritant par la carotide, etc., etc. Dans cette permanence de contractilité animale après la mort, les muscles sont absolument passifs \ ils obéissent, comme pendant la vie , à l’impulsion qu’ils reçoivent des nerfs : c’est ce qui la distingue essentiellement de la permanence de l’irritabilité, propriété par laquelle, après la mort comme pendant la vie, le muscle a en lui le principe qui le fait mou- voir. La permanence est plus ou moins durable suivant la classe des animaux : ceux à sang rouge et froid gar- dent plus long-temps cette propriété que ceux à sang rouge et chaud ; parmi ceux-ci, les oiseaux de la famille