SYSTÈME MÉDULLAIRE. ^)uoique le système médullaire ne se rencontre que dans les os, quoique ses usages principaux leur pa- roissent absolument relatifs; cependant ses propriétés et sa vie diffèrent tellement de la vie et des propriétés de ces organes, qu’on ne peut s’empêcher de l’exa- miner d’une manière isolée. On distingue deux espèces de systèmes médul- laires : l’un occupe le tissu celluleux des extrémités des os longs, de tout l’intérieur des os courts et plats ; l’autre se trouve seulement dans la partie moyenne des premiers : examinons des chacun sépa- rément. ARTICLE PREMIER. Système médullaire des os plats, des os courts ? et des extrémités des os longs. ■ § Ier. Origine et Conformation. Ce système paroît être l’épanouissement des vais- seaux qui pénètrent dans les os par les trous du se- cond ordre, c’est-à-dire, par ceux qui vont se rendre dans le tissu celluleux commun. Ces vaisseaux arrivés à la surface interne des cellules, s’y divisent à l’in- fini, et s’y anastomosent de mille manières. Leur en- trelacement donne à l’intérieur du tissu celluleux cet aspect rouge qui le caractérise, et qui est d’autant