cependant qu’une fois que la coction a ramolli le tissu fibreux , il se digère à peu près uniformément. Ainsi les carlilages sont-ils d’aussi facile et même de plus facile digestion que les tendons, quand ils sont de- venus gélatineux, comme Spallanzani l’a expérimenté sur lui-même, quoiqu’étant crus ils soient bien plus indigestes. §11. Des Parties communes qui entrent dans £ Organisation du Système fibreux. Le tissu cellulaire existe dans tous les organes fi- breux ; mais il est plus ou moins abondant, suivant que leurs fibres sont plus ou moins rapprochées. Dans certains ligamens, il forme aux faisceaux fibreux des gaines analogues à celles des muscles; dans d’autres, dans les tendons, les aponévroses, etc., on l’aper- çoit avec peine; mais par-tout il devient très-sen- sible par la macération, par les affections maladives, comme, par exemple, par les fongus de la dure-mère, par le carcinome du testicule qui a envahi l’albuginée, par certains engorgemens du périoste, etc. Dans tous ces cas le tissu fibreux relâché, ramolli, dénaturé, devenucomme spongieux, laisse ses fibres s’écarter, et l’organe cellulaire paroitre très à nu. Le développement des bourgeons charnus, la nature mollasse que pren- nent ces bourgeons dans certaines plaies qui intéres- t sent l’organe fibreux, y prouvent encore l’existence de l’organe cellulaire, qui du reste y est en général en petite quantité; ce qui ne contribue pas peu à pro- duire la résistance et la force des organes qui lui appar- tiennent. Ce tissu cellulaire contient-il de la graisse? Au premier coup d’œil on n’en n’observe point, puis-