CARTILAGINEUX. 107 minée en particulier dans les organes de chacun de ces êtres. ARTICLE QUATRIEME. Développement du Système cartilagineux. Les systèmes osseux et cartilagineux sont confon- dus dans l’embryon; à mesure que le premier se dé- veloppe, le second se rétrécit : celui-ci a bien mani- festement pour base principale la gélatine ; je ne reviendrai pas sur les preuves qui l’ont démontrée dans le système osseux. J’ai montré, en parlant de ce système, comment le parenchyme cellulaire et vasculaire, existant d’abord seul et constituant l’état muqueux, se pénètre ensuite de cette base; ce qüi formevle cartilage. Le mode primitif de formation de ce système d’organes est donc déjà connu. Voyons comment son développe- ment continue, § Ier. État du Système cartilagineux dans le premier dge. A mesure que l’ossification envahit l’os, que la gé- latine s’y porte par conséquent en moindre quantité, il semble quelle afflue plus abondamment aux sur- faces articulaires; car les cartilages qui s’y trouvent perdent alors leur mollesse primitive, et prennent une consistance toujours croissante. Cependant bien plus de gélatine disparoît de dodans les os, qu’ il ne s’en introduit dans les cartilages; en sorte qu’on peut dire que cette substance va toujours en diminuant, pro- portionnellement aux organes, à mesure qu’011 avance