DE LA VIE ANIMALE, 2^ ils forment plus du tiers, offre aux espèces carni- vores d’amples mate'riaux à leur nutrition : ainsi la nature, en multipliant ces organes pour les besoins de l’individu qu’ils meuvent, semble-t-elle les multi- plier aussi pour ceux des individus que celui-ci doit un jour nourrir. En les formant dans chaque espèce, elle travaille pour les autres espèces autant que pour celle-là. Qui sait si ce but général que l’observation nous présente dans la série de tous les animaux, n’est pas la cause de cette prédominance remarquable que les muscles présentent sur les autres systèmes ? Qui sait si la nature n’eût pas diminué les puissances de la mécanique animale qui sont et si nombreuses et si compliquées en comparaison de celles de nos machines artificielles, qui sait si elle n’eût pas simplifié les moyens en laissant les mêmes résultats, si les mou- vemens des animaux avoient été l’objet unique de la formation des muscles ? Le sexe influe beaucoup sur la qualité de la chair des animaux. Je ne crois pas qu’ on ait aucune donnée sur la nature de l’influence qu’exercent sur ellesles parties gé- nitales ; mais voici à ce sujet plusieurs faits remarqua- bles. Les muscles des mâles, plus forts, mieux nourris, ont plus de saveur, résistent plus long-temps à la coction, sont plus fermes, etc. L’eau bouillante al- tère au contraire plus vite le tissu des femelles; il est plus tendre, donne au bouillon une saveur moins forte. Dans la saison du rut, le système musculaire des premiers se pénètre d’une odeur particulière , qui même souvent le rend désagréable au goût. C’est une observation facile à vérifier dans les quadrupèdes, les oiseaux,les poissons même qu’on sert sur nos tables.