DE LÀ VIE ANIMALE. 249 Les veines suivent par-tout les artères dans les muscles; elles ont les memes distributions, et reçoi- vent des contractions de ces organes un secours es- sentiel à leur action. Le jet de sang est plus fort quand le malade qu’on saigne contracte ses muscles, que quand il les relâche; il y a pour ainsi dire expression du fluide, comme d’une éponge humide qu’on serre. La circulation artérielle ne présente point ce phéno- mène. J’ai observé que si on ouvre l’artère du pied d’un animal, et qu’on fasse contracter fortement, par l’irritation des nerfs, les muscles de la jambe et de la cuisse à travers lesquels cette artère passe avant d’arriver au pied, le jet n’est pas plus fort que pen- dant le relâchement. J’ai plusieurs fois injecté les veines des muscles de la vie animale, avec facilité, des troncs vers les branches; ce qui me fait croire, malgré ce qu’a dit Haller, que dans ces organes, comme dans le cœur, les valvules sont moins nombreuses que dans plusieurs autres. Sans doute que les secours que les veines empruntent de leurs organes environnans, suppléent à ces replis, ou plutôt les rendent inutiles, le poids de la colonne de sang ne faisant pas un grand effort contre les parois veineuses. Les varices des veines musculaires sont, comme on le sait, ex- trêmement rares. Ces veines sont de deux ordres: les unes accompagnent les artères et suivent le meme trajet, les autres rampent superficiellement à la sur- face de l’organe, sans avoir d’artères correspondantes. Il y a des absorbans et des e^halans dans les mus- cles ; mais on ne peut que difficilement suivre les premiers, et les seconds ne s’aperçoivent point.