FIBR O-CARTILAGINEUX. 21 5 liquéfient, après être devenus jaunâtres et demi-trans- parens. L’inspection des oreilles des animaux qu’on sert sur nos tables le prouve manifestement : je l’ai fré- quemment constaté dans mes expériences. Je connois peu de tissus qui dans l’économie ressemblent à celui- là. Quand il a bouilli un peu long-temps, l’espèce de pé- rioste qui l’entoure, s’en détache; lui-même se rompt, éclate en plusieurs endroits : les anneaux de la trachée- artère nous offrent surtout un exemple de ce dernier phénomène. Exposé quelques jours à la macération , ce tissu, de blanc qu’il étoit, devient d’un rouge très-apparent.' Cette couleur est plus foncée que celle qu’acquièrent dans l’eau les cartilages d’ossification : tient-elle aux mêmes causes ? Je l’ignore. Lorsqu’on fait macérer les fibro-cartilages inter- vertébraux, leurs lames fibreuses prennent aussi cette teinte rougeâtre que je n’ai point vue se manifester dans les autres fibro-cartilages articulaires , notam- ment dans ceux du genou. La dessiccation rend durs et cassants, les fibro-car- tilages membraneux : ils ne prennent point non plus alors la couleur jaunâtre des tendons, des aponévroses desséchés; ils ont un aspect particulier. Soumises à cette expérience , les substances inter- vertébrales prennent une transparence remarquable, différente aussi de celle du système fibreux, sans teinte jaunâtre. Dans les premiers jours de leur macération, ces substances, lorsqu’elles ont été détachées entiè- rement de leurs vertèbres, se gonflent, s’élèvent en formant une espèce de cône creux dont le sommet est représenté par le milieu qui se boursoufle surtout, et