OSSEUX. <p mincit peu à peu a mesure que l’éruption approche. Ce phénomène est-il dû uniquement à la pression mécanique de la dent? Je crois qu’il y a une autre cause; car observez qu’ici les membranes sont très- peu soulevées avant de se rompre; tandis que dans les polypes et autres tumeurs qui naissent quelquefois sous la membrane gengivale, elle est infiniment plus tiraillée, et cependant alors elle ne se déchire pas , mais se soulève seulement,. Le mécanisme de l'ou- verture des gencives n’est pas plus connu , que le principe des accidens terribles qui se manifestent quelquefois alors. Le sac que formoit la membrane primitive du follicule se trouvant ainsi ouvert, sa portion qui tapisse l’alvéole s’unit à la membrane de la bouche, lui devient continue, se colle en même temps au collet d’une manière très-intime ; et comme pendant le développement de la racine, la face interne de cette portion membraneuse, libre d’abord, ainsi que nous avons vu , a peu a peu contracté des adhé- rences avec elle, ils’ensuit que cette racine se trouve enchâssée entre la portion alvéolaire qui tapisse son extérieur, et la portion pulpeuse qui revêt son in- térieur : c’est ce qui assure sa solidité. A mesure que les adhérences de la membrane augmentent, on peut moins facilement la distinguer. Il est rare que dans cette première dentition la formation de la ra- cine s’achève aussi complètement que dans la se- conde ; sa cavité interne reste aussi très-large, et la pulpe est plus développée. Deuxième Dentition considérée avant Véruption. Il faut, comme dans le cas précédent, distinguer