272 SYSTEME MUSCULAIRE musculaire s’en ressente? Le sentiment extérieur n’est-il pas souvent altéré, sans que le mouvement le soit ? En général le cerveau a trois grandes fonctions. i°. Il reçoit les impressions des sens externes ; il est sous ce rapport le siégé de la perception. 20. Il est le principe, le centre des mouvemens volontaires qui ne s’exercent que par son influence. 5°. Les phéno- mènes intellectuels sont essentiellement lies à la ré- gularité de sa vie ; il en est pour ainsi dire le siège. Or il peut être dérangé pour l’une de ces fonctions, et rester intact pour les autres , être un principe régu- lier des mouvemens, et un centre irrégulier des phé- nomènes de f intelligence , ne point communiquer avec les objets extérieurs par les sens , et déterminer des mouvemens , ou présider aux fonctions intellec- tuelles, comme il arrive dans le sommeil qu’agitent les rêves, etc. On conçoit, d’après ce qui vient d’être dit, que les fœtus complètement acéphales ne sauroient vivre hors du sein de leur mère. Comme la vie animale est nulle chez le fœtus, que la respiration ne s’y fait pas, que les fonctions sont bornées à la grande circulation, aux secrétions, aux exhalations et à la nutrition , les acéphales peuvent vivre dans le sein de leur mère, y prendre même des dimensions très-marquées ; mais à la naissance, ils ne sauroient respirer, les intercos- taux et le diaphragme ne pouvant agir. Les viscères gastriques ne reçoivent aucune influence de leurs pa- rois musculaires; tous les membres sont immobiles. La vie animale, qui commence pour les autres à la naissance, ne peut commencer pour eux, parce qu’ils n’ont point le centre de celte vie; ils ont des sens,