186 S Y S T E M E peu distinctes; elles le deviennent à mesure qu’on avance en âge, et en même temps la mollesse dimi- nue, et la résistance augmente. Le périoste dans le vieillard est d’une extrême ténacité,il résistepresque autant que lesligamens à l’ébullition: ceux qui pré- parent des squelettes le savent très-bien. Il se fend en divers endroits, parce que ses fibres en se raccour- cissant se détachent de l’os; mais ce qui. reste adhé- rent , ne devient qu’avec beaucoup de difficulté gé- latineux. Fonctions du Périoste. Le périoste garantit les os qu il revêt, de l’impression des parties mobiles qui l’entourent, de celle des mus- cles , des artères dont le battement auroit pu les user, comme il arrive dans certaines tumeurs anévrismales voisines du sternum , des vertèbres, etc. Il est une espèce de parenchyme de nutrition de réserve, si je puis m’éxprimer ainsi, toujours prêt à recevoir le phosphate calcaire, lorsqu’il ne peut se . porter sur l’os devenu malade : de là les nécroses na- turelles et artificielles qui n’ont jamais lieu dans les dents, faute de cette membrane. Ces petits os ont des caries, des altérations diverses, et non de véri- tables nécroses. On ne peut douter que les lames internes du pé- rioste ne s’ossifient successivement, et ne contribuent ainsi un peu à augmenter l’os en épaisseur, lorsqu’une fois son accroissement en longueur est fini. J observe à ce sujet que non-seulement lui, mais encore tout le système fibreux, a une affinité singulière avec le phosphate calcaire. Après le système cartilagineux,