DE L A VIE ANIMALE. 3o3 tains physiologistes, jamais, en irritant les nerfs des fléchisseurs, on ne peut imprimer à ceux-ci une éner- gie d’action comparable à celle que la volonté peut leur donner. Irritez par exemple le nerf sciatique dans un membre inférieur qui vient d’ètre amputé, jamais les orteils ne se fléchiront avec la force qu ils offrent en certains cas dans l’état naturel. J’ai fait deux fois cette expérience dans des amputations pratiquées par De- sauit. Etranger encore à la physiologie, j’avois été vivement frappé de ce phénomène. Dans l’excitation cérébrale et dans celle de la moelle , on ne peut aussi bien apprécier la force des contractions qui en résultent, que quand on agace un nerf isolé : en effet, tout le système entrant alors en action convulsive, les extenseurs détruisent en partie l’effort des fléchisseurs,et réciproquement. Lesmus- , clés simultanément en action, se contrebalancent, se heurtent et se nuisent. L’excitant qui imprime le plus de force aux contractions, m’a toujours paru être le galvanisme. Dans l’état de vie , la force de contraction muscu- laire dépend de deux causes, i°. du muscle , 20, du cervçpu. Ces deux causes sont en proportion varia- ble; il faut les considérer isolément. Sous une influence cérébrale égale, le muscle bien nourri, qui se dessine avec énergie à travers les té- gumens, qui a des formes très-prononcées parce que ses fibres sont très-grosses, se contractera bien plus fortement que celui qui est grêle,, mince, à fibres lâches, pâles, peu prononcées,, et qui ne fait sous les tégumens qu’une saillie légère. Dans notre manière ordinaire de concevoir la force musculaire, c’est à cet