282 SYSTÈME MUSCULAIRE variable. Au reste, beaucoup de causes, autres que celles exposëes plus haut, me paroissent encore altérer les contractions, en agissant directement sur les mus- cles : tel est l’usage du mercure pris en friction pour la maladie vénérienne, l’influence de ce métal, du cuivre et du plomb, sur les ouvriers qui y travaillent, l’action du froid, celle de certaines fièvres, etc. Le tremblement musculaire, né de ces différentes causes, ne paroit point provenir du cerveau ; cet organe au moins ne donne le plus communément aucun signe d’affection dans ce cas : cependant j’avoue que dans ces diverses espèces de tremblement, il n’est point facile de bien assigner ce qui tient à l’affection propre du muscle , d’avec ce qui dépend de celle des nerfs; peut-être ceux-ci sont-ils affectés spécialement; mais certainement le cerveau n’y est pour rien. Causes qui mettent en jeu la Contractilité animale* Nous venons de voir que dans l’état naturel celte propriété exige constamment trois actions, i°. celle du cerveau, 20. celle des nerfs, 5°. celle des muscles; que c’est du cerveau que part le principe du mouve- ment qui se propage par les nerfs, et que les muscles reçoivent. Mais il faut qu’ un agent quelconque ébranle le cerveau pour le déterminer à exercer son influence. En effet, la contractilité animale étant essentiellement intermittente dans son exercice, chaque fois qu après s’être exercée elle a été suspendue, il est nécessaire qu’une cause nouvelle la remette en activité : or cette cause agit d abord sur le cerveau dans T état naturel. Je rapporte à deux classes les causes qui excitent le cerveau pour produire la contractilité animale.