DE LA Y I E ORGANIQUE. /[03 séjour qu’il y fait est absolument dépendant des forces de ce système lui-même : or très-actives alors, ces forcesy précipitent le cours du sang, et le rejettent dans le système veineux, d’où il arrive au cœur. L’excita- bilité de celui-ci seroit double, triple même, que si le sang ne lui abordoit qu’avec lenteur, il ne pourroit entretenir un pouls rapide et en même temps con- tinu. Haller s’est laissé entraîner à cette opinion par celle où il étoit que le cœur est l’agent d’impulsion unique du sang circulant même dans les petits vais- seaux. D’ailleurs, il est hors de doute que la contrac- tilité organique sensible du cœur est moins facile à être mise en jeu chez le fœtus par les expériences, et qu’elle est aussi beaucoup moins durable. Alors les ex- citans les plus forts ont moins de prise sur elle un instant après la mort, que ceux qui ont le moins d’é- nergie n’en offrent sur le cœur d’un animal qui a vu le jour. J’ai vérifié plusieurs fois ce fait sur des fœtus de cochons-d’inde. Comparée à celle des muscles volontaires, la motilité du cœur est sans doute remar- quable chez le fœtus; mais comparée à ce quelle sera après la naissance, elle est peu caractérisée. Il en est absolument de même de la contractilité de l’estomac, de la vessie et des intestins ; le pluscom- munément on ne peut déterminer aucun mouvement dans ces muscles par les stimulans. Le cit. Léveillé a fait déjà ces observations importantes; il a aussi re- marqué que l’urine séjournoit dans la vessie, et le méconium dans les gros intestins , sans produire une contraction suffisante pour les expulser. Je ne crois pas cependant qu’il y ait pendant la vie une immobi- lité parfaite des viscères gastriques; et voici pourquoi: