284 SYSTEME MUSCULAIRE sitôt sur les muscles, sans que la volonté y soit pour rien. Tous les phénomènes de contraction ou de re- lâchement, nés des accidens divers qui accompagnent les plaies de tête, les inflammations cérébrales, etc., sont également involontaires, quoiqu ayant leur siège dans des muscles que la volonté dirige habituellement. Voilà différentes circonstances oii l’action d’un agent quelconque sur le cerveau est directe et immédiate, où il y a une cause mécanique appliquée sur cet organe. Dans d’autres circonstances le cerveau n est affecté que sympathiquement. Dans une foule d’affections ai- guës, ce qu’on appelle transport au cerveau ne vient point de ce que plus de sang s’y porte; le pouls n’est pas plus plein, la face pas plus colorée; souvent même il y a des signes de ralentissement dans l’action du sys- tème vasculaire. Le cerveau s’affecte comme tous les autres organes, par sympathie, mot heureux qui sert de voile à notre ignorance sur les rapports des organes entr’eux : le cerveau s’affecte donc comme le cœur, le foie, etc. Soit par exemple une péripneumonie; le pou- mon est alors l’organe lésé essentiellement; de cette lé- sion essentielle et locale, en naissent une foule de sy m- pathiques plus ou moins fortes. Si le foie est sym- pathiquement affecté , des symptômes bilieux se joignent aux symptômes de l’affection principale; si c’est l’estomac, ce sont des symptômes gastriques qui se manifestent. Le cœur est toujours agité; de là la fièvre. Quand l’influence sympathique se porte sur le cerveau, il y a transport, convulsions, etc.; car, comme je l’ai dit, l’état des muscles est l’in- dice de l’état de cet organe : or, dans cette dernière