386 SYSTÈME MUSCULAIRE sympathique ne soit pas tout-à-fait aussi 'frequente que celle du cœur, cependant elle devient très-mar- quëedans une foule de circonstances. La plupart des affections locales , des inflammations spécialement, sont accompagnées de vomissemens sympathiques. Diverses fièvres présentent, dans leur début, de sem- blables vomissemens. C’est dans les hôpitaux sur- tout qu’on observe fréquemment ces phénomènes. Plusieurs médecins n’ont point considéré ces vo- missemens comme de simples sympathies, mais comme l’indice d’une affection bilieuse , fondés sur ce que l’on rend presque toujours alors de labile. Mais dans tous les animanx que j’ai ouverts, j’ai presque toujours vu l’estomac vide contenir une certaine quan- tité de ce fluide qui avoit reflué du duodénum : d’au- tres auteurs ont fait aussi de semblables observations ; en sorte qu’il paroît que dans l’état de vacuité, l’exis- tence de la bile stomacale est un phénomène naturel. D’après cela , il n’est pas étonnant que dans le début des maladies , dans leur cours même , l’estomac étant excité sympathiquement, et devenant par là le siège du vomissement, on rende plus ou moinsdece fluide. On le rejetteroit de même dans l’état de santé si on provoquoit alors le soulèvement de l’estomac par l’émétique ; c’est même ce qui arrive quelquefois le matin quand on est à jeun , et que quelque cause étrangère à toute affection du foie , comme la vue d’un objet dégoûtant, détermine le vomissement : la bile sort alors comme tout ce qui est contenu dans l’estomac. Je ne dis pas que souvent le foie étant sympathiquement excité dans le début des maladies , ne fournisse plus de bile 9 que cette bile surabon-