^63 SYSTEME MUSCULAIRE est dans la distraction de l’influence cérébrale qui n augmente dans d’autres fonctions, qu’en diminuant dans la locomotion. Dans les maladies, toutes les causes qui agissent fortement sur le cerveau, réagissent subitement sur le système musculaire animal : or cette réaction se manifeste par deux états opposés, par la paralysie et par les convulsions. Le premier est l’indice de l’éner- gie diminuée, le second celui de l’énergie augmentée : 1 un a lieu dans les compressions par du pus, par du sang épanché, par des os enfoncés au-dessous de leur niveau naturel, par les suites de l’apoplexie; il se montre dans l'invasion de la plupart des hémiplégies y invasion subite dans laquelle le malade tombe, perd connoissance , et a tous les signes d’une lésion céré- brale. Cette lésion disparoît, mais son effet reste,et cet effet est l’immobilité d’une division du système musculaire. L’autre état ou le convulsif, dépend des irritations diverses de l’organe cérébral par des es- quilles osseuses enfoncées dans sa substance, par son inflammation ou par celle de ses membranes , par les tumeurs diverses dont il peut être le siège, par les lésions organiques qu’il peut éprouver, lésions que j ai rarement observées dans l’adulte , mais que l’en- fance offre quelquefois, par les causes même de com- pressions ; car souvent nous voyons coïncider cet état convulsif avec les épanchemens divers, avec l’hydro- céphale , etc. L’état du système musculaire animal est vraiment le thermomètre de l’état du cerveau; le degré de ses mouyemens indique le degré d’énergie de cet organe* Ceux qui font la médecine dans une salle de fous..