quelles sont étrangères à la force d’organisation des muscles ; il est rare même que les individus à sys- tème musculaire très-prononce', soient les meilleurs coureurs. Je ne sache pas qu’on ait encore observe une habitude extérieure du corps qui indique la vi- tesse des contractions , comme il en est une qui dé- note leur force : elle doit exister cependant. Les ani- maux sont comme les hommes; le degré de rapidité auquel chacun peut atteindre, est infiniment variable. Je ne citerai pas des exemples de courses rapides, de mouvemens analogues imprimés par les membres su- périeurs, comme ceux des doigts dans le jeu de cer- tains instrumens, du violon, de la flûte, etc. : une foule d’auteurs en rapportent d’étonnans; on pourra les lire dans ces auteurs. Je remarque seulement qu’il est peu de mouvemens qui nous donnent plus l’idée de cette vitesse, que les contractions brusques et ra- pides qui, dans les membres inférieurs, déterminent le saut, ou la forte prépulsion de cesmembres^quand on donne un coup de pied; qui dans les supérieurs servent à la projection des corps graves; qui dans les mêmes membres concourent à repousser le tronc en arrière, lorsqu’on les appuie contre un point résis- tant, et qu’on les étend ensuite tout à coup pour pousser en avant ce point, lequel ne cédant pas, répercute le mouvement sur le tronc; qui président à l’action de donner un coup de poing; qui dans les doigts produisent le mouvement subit d’ou résulte ce qu’on nomme une chiquenaude, etc., etc. Je con- fonds tous ce$ mouvemens presqu’entièrement ana- logues au saut, et qui n’en diffèrent que par les effets plus ou moins manifestes qu’ils produisent. Les au-