F I B R O-CARTILAGINEUX. 221 Comme ces organes ne sont presque jamais ma- lades , on ne peut que difficilement connoitre leurs sympathies : je n’en puis citer aucun exemple. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système jibro-cartila- gineux. § Ier. État de ce système dans le premier dge. D ans les premiers temps de l’existence, les fibro- cartilages articulaires sont assez développés ; ce qui paroît être l’effet de la largeur des articulations à cette époque. En effet, comme les extrémités des os sont plus grosses à proportion, pendant qu’elles sont cartilagineuses, que lorsque l’état osseux les a envahies, les articulations sont aussi proportionnellement plus larges, et les organes qu’ elles renferment plus marqués* Les fibro-cartilages des coulisses, qui se trouvent presque tous, comme on sait, situés aux extrémités des os longs, ne sont point, dans le premier âge, distincts des cartilages d’ossification, qui forment alors ces extrémités. Confondus avec eux, ils n’offrent aucune ligne de démarcation lorsqu’on coupe l’os à leur niveau. Cet état subsiste jusqu’à l’entière ossifi- cation j alors les fibro-cartilages des coulisses restent isolés, comme les cartilages des extrémités osseuses. La portion gélatineuse interposée paroit prédo- miner, chez l’enfant, sur la portion fibreuse dans les fibro-cartilages articulaires et dans ceux des coulisses. Cela est remarquable dans les substances interverté-