264 SYSTÈME MUSCULAIRE prietes vitales, qui est la plus obscure dans ces organes, au moins si on les considère dans l’ètat ordinaire. Coupés transversalement dans les amputations, dans les expériences sur les animaux vivans, ils ne font éprouver aucun sentiment pénible bien remarquable: ce n est que lorsqu’un filet nerveux se trouve inté- ressé , que la douleur se manifeste. Le tissu propre du muscle n’est que très-peu sensible ; l’irritation par les stimuîans chimiques n’y montre pas plus à découvert la sensibilité. Cependant il est un sentiment particulier qui, dans les muscles, appartient bien évidemment à cette pro- priété; c’est celui qu’on éprouve après des contractions répétées, et qu’on nomme lassitude. A la suite d’une longue station, c’est dans l’épais faisceau des muscles lombaires que cè sentiment se rapporte surtout. Après la progression, la course, etc., si c’est sur un plan horizontal qu’elles ont eu lieu, ce sont tous les muscles des membres inférieurs; si c’est sur un plan ascen- dant , ce sont surtout les fléchisseurs de l’articulation, ilio-fémorale; si c’est sur un plan descendant, ce sont les muscles postérieurs du tronc , qui se fatiguent plus particulièrement. Dans les métiers qui exercent surtout les membres supérieurs, souvent on y éprou- ve ce sentiment d’une manière remarquable, lequel sentiment n’est certainement pas dû à la compres- sion exercée par les muscles en contraction sur les petits nerfs qui les parcourent. En effet, il peut avoir lieu sans cette contraction antécédente, comme on l’observe dans l’invasion de beaucoup de mala- dies ou il se répand en général sur tout le système musculaire? et ou les malades sont, comme ils di-