DE LÀ VIE ORGANIQUE. 343 ^ Ier. Tissu propre à VOrganisation du Système musculaire de la Tic organique. La fibre musculaire organique est en général beau- coup plus mince et plus déliée, que celle du système précédent; elle n’est point assemblée en faisceaux aussi épais. Très-rouge dans le cœur , elle est blan- châtre dans les organes gastriques et urinaires. Au reste, cette couleur varie singulièrement. J’ai observé que quelquefois la macération la rend .d’un brun foncé sur les intestins. Jamais cette fibre n’est à direction unique, comme celle des muscles précédens ; elle s’entrecroise tou- jours, ou se trouve juxta-posée.en divers sens : tantôt c’est à angle droit que se coupent les faisceaux,comme dans les fibres longitudinales et circulaires des tubes gastriques ; tantôt c’est sous des angles plus ou moins obtus ou aigus, comme à l’estomac, à la vessie, etc. Au cœur, cet entrecroisement est tel dans les ven- tricules, que c’est un véritable réseau musculaire. De ces variétés de direction, résulte un avantage pour les mouvemens de ces sortes de muscles qui, étant tous creux , peuvent en se contractant diminuer sui- vant plusieurs diamètres l’étendue de leur .cavité. Toute fibre musculaire organique est en général courte ; celles qui, comme les longitudinales de l’œso- phage , du rectum, etc., paroissent parcourir un long trajet, ne sont pont continues ; elles naissent et se terminent dans de courts espaces , pour renaître et se terminer ensuite suivant la même ligne : aucune n’est comparable à celles du couturier, du grêle in- terne ; etc., sous le rapport de la longueur.