q6 2 SYSTÈME MUSCULAIRE (dans l’exercice des forces vitales, d’un instant à l’autre* C’est là une grande et remarquable différence entre )’une et l’autre espèces de propriété, La mort affaiblit la contractilité de tissu, mais elle ne l’anéantit point : un muscle étant coupé, se rétracte long-temps après que la vie ne l’anime plus, La putréfaction seule met un terme à l’existence de cette propriété. Il en est de même de l’extensibilité, J’observe cependant que tant que la chaleur vitale pénètre encore les muscles, ils sont plus rétractiles que quand le froid de la mort s’en est emparé, Haller place sur la même ligne, et fait dériver des mêmes principes, les phénomènes résultant de la contractilité de tissu qui, à certaines différences près, répond à sa force morte, et ceux produits par l’action des acides concentrés, de l’alcool, du feu, etc. sur les substances animales qui se crispent, se resserrent, sç, racornissent par l’effet de ces différeras agens, Mais voici plusieurs différences qui isolent essentiellement Jes uns des autres ces phénomènes. i°, La contracti- lité de tissu est très-peu prononcée dans des organes pu la faculté de se racornir est très - sensible, par exemple, dans tous les organes des systèmes fibreux, fibro-cartilagineux, séreux, etc. etc. 2°. La contrac- tilité de tissu est répandue, à des degrés trèsrvariables, dans les parties : depuis les muscles et la peau, qui en jouissent au plus haut degré, jusqu’aux cartilages qui en semblent dépourvus, il est une foule de variations 5 la faculté de se racornir par les agens indiqués est, au contraire, presque uniformément distribuée , ou au moins ses différences sont bien moins sensibles, 5°. L’une devient nulle dan^les organes desséchés,