DE LA VIE ORGANIQUE, 3^7 les fois que la contractilité organique sensible y est miseen jeu, il y a alternative de contraction et de dilatation; cette alternative caractérise même essen- tiellement cette dernière propriété, et la distingue de la contractilité animale et de celle de tissu, ou l’état de contraction est souvent permanent. § IV. Etat du Muscle en contraction. Tous les phénomènes indiqués pour les muscles volontaires, sont presque applicables à ceux-ci, tels que l’endurcissement, l’augmentation en épaisseur, la diminution en longueur, l’expression du sang, etc., etc. Mais il y a quelques différences entre le cœur et les muscles gastriques, sous le rapport du mode contractile. En effet, on voit très-sensiblement dans le premier, i°. des contractions de totalité ana- logues à celles des muscles volontaires, contractions qui ont lieu dans l’état de santé, qui déterminent la projection du sang, et qu’on produit facilement dans les expériences, quand les animaux sont encore vi- vans ; 2°. des oscillations multipliées qui s’emparent des fibres, qui les agitent toutes sans produire aucun effet sensible, sans resserrer la cavité, sans projeter le sang par exemple. Ces oscillations s’observent à l’instant de la mort, quand le cœur va cesser d’être contractile . on a beau l’irriter alors, il n’y a plus de contractions de totalité ; quoiqu’une vibration générale et extrêmement manifeste se soit emparée de ses fibres, cependant sa cavité n’est point rétré- cie; le sangy stagne. Le cœur ressemble parfaitement, sous ce double rapport, aux muscles volontaires; il est agité, comme on le voit pour ces muscles dans le