_ v — Üeber seinen Lebenslauf berichtet Pötthast14): Magister Petrus antea dictus est, natione Hispa- nus, Ulyssipone natus, Juliani filius, professione medicus, ex archidiacono de Vernusi in ecelesia Braccarensi desig- natus archiepiscopus Braccarensis a Gregorio X. epis- copus cardinalis Tusculanus in concilio Lugdunensi ao. 1273 renunciatur. Postmodum ad sutnmum pontificatum ascendit. Multos composuit libros, e. g. Tractatus duo- deeim (Lovanii 1516), Loycalia (Antverp. 1486), Summa experimentorum sive Thesaurus pauperum (Antverp. 1476), Commentaria in Isaacum de diaetis universalibus ei particularibus (Lugduni 1515) etc. 15) Von den Päpsten des XIII. Jahrhunderts, welche nach Gregorovius 16) der Mehrzahl nach gelehrte Männer waren, war es auch Johann XXL, der durch sein Wissen auf dem Gebiete der Medicin sowie in Philosophie und vScholastik17) hervorragte. Unter den letzteren vSchriften haben die Summulae logicales 18j eine grössere Verbreitung gefunden. Ueber Arzneikunde hinterliess er eine Anzahl Abhandlungen, von 14) Regesta Pontificum Roman. II. 1710. 15) Hinsichtlich seiner Carriere vom Prior zu Mafra, De- chant zu Lissabon, Grossschatzmeister zu Porto, Archi- diakon zu Vernoim, zum Erzbischof von Braga bis zur Besteigung des päpstlichen Stuhles 12. October 1276: Diogo Barbosa Machado, Bibliotheca Lusitana, Lisboa 1747 p. 559. Antonio Brandao, Monarchia Lusitana, Lisboa T. IV, 184. Fei. Torres Amät, Diccionnario critico de los escritores Catalanes, Barcelona 1836, pag. 305 u. 477. Weitere biographische Notizen bei Ulysse Chevalier, Repertoire des sources historiques du moyen-äge, Biobibliographie p. 1818, 2119 und Suppl. p. 2778 u. 2816. Paris 1877, 1888. 16) Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter Bd. V. 583. 17) Ad. Franck, dictionnaire des sciences philosophiques. Paris 1875 pag. 1333 nennt ihn un des plus celebres logiciens de l'ecole de Paris. 18) Hierauf bezieht sich der Ghibelline Dante, wenn er in