oculi plurimum hiis qui dietantur stulte unde humores mali nascuntur in corpore quorum cura est experta. Primo laventur palpebre cum urina virginis pueri. Deinde ponatur aloe epaticum dissolutum cum aqua ros. Pedi- culis mortuis palpebre laventur cum vino albo. Purgetur caput si vires et etas permiserint cum pill. de aloe et optima pigra. Caveat sibi patiens a cibis generantibus pediculos seil, a fieubus90- castaneis pane azimo et fruc- tibus crudis et caseo. Aqua absinthii arthemisie savine interficit pediculos oculorum et lumbricos.91- § 25. Oxium*)92- est carnis petia**) in oculi nigredini pertinens suspensa interius in oculis nascens ex putre- dine sanguinis. Cuius cura est: primo fiat minutio de welche in den Augenlidern sich entwickeln, ganz besonders bei Leuten mit unordentlicher Lebensweise, wodurch schlechte Säfte im Körper sich erzeugen. Folgende Therapie ist erfahrungsgemäss wirksam: zuerst die Lider mit dem Harn eines unschuldigen Kindes waschen, sodann in Rosenwasser aufgelöste leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) überlegen; sind die Läuse abgestorben, die Augenlider mit Weisswein waschen. Ausserdem zur Reinigung, wenn die Konstitution und das Alter es gestatten, ein Ableitungsmittel mit den Aloepillen und der sehr gut bewährten Bittermedizin. Patient vermeide alle die Läuseentwicklung begünstigenden Speisen, nämlich Feigen (Ficus carica L), Kastanien (Castanea vesca Lam.), ungesäuertes Brot, unreife Früchte und Käse. Absynth (Artemisia absynthium L), Beifuss (Artemisia vul- garis L) und Sabinawasser (Juniperus Sabina L) ist heilsam gegen Augenläuse und Spülwürmer. (§ 25.) Oxium ist ein fleischiges Häutchen im Auge, das sich bis an die Pupille hinzieht, mit der Innenseite an- gewachsen ist und seine Entstehung in den Augen der fauligen Beschaffenheit des Blutes verdankt. Die Behand- lung besteht erstlich in Aderlass an der Hauptvene bei *) N: ozimum. **) P: Pecia.