— 55 — minorem ruborem facit. Curam illius in primo loco di- cemus. Ista prima tunica dicitur catasiga 186- i. retina. § 58. Si*) vero parvum vel amplum fuerit187' in quo non apparuerit macula aliqua et viderit sed acute **) et littera sibi bipartita apparuerit ipsum scias laborare cali- gine188, que oritur in secunda tunica que dicitur scliros i. secundina. Curas uniuscuiusque passionis in proprio loco dicemus. § 59. Si autem patiens bene viderit in die***) et obtalmias in oculo habuerit et post vesperas sole occi- dente videre non potest ipsum gutta Serena scias labo- rare que passio fit de melancolia et procreatur in tertia tunica que cathesis189, dicitur i. sclirotica. § 60. Si quisf) habet oculos maculosos et non bene Röthung. Die Therapie werden wir an besonderer Stelle besprechen. Diese erste Haut heisst Catasiga, d. h. Retina. (§ 58.) Wenn aber an grösseren oder kleineren Stellen Flecken auftreten und der Patient zwar scharf sieht, die Buchstaben indess ihm doppelt vorkommen, so sollst du wissen, dass Patient an der Caligo leidet, die in der zweiten Haut Scliros, d. h. Secundina genannt, auftritt. Die Therapie einer jeden Krankheit werden wir an beson- derer Stelle besprechen. (§ 59.) Wenn ferner der Patient bei Tag gut sieht, Augenentzündungen durchgemacht hat, indess Abends bei Sonnenuntergang nichts mehr sehen kann, so wisse, dass er an Gutta serena leidet, einer Erkrankung, welche durch die schwarze Galle verursacht, in der dritten Haut Cathesis, d. h. Sclerotica genannt, sich entwickelt. (§ 60.) Hat Jemand in den Augen Flecken, die zwar nicht stark hervortreten, sondern ganz fein sind und gleichsam *) U: si patiens senex fuerit. **) U: non acute. **) U: si oculos formosos habuerit et per totum diem bene videt. f) U: si oculos parum aut nichil videntes habuerint.