21 - et III nascentes 80- interius unaquaeque curatur a frigidis et acetosis temperate. Passio inter uveam et cristallinum humorem81- nas- cens*) est inter uveam et cristallinum humorem conge- latum et spiritum visibilem contrahens ne exeat foras. Cuius signa sunt cimices**) et omnes musce fustes pili splendores videntur sibi esse cum non sint. Cura est: primo caveat sibi a cibis crossis a piscibus fructibus caseo pane azimo***) non dormiat calciatis pedibus de carnibus non comedat nisi bubulinas i. e. edulinas ca- prinas et porcinas recentes. Purgetur sepe et sepius cum pillulis de yerap. de quarto in quartum diem. Accipiat fOmentum de castoreo, et quandoque suffumigium de centauria maiori vel minori. haben, deren jede mit abkühlenden, massig adstringierenden Mitteln zu behandeln ist. Erkrankung zwischen Traubenhaut und der Krystall- feuchtigkeit. Dieselbe entwickelt sich zwischen der Trauben- haut und der Krystallfeuchtigkeit, wenn diese geronnen ist, wodurch der Seh-Aether gehindert wird, nach aussen zu treten. Die Anzeichen hievon bestehen in dem Wahrnehmen von Wanzen und allerlei Fliegen, stab- und haarartigen, sowie glänzenden Erscheinungen, die indess thatsächlich nicht vorhanden sind. Therapie: In erster Linie Enthaltung von schwer ver- daulichen Speisen, Fischen, Früchten, Käse und ungesäuertem Brode; nicht mit angezogenen Schuhen schlafen; von Fleisch- sorten nur Kalb-, Ziegen-, Bock- und frisches Schweine- fleisch gestattet; mehrmals wiederholte Ableitung mit den Pillen vom Heiligenbitter jeden vierten Tag, ausserdem Bähung von Bibergeil (Castor fiber L) und zeitweise Räucherung von Kornblume (Centaurea Cyanus L) oder Tausendguldenkraut (Erythraea centaurium Pers.). *) R: est aqua et fumus ascendens a stomaco seil, aqua ex humiditate est grossa. N: est aliquis fumus ascendens a scotomia. **) N: cirafes musce fustes pili. ***) N: aeimo.