propheta. R. limatiiram argenti eris ferri plumbi ca- libis162- auri cathimie argentee et auree163- storacis se- cundaria divitias vel paupertates patientis ponantur in urina pueri virginis primo. Secunda die in vino albo calido tertia in suco fe. quarta in albumine ovi, Va in lacte mulieris puerum*) nutrientis VIa in vino ru. Sep- tima in VII albuminibus ovorum. Et hoc totum ponatur in campana ad lentum ignem et quod distillaverit re- serva in vase argenteo vel aureo. De laude eius operis est silendum quia non potest emi. Virtus enim eius spoliat leprosos164- lepram non veram165- destruit omnem maculam delet conservat iuventutem sed ego scio quod maculam destruit, pulcrum oculum super omnia facit. Taceo vero de secretis his quia timeo ne habentes eam superbia tollerentur. je nach den finanziellen Verhältnissen des Patienten zu dosiren. Am ersten Tag in den Harn eines unschuldigen Knaben gelegt, am zweiten Tag in warmen Weisswein, am dritten in Fenchelsaft, am vierten in Eiweiss, am fünften in die Milch einer ein Knäblein stillenden Frau, am sechsten in Rothwein, am siebenten in das Weisse von sieben Eiern, all' diess in eine Retorte giessen und gelindem Feuer aussetzen ; das Destillat in silbernem oder goldenem Gefässe aufbewahren. Der Werth dieses Prä- parates ist geheim zu halten, denn er ist unbezahlbar. Durch seine Wirkungen werden die Aussätzigen befreit, der falsche Aussatz beseitigt, jeder Hornhautfleck entfernt und die Jugendkraft erhalten. Ich indess weiss, dass es die Hornhautflecken vertreibt und das Auge über Alles schön macht. Ich schweige jedoch über die geheimnissvolle Wirkung, weil ich fürchte, es möchten Jene im Stolz sich überheben, welche sich im Besitze des Wassers befinden. *) B: puellam. C, O : puellam lactantis.