XIV — panus Erwähnung thut und auf seine Behandlungsweise sich bezieht. Einen directen Hinweis auf diese augenärztliche Ab- handlung fand ich in dem bereits erwähnten von mir ent- deckten, in der vatikanischen Bibliothek befindlichen Co- dex45): ,,Liber aque vite editus per Arnaldum de Villa- nova", in welchem zwei Stellen unserer Handschrift ziem- lich wörtlich wiedergegeben sind. Abgesehen von den volle Forscher weitere Handschriften entdeckt, so Pagel in dem in der Bibliotheca Amploniana zu Erfurt befind- lichen Cod. Q 193, und Albertotti, welcher eine Zusam- menstellung von 23 Handschriften und alten Editionen des Benvenutus Grapheus erbrachte: Giuseppe Alber- totti, L'opera oftalmoiatrica di Benvenuto nei codici, negli incunabiii e nelle edizioni moderne. In Modena 1897. — Hieher gehört noch der Ashburnhamsche Cod. 151 in der Biblioteca Laurenziana, auf welchen der gelehrte G. Biagi — Rivista delle Biblioteche e degli Archivi. Vol. VIII (1897) p. 702) — aufmerksam macht. — Eine weitere noch nicht benützte Handschrift fand ich in der k. bayr. Hof- und Staatsbibliothek in München, Cod. lat. Mon. 23907: Ars oculorum a magistro Bene- venato Graffeo composita rescripta ex nigro parvo libellulo. 2°. a. 1490. 6 fol. 45) Die Histoire litteraire de la France, Vol. XXVIII. p. 95, Paris 1881, erwähnt diese Schrift von Arnold, kennt aber nicht den Cod. Vat. 5377. fol. 84ro- Incipit liber aque vite editus per Arnal- dum de Villa nova. Humanuni corpus cum sit com- positum per ingressum contrariorum .... In fme. fol. 103ro-: Item valet contra fissuras arti- culorum cum boragine. Explicit liber aque vite. — Die hiehergehörige Stelle lautet: Cum corpus humanuni pianetis et signis subiaceat ut dicit petrus hispanus in übro de oculo ... vSiehe ausserdem Commentarnote 50a. — L. Hain, Repertorium bibliographicum num. 1816, erwähnt eine Ausgabe aus dem XV. saec. mit dem Schluss: ,,omnino mundaberis ab omni infirmitate jecoris'', ohne weitere Beschreibung des von ihm nicht gesehenen Buches.