den Handschriften sowie in den Drucken des XV. und XVI. Jahrhunderts. 2) Die Monumenta Germaniae führen an drei Steiler!3) die Namen Petrus Hispanus und Johann XXI. als gleich- bedeutend, jedesmal in einem Satze vereint auf, einmal wird ihm der Name Petrus phisicus4) beigelegt, einmal Johannes XXII.5), einmal Johannes XX.6) als innerhalb Jahresfrist 1276 — 77 gestorben erwähnt.7) 2) Joannes Petrus Juliani Ulyssiponnensis, Petrus Hispanus dictus Petrus Juliani, Petrus Julianus patria Lusitanus, Joannes Petrus Hispanus, Petrus physicus, Magister Petrus physicus, Dom Pedro Juliane, Mestre Pedro fisico, Veneravel Mestre Pedro Juliano, Pierre d'Es- pagne, Pierre de Portugal. 3) Monumenta Germaniae historica. Scriptorum tomus XXIV. pag. 59, 8; 212, 14; 249, 8. 4) 1. c. pag. 225, 31. 5) 1. c. pag. 836, 29. 6) 1. c. pag. 140, 22. 7) Ein Magister Petrus phisicus figurirt als Zeuge mit Unterschrift in einer Schenkungsurkunde des Königs Alfonso III. von Portugal an seine Tochter Leanor, 11. Mai 1271, — der mestre Pedro fisico in einer weiteren vom 24. Jänner 1273. Beide Urkunden wört- lich angeführt in D. Antonio Brandao's Monarchia Lu- sitana, Lisboa 1632, T. IV Blatt 232 und 241. Ur- kundlich erwähnt 11. Mai 1273: Petrus Juliani electus Bracharensis confirmatus (episcop.) 1. c. p. 244. Ein Magister Petrus Hispanus lebte 1248 als Pro- fessor der Universität zu Siena. H. Denifle, Entstehung der Universitäten des Mittelalters bis 1400. Berlin 1885, pag. 430. — Erwähnt sei hier der Versuch der Biblio- theca Hispana vetus auetore D. Nicoiao Antonio His- palensi, Matriti 1788, T. II. pag. 74 u. 75, zwei Autoren dieses Namens anzunehmen und unter ihnen die schola- stischen und medicinischen Schriften zu vertheilen.