— 54 — nebulam aliquando ad VIam et*) ibi facit apostema latens de quo non iiberatur quis leviter. Tarnen multum prodest tuthia. Quandoque**) pervenit ad VIIam et ibi facit pannum vel ampullam185, que omnes equaliter curantur. § 57- Ad maiorem dicendorum inteliigentiam qua- liter subinnate passiones in propatulo declarentur con- siderare oportet. Si habuerit oculos limpidos. aut rubros ita quod non sit aliquid aut ***) desma sepissime emiserit guttam caducam esse non dubitabis que proprie nascitur in tunica prima et hoc desma de superfluitate fit calida et nisi in principio curetur depilat oculos et deturpat et verursacht hier eine Trübung, zuweilen zur sechsten und veranlasst dort ein latentes, nur schwer heilbares Apo- stema ; hier nützt indess Zinkoxyd viel. Bei ihrer Fortsetzung indess bis zur siebenten Haut entsteht dort Pannus oder Ampulla, welche Erkrankungen sämmtlich auf die gleiche Weise geheilt werden. (§ 57.) Zum besseren Verständniss des Folgenden muss in Betracht gezogen werden, unter welchen Symptomen die betreffenden Augenkrankheiten auftreten. Wenn Jemand triefende oder rothe Augen hat bei sonst negativem Befunde oder an häufigem Thränenfluss leidet, so darfst du nicht im Zweifel sein, dass er an Gutta caduca leidet, die speciell in der ersten Haut sich entwickelt. Nämlich diese Art Thränensecretion hat ihren Grund in zu grosser hitziger Beschaffenheit und es entsteht, falls sie nicht bei ihrer Entwicklung geheilt wird, Ausfall der Augenhaare, äusserliche Entstellung und ziemliche *) U: alii usque ad VI concurrunt et tunc procreatur nebula que sanatur . . . **) U: alii usque ad VII descendunt et tunc procreatur nebula ungula et pannus . . . ***) U: si patiens lippus est et ut rubeos oculos habeat itaque quod ibi non sit pannus albula vel ungula aut si lacrimas emittit. guttam calidani esse. P: aut desma sepissime emersit guttam. S: aut desmat sepissime emerserit guttam.