— 38 ipse crepuerint. Fit autem II. modis ex percussione apostemate in coniunctiva. Cura eius est: lac asininum et muliebre ca. cum pulvere thuris et oculo imponatur. Sanguis columbinus vitellum ovi coctum in aqua super» ponatur in oculo in nocte. -Experimentum verum de sanguine criste galli qui multum mundificat et confortat. Ysopus142- in aqua coctus cum mica panis in nocte ponatur super oculum. § 38b. Contra perf orationem.li3- Perforatio autem fit quandoque per primitivam cau- sam ex percussione. Fit autem a natura cuius nulla est cura. Fiat contra primitivam causam flebotomia de vena lacrimali deinde fiat flebotomia de vena frontis. *) Et nota quod in hac passione non est facienda purgatio (§ 38a.) Von der Pustel des A^xges. Die Augenpustel ist eine Blutansammlung, welche über die Bindehaut sich ausdehnt, verursacht durch Ausdehnung der Blutgefässe. Die Veranlassung besteht in einem Schlage oder einer Entzündung in der Bindehaut. Behandlung: Warme Esel- und Frauenmilch mit Weih- rauchpulver (Boswellia serrata Stockh.) gemischt über's Auge zu legen. Taubenblut und ein in Wasser gekochter Eidotter Nachts als Umschlag über das Auge. Wirksam ist das Mittel vom Hahnenkamm-Saft (Celosia cristata L), welches sehr reinigt und stärkt. Nachts ein Wasserdecoct von Ysop (Hysopus officinalis L) mit Brodkrumme über's Auge gelegt. (§ 38b.) Gegen die Perforation. Eine perforirende Wunde im Auge entsteht manchmal primär, infolge eines Schlages. Entwickelt sie sich indess auf natürlichem Wege, so ist das Uebel unheilbar; bei pri- märer Veranlassung ist ein Aderlass an der Thränenvene und später an der Stirnvene vorzunehmen. Berücksichtige, dass bei diesem Uebel ein Abführmittel nicht indicirt ist. *) T: vena fiduce.