— 61 — agresta vel aceto et ter in aqua ro. et sicca. Deinde multum teras et pulverem reconde in quodam vase et de ipso de singulis praedictorum commisceas seil, de urina de agresta de aqua ro. et sie usque ad III dies desicca in secreto loco ut sol ibi accedere non possit. Post secunda die de aqua ro. infundas et adde de bal- samo si habes deinde abrade et minutissime pulverica. Et pone pulverem in vase vitreo et ut non sit violenta medicina de camphora abluta quam melius poteris com- misce*) et illius pulveris subtilissime paucillum cum co- cleari ero oculis immittas. Postea adde si vis de pulvere antimonij 205, in aceto IX. **) diebus esse facias. Postea illud pone in pasta 206* et igne comburas***) et tunc cum Kindes, dreimal mit dem Saft der unreifen Weinbeere oder in Essig und dreimal mit Rosenwasser, trockne es, dann verreibe es gründlich und bewahre das Pulver in einem be- sonderen Gefässe auf, hievon vermische es mit den ein- zelnen oben erwähnten Stoffen, nämlich Harn, Saft der unreifen Weinbeere und Rosenwasser und lasse diese Mi- schung an einem von der Sonne geschützten besonderen Platze trocknen. Ferner giesse am zweiten Tage Rosen- wasser dazu und füge von etwa vorräthigem Balsam (Bal- samum gileadense Kth.) bei, sodann schabe hievon ab und mache ein sehr feines Pulver daraus, schütte dasselbe in ein Glasgefäss und damit das Medikament nicht zu stark wird, mische es mit abgewaschenem Kampher (Laurus camphora L) möglichst gut; wenn dasselbe sehr fein ge- pulvert ist, gib davon mit einem kupfernen Löffel ein klein wenig in die Augen. Ferner füge wenn du willst neun Tage in Essig ge- legenes Antimonpulver hinzu, schlage es in einen Teig ein, verbrenne es am Feuer. Die Mischung der beiden Medi- kamente sowohl als auch dieses Mittel ausschliesslich ist *) eingesetzt nach B C. **) C: XII. *•* B: decoquas.