VII — Wenn man nun berücksichtigt, dass die im Mittelalter geschätzte Armen-Pharmakopoe Recepturen enthält, die sich unverändert im Uber de oculo finden, so dürfte die Annahme gestattet sein, dass letzteres wenigstens theil- weise einer früheren Epoche des Verfassers angehört. Der liber de oculo zergliedert sich in drei Theile, deren erster25) mit den Worten haec de visus observatione sufficiant abschliesst. Von diesem scheidet sich mittelst be- sonderer Aufschrift der Tractatus mirabilis aquarum aus, welcher auch als selbstständige Handschrift26) vorkommt. 25) Mit diesem Abschnitte des hiemit zum ersten Male veröffentlichten lateinischen Originales decken sich 48 Kapitel der altitalienischen, aus einem in der Bib- Iioteca Laurenziana zu Florenz befindlichen Papiercodex — saec. XV — von Franc. Zambrini pubücirten Ueber- setzung: Volgarizzamento del Trattato della cura degli occhi di Pietro Spano, Bologna 1873. Der Herausgeber bedauert an zwei Stellen seiner Einleitung pag. 19 u. 21, des hieher gehörigen Originals nicht habhaft werden zu können. Die Kap. 49—55 dieser ital. Handschrift enthalten einen Anhang von Recepten, als deren Autor Petrus Hispanus nicht nachweisbar ist und wovon ich einige in dem später erwähnten Pergament-Cod. lat. Vat. 4473 fand. Ueber einen kleinen Defect im ital. Texte (5 Kapitel), wozu ich den ergänzenden Theil in der vatik. Bibliothek, Papiercod. Vat. 3211, XVI. Jahrh. in der Receptensammlung nach Michelangelos Nieder- schrift aufgefunden, siehe Note 46. 26) Berner Papier-Cod. 252 aus dem XIV.—XV. Jahrh. Pap.-Cod. lat. Vat. 5377. XV. — XVI. Jahrh. Auch die Amploniana in Erfurt besitzt in cod. F. 236, Bl. 11, einen tractatus aquarum mirabilis quem composuit Petrus His- panus, wahrscheinlich XIV. Jahrh. Mit dem tractatus mirabilis aquarum beginnt der aus dem XIV. Jahrh. stammende Cod. lat. Nr. 6957 der bibliotheque natio- nale zu Paris, der den III. Theil des nun zur Ausgabe gelangenden Münchener Manuskriptes urnfasst. Einzelne Bestandtheile dieses tractatus sind theils mit theils ohne