— 13 — Vene frontis et tymporum si patiuntur non extense yi- dentur esse et hec sunt passiones oculorum. § 15. Ob- talmia est calidum apostema nascens super albugine oculorum extra. Eius autem duplex est causa intrinseca et extrinseca. Intrinseca fit de humoribus extrinseca ut dictum est. Cura talis est: praecipimus ut infirmus quiescat nec se moveat et dormiat capite elevato et in cammera oscura splendorem solis *) et vocem hominis fugiat. Caveat sibi a coitu a fumo et pulvere a legu- mine alliatis piperatis superflua ira rixa frixis assatis. Si autem fit obtalmia de sanguine minutio celebretur de cephalica dextri bracchij post quartum diem mundificetur sanguis cum cassiafi prunis48- dafmascenisj. Ut materia digeraturcoquatur fenum grecum40■ et herba viole in aqua tepida super oculum ponatur ter vel quater et sepe und beständige Fluxion der Feuchtigkeiten zu Nase und Augen. Wenn die Stirn- und Schläfevenen ergriffen sind, sieht man keine Erweiterung an denselben und damit schliesst die Aufzählung der Augenkrankheiten. (§ 15.) Obtalmia ist eine Entzündung mit Wärme- entwicklung, die auf der Bindehaut des Auges äusserlich auftritt; ihre Entstehungsursache ist zweierlei: innerlich und äusserlich. Innerlich in Folge der Feuchtigkeitsansammlung, äusserlich wie bereits erwähnt. Die Behandlung besteht in der Verordnung von Ruhe für den Kranken, keine Be- wegung zu machen, mit erhöhtem Kopfe zu schlafen und zwar in einem verdunkelten gegen die Sonne geschützten Zimmer, Gespräche zu vermeiden; desgleichen sich fern halten von coitus, Rauch, Staub, Gemüsen, Knoblauchbrühe, gepfefferten Speisen, überflüssigem Zank und Hader, Ge- röstetem und Gebratenem. Wenn aber die Obtalmie von der blutigen Beschaffen- heit herrührt, mache man an der Hauptvene des rechten Armes einen Aderlass und reinige vier Tage später das Blut *) N: lucis vel solis.