_ x — Die Methode, in welcher die Krankheitsformen zur Erörterung gelangen, ist in beiden Abschnitten eine er- heblich verschiedene. Der I. Theil behandelt die Be- schreibung der Erkrankungen des Auges, ihre Pathologie und Therapie, nicht ohne wiederholte Citirung der Vor- bilder des medicinischen Mittelalters (Hippocrates, Galenj, und fällt hier in einigen Kapiteln eine grosse Ueberein- stimmung mit einzelnen Autoren, Isaac, Avicenna, Con- stantinus Africanus auf. Der III. Abschnitt unterscheidet sich durch eine freiere Behandlung des Stoffes und enthält nur ein einziges Citat der „tres" magistri Salernitani. 29) Die Arzneimittel und Droguen sind im Ganzen die- selben, obwohl im ersten Abschnitt theilweise die antike Pharmakopoe zum Ausdrucke gelangt und zusammengesetzte Medikamente, die weit über die arabische Schule zurück- greifen, an Galen, Rufus von Ephesus erinnern, während im III. Theil durchwegs eine Redaction in der Receptur auf- fällt, wie sie in der italienischen Schule des Mittelalters wahrgenommen wird. Zu diesem Gegensatze gesellt sich ein weiterer Unter- schied beim Vergleiche der Sprachweise. Beide Theile reichen in die Uebergangsperiode des Lateinischen ins Ro- manische und finden sich dementsprechend Worte italieni- schen Charakters in beiden Handschriften. Der erste Abschnitt weist ausserdem ein Wort spani- scher Herkunft auf (gandrila), während im III. Theile die wiederholte Schreibweise des Wortes pulvericare auf pro- vencalische Mundart hindeutet. Ausdrücke arabischer Descendenz finden sich ausser- dem in der ersten Abtheilung zwei (sabeth, memitha), im III. Theile einer (silectrum), wohl aus sief-collirium oder electuarium entstanden. 29) Ueber die Vierzahl derselben s. de Renzi 1. c. II. 47.