— vi — welchen der ihm zugeschriebene Thesaurus Pauperum19) sowie die Commentaria in Isaacum 20) am meisten im Mittel- alter bekannt geworden sind. Ein grosses Interesse und vielfache Commentirung widmen die Geschichtsschreiber dem sensationellen tragi- schen Ende Johann XXL, der 1277 am 16. Mai in seinem Palaste zu Viterbo durch eine einstürzende Mauer schwer verletzt verschied sechs Tage nach dem Unfälle. Bezüglich der Entstehungszeit der von Arnold von Villanova21) mit dem Titel liber de oculo citirten Schrift konnte aus den Handschriften Aufschluss nicht gewonnen werden. Indess nimmt Haeser22) für die Fertigstellung des oben erwähnten thesaurus pauperum das Jahr 1270, Morejon23) und mit ihm de Renzi24) 1275 an. seinem Paradiso von allen zeitgenössischen Päpsten den einzigen Petrus Hispanus antrifft: E Pietro Ispano ' Lo qual giü luce in dodici libelli. Canto XII. v. 135 — 136. 19) In der kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek München befinden sich ausser der Frankfurter Ausgabe des G. A. Scribonius 1576 und 1578 ein der Practica Serapionis beigebundener Thesaurus Pauperum 1525, ein Thesoro di poveri Vinegia 1543, eine Papierhandschrift cod. lat. 438, XIV. Jahrh., und ein Fragment in Pergament cod. lat. 161, XIII. Jahrh. 20) Commentaria Petri Hispani super librum di letarum universalium et particularium Isaaci. Lugduni 1515. Die k. bayr. Hof- und Staatsbibliothek München besitzt ausserdem Notulae Petri Hispani super regimen- tum acutorum (des Hippocrates) in Papiercod. 8951 aus dem XVT. saec. 21) Cod. lat. Vat. 5377. 22) Geschichte der Medicin I2. 816; — Pagel, Einführung in die Geschichte der Medicin, Berlin 1898, pag. 184. 23) Historia bibliografica de la medicina espafiola. Madrid 1842. T. I. pag. 235. 24) Collectio Salernitana, Napoli 1852, T. I. p. 285.