— 12 — lesus. Qui si visus obumbretur*) procul dubio nervus leditur. Lacerti palpebrarum moventes sicut diximus sunt tres, 4G- unus sursum exiens duo inferius se depri- mentes et spasmantes. Si levans sursum ernolliatur pal- pebra non elevatur si spasmetur non clauditur. Si autem ambo deprimentes molliantur media palpebra non ele- vatur, si unus tantum media levatur et media clauditur. Si ergo lacertus ernolliatur media palpebra ad sanum lacertum torquetur si spasmetur ad lacertum infirmum revolvitur. Passio ergo venarum a capitis craneo ve- nientium extensione venarum frontis et tymporum que sub craneo sunt signiflcatur per nimiam sternutationem et adsiduum rluxum47- humorum ad nares et oculos. gedrängt wird und das Sehvermögen gesund geblieben ist, so ersehen wir daraus, dass der Muskel allein verletzt ist. Tritt hingegen eine Schwächung der Sehkra'ft ein, so kann mit Bestimmtheit auf eine Verletzung des Sehnerven ge- schlossen werden. Die Muskeln, welche die Lidbewegung besorgen, sind wie erwähnt drei, wovon einer die Bewegung nach oben ausführt, die anderen zwei bei ihrer Anspannung nach ab- wärts ziehen. Wenn der Lidheber erschlafft, so kann das Lid nicht in die Höhe gezogen werden. Bei seiner An- spannung kann der Lidschluss nicht erfolgen. Wenn aber beide Abwärtszieher erschlafft sind, so kann das Augenlid nicht zur Hälfte gehoben werden, ist indess nur einer davon erschlafft, so wird das Lid zur Hälfte gehoben, zur Hälfte gesenkt. Bei Erschlaffung nur eines dieser Muskeln erfolgt mit dem nur zur Hälfte gehobenen Lide eine Drehung nach der gesunden Muskelseite hin, bei Kontraktion hingegen folgt das Lid in der Zugrichtung des afficirten Muskels. Ferners die Erkrankung der Blutgefässe ausserhalb der Hirnschale macht sich bemerklich durch Erweiterung der Venen an Stirn und Schläfe ; die Erkrankung der intracraniell verlaufenden Venen hingegen durch übermässiges Niessen *) N: anuletur aut obumbretur.