- 17 - § 16. C. de tumore62- oculorum. Tumor*) autem oculorum est infiatio praeter na- turam. Est autem causa interior et exterior. Interior enim habet fieri ex humoribus ad oculum decurrentibus. Ab exterioribus autem fit ut ex casu percussione fumo pulvere calore dissolvente. Si ex humoribus consilium est gloriosissimi ypocratis in äff.63- dicentis in dolore ocu- lorum cum tumore a diarria accipi bonum. Per diarriam intelligas fluxum ventris qui debet provocari cum pill. de yerapigra64- cum optimo aloe. Post purgationem po- natur cimimum anissum coctum in vino albo et tepido.**) Ad mundificationem fiat tale collirium R. suci feniculi (§ 16.) Von der Anschwellung der Augen. Tumor ist eine widernatürliche Aufblähung der Augen und zwar aus innerlicher oder äusserlicher Veranlassung. In ersterem Falle sind es die Feuchtigkeiten, welche sich zum Auge herabsenken; im zweiten Falle ist ein Sturz, Schlag, Rauch Staub oder intensive Erhitzung die Ursache. Ist die Er- krankung durch die Feuchtigkeiten bedingt, so gilt der Rat, des so berühmten Hipp o erat es, der in seinen Aphorismen sagt, für einen an Augenschmerzen mit Anschwellung Lei- denden ist es gut, wenn er von einem Durchfall ergriffen wird. Selbstverständlich ist unter dem Durchfall eine Fluxion nach dem Unterleibe gemeint, eine solche Ableitung ist durch die Pillen von Heiligbitter mit sehr guter Aloe (Aloe vulgaris Lam.) zu erzielen. Nach dieser Ableitungs- kur lege man einen warmen Umschlag von in Weisswein gekochtem Kümmel (Cuminum Cyminum L) und Anis (Pimpinella Anisum L) über. Zur Reinigung diene folgendes Mittel: Rp. Fenchelsaft (Anethum Foeniculum L) geschlemmtes Zinkoxyd Weisshonig *) C: tumor autem vel tremor. N: tumor. T: tremore. M: tremor. **) N: tepidum pone super oculum. In sequenti vero die ab- luatur oculus cum vino albo tepido. 2