- 59 — dicitur Cornea super pupillam videbis aliquid quod*) portendit ad colorem planumlö8, et citrinum exile et tortuosum et quandoque diffusum sed subtiliter et parva macula ideo dicitur talis macula prosasiarij **)199, quia maculat et vere quia quandoque tres quandoque plures quandoque minus apparebunt in oculo uno. Haec autem facilis est curationis. In una die lucratus fui aururn 200, et ante tertium diem macula disparuit. § 67- Dieta. De curis praedictarum videamus. Utatur patiens omni die urina propria. Cum autem a lecto surrexerit ponat in oculis et extra propriam salivam dum est ie- iunus et etiam abluat oculos cum aqua calida et aceto fortissimo et cum vino et agresta201, sepe abluat. § 68. Ad guttam calidam acc. lapidis ru.202, et wundenes Gebilde wahrnimmst, das zuweilen ein diffuses, feines, kleines Fleckchen darstellt", sc heisst man ein solches Fleckchen Prosasiary, weil es wirklich das Auge befleckt. Es sind manchmal drei, manchmal mehr, zuweilen weniger solcher Flecken am Auge sichtbar. Die Heilung hievon ist indess leicht. An einem einzigen Tage habe ich damit schweres Honorar verdient und noch vor dem dritten Tage war die Macula verschwunden. (§ 67.) Diätetik. Es folgt nun die Behandlung der erwähnten Erkran- kungen. Der Kranke benütze alltäglich seinen eigenen Harn. Ferner nach dem Aufstehen bestreiche er die Augen äusser- lich und innerlich, so lange er noch nüchtern ist, mit seinem eigenen Speichel, wasche sie mit einer Mischung von war- mem Wasser, sehr starkem Essig, Wein und dem Saft der unreifen Weinbeere öfters. (§ 68.) Bei Gutta calida. Nimm Köthel, einen Schleifstein und Ei weiss und reibe *) eingesetzt nach C. *) B: prosiasii. C: prosan.