— XXIV — feld-Störungen sei ein kurzer Hinweis darauf erlaubt, dass bereits die Griechen sich Vorstellungen über den Gesichts- kreis gebildet hatten. Euclid 82) — 400 a. Ch. — g'mg m seinen opot 1. 2. 3. von der Voraussetzung eines Conus aus, dessen kreisför- mige Basis nach aussen zu gelagert die Grenzlinie abgab, innerhalb welcher eine Wahrnehmung durch die austreten- den Gesichtsstrahlen zu Stande kommen konnte, wobei vorausgesetzt wurde, dass der Vortex dieses Conus im Auge selbst sich befand — iv tw öjJLjJLaxi — oder, wie Heliodor von Larissa83) — 100 p. Ch. — sich ausdrückt, „iv Tto tou öcpxkxXjxou ßflcftei". Letzterem verdanken wir auch interessante Studien über centrales und peripheres Seh- vermögen, auf dessen Unterschied er in seinem liber de opticis 84) aufmerksam macht. Ohne über erhebliches Wissen in Anatomie und Phy- siologie zu verfügen, ohne den Apparat geeigneter Unter- suchungsmethoden zu besitzen, war der scharfsinnigen Be- obachtung des grossen Koers die hemiopische Störung des Gesichtsfeldes nicht entgangen.85) Galen, der sich auf die Optik des Euclid86) bezieht, berichtet über Halbsehen, centrale Scotome, Durchlöcherung des Gesichtsfeldes.87) Da indess die Linse als Organ für Lichtempfindung betrachtet wurde, musste die Veranlassung 82) Euclidis optica, ed. I. L. Heiberg Lipsiae 1895. Les oeuvres d'Euclide en grec, latin et francais par F. Pey- rard. 3 Tomes. Paris 1814—18. 83) Damiani philosophi Heliodori Larissaei de opticis liber II. ed Eras. Barth. Casp. fil. Parisiis 1657 lib. I. cap. 10. 84) Lib. I. cap. 9 u. 10. 85) Hippocrates de morbis II: oovxei zb yjpuau xwv Tüpwato- tcwv opav- In der lat. Baseler Ausgabe 1558 lautet dieser Passus : dimidiatas rerum facies se videre putat. 86) de usu partium I. cap. 13. 87) de symptomatum caussis I. cap. 2.