— 88 —r 31. hora, ora, margine, Crusca. 32. cadunt pili nascuntur in palpebra einzuschalten nach Isaac 1. c. — Cod. germ. monacens. 317: pili nascuntur in oculo in palpebris interioribus. 33. Vergrösserung der Thränencarunkel. Galen, def. med. IX. 438: s-ptavih's. Oribasius, Synopsis VIII. 56. 34. Nach der Hippocratischen Schule war der Sehnerv hohl und durchströmt von einer feinen Materie, dem Schleier des Gehirns. De carnibus: a cerebri mem- brana vena in utriusque oculum per os descendit: per has duas venulas quod est glutenosissimi tenuis- simum de cerebro percolatur. Ein Hinderniss in die- sen hypothetischen hohlen Gängen musste natürlich zu einer Functionsstörung im Sehen führen. Magnus, Anatomie des Auges bei den Griechen und Römern, 1878, p. 24. 35. wohl entstanden durch Metathese aus dem lat.-ital.- span. cifra die Ziffer. 36. Aetius VII. 2: Die Amaurosis ist eine Verstopfung des Sehnerven, so dass die an derselben Leidenden durchaus nichts sehen können, obgleich die Pupille klar erscheint. Danielus, Beitrag zur Augenheilkunde des Aetius, 1889, p. 15. 37. Die Erweiterung der Pupille ist nach Galen de usu part. X. 5 durch den Zufluss des Sehäthers, raveOfia, bedingt. Si uno oculo clausa pupilla alterius non di- latatur, nervum obstructum esse non dubitatur. Galen, de oculis a Demetrio translatus cap. XIII. Basel 1561. 38. Die consensuelle Pupillarreaction erklärte Galen, de sympt. causis I. 2, durch ein Hinüberströmen der Seh- materie aus dem verschlossenen Auge in das offene, wodurch dann Pupillenerweiterung entstehe, vgl. de usu part. X. 5. 39. Der Zusammenhang von Schädelverletzung und Seh- störung war Hippocrates bereits bekannt, Coacae praenotiones: at vero visus obscuratur in vulneribus incussis in supercilium et paulo altius. 40. Isaac 1. c.: propinqua vero aspiciunt. Alhasaravius Pract. Tract. V. 13. Jesu Hali III. 6. weitere Citate bei Hirschberg, Einführung in die Augenheilknude, Leipzig 1892,