- 7 - oculis nascens ex putredine *) sanguinis. §13. Formica30, est ficus**) nascens in extrema palpebra unde paulatim hora31- palpebre32- cadunt. Pili nascimtur in palpebra interiori oculum pungentes in quo humores calefactionem faciunt unde palpebra emollitur et in oculo propter punctionem lacrime augmentantur. Accidit autem hoc ex humoribus putridis ibi se coadunantibus. § 12. Favus est ex acutis humoribus aut ex alopitia que est cum palpebre curvitate et duritie et rubore et dolore gene- ratur. § 14. Glans nascitur in oculo sicut in ceteris membris totius corporis. Passio***) nascens in oculo aut in palpebris: vulnus fit inter nares et angulum quod cum aperitur putredo exit. Et quandoque currit putredo wachsen ist und durch faulige Beschaffenheit des Blutes in den Augen bedingt ist. (§ 13.) Formica ist ein feigwarzenähnliches Geschwür an der äusseren Lidhaut, wobei allmählich die Augenlid- spalte kleiner wird. Die Haare, welche am Lidrande nach Innen wachsen, stechen gegen das Auge und erweichen die Lider durch die heissen Feuchtigkeiten. Am Auge selbst tritt in Folge des Reizes gesteigerte Thränensecretion auf, verursacht durch die Ablagerung der fauligen Säfte an dieser Stelle. (§ 12.) Favus entsteht aus den scharfen Feuchtigkeiten oder bei Haarverlust, wobei pralle Lidschwellung, Härte, Röthung und Schmerz eintritt. (§ 14,) Glans entwickelt sich im Auge wie an den anderen Körpertheilen. Eine weitere Erkrankung tritt am Auge oder in den Augenlidern auf. Es entsteht zwischen Nase und Augenwinkel eine wunde Stelle, und wenn sie geöffnet wird, entleert sich Eiter. Manchmal senkt sich der *) eingesetzt nach Isaac h e. — M, N: plenitudine. **) C: fistula. Q: fissura. N: ficus, ***) C, Q: fistula est passio.