— 67 - § 75. Experiment um ad idem. Hoc tale est perfectissimum et multotiens a me ex- pertum. R. stercus*) et pulverica22S- et pone in oculo. Probatum est a tribus salernitanis.**) Acc. novam vitem vinee nove et ipsam in capite incide et incisum pone fru- strum cum zz". al. Et cum quodam filo bene liga et habeas in quodam vase parum vini al. et teneas cotem in una manu et in eodem vase et frica zz". illud super cotem cum eodem vino donec corrodatur caput virge et zz". et illud ad hoc perfectum est.224- Si autem pal- pebre intumuerint lavetur oculus cum aqua***) olibani 225, ro. feniculi et parietarie et hoc tamdiu donec oculus de- tumescat. Sed cum pulvis in oculo est superponatur oculo sacculusf) plenus cimini calefacti. (§ 75.) Ein weiteres Heilverfahren hiefür: Folgendes Mittel ist ganz ausgezeichnet und sehr oft von mir erprobt: Rp. Excrement pulverisirt in's Auge zu streuen. Das Mittel ist von drei Salernitanern gebilligt. Nimm den frischen Trieb eines jungen Weinstockes (Vitis vinifera L), spalte ihn an seiner Spitze und binde das abgeschnittene Stück mit weissem Ingwer (Zingiber offic. Rose.) mittelst eines Fadens gut zusammen, thue es in ein Gefäss mit etwas Weisswein, verreibe es darin mit einem Schleifstein, bis der Trieb und der Ingwer verrührt sind, und dann ist das Mittel fertig. Wenn aber Lidschwellung besteht, so wende man eine Augenwaschung mit Weihrauchwasser (Boswellia serrata Stackh.), Rosenwasser (Rosa L), Fenchelwasser (Anethum foeniculum L) und Glaskrautwasser (Parietaria officin. L) an *) CK: lacerte viridis. **) K: hoc est approbatum mulieribus salernitanis. Randnote: a tribus salernitanis. ***) K: cum aqua decoctionis. f) K: superpone ipsi sacellum. 5*