— 60 — tolle cotem et claram ovi et ducas super cotem donec fiat clara ovi ru. Et postea super stupam*) pone claram et superpone oculis. Vel acc. aloe epaticum et pul- verica. Deinde acc. rutam et radicem et incide minutim et pulverica cum aloe et mitte in vino albo et dimitte tribus diebus et tribus noctibus et erit mirabile colirium ad guttam calidam et quodlibet album expellendum. Item ad idem acc. urinam pueri 203, virginis et cum vino albo buliias et collirium facias. Ad idem acc. salvie rute rad. feniculi et incide minutim, aloe pulveriza et bulliat cum urina aut cum vino albo. Item acc. lapidem qui tuthia alexandrina 204, vocatur et ipsum novies com- bure in carbonibus ex vitibus factis cum pala ferrea et totiens extingue seil. **) in urina pueri virginis, ter in es über dem Schleifstein so lange, bis das Eiweiss roth wird, sodann streiche dasselbe auf Werg und mache damit einen Augenumschlag. — Oder nimm leberfarbige Aloe (Aloe vulgaris Lam.), pulverisire sie, dann die Wurzel der Weinraute (Ruta graveolens L), schneide sie in kleine Stückchen, verreibe es mit der Aloe zu einem Pulver, schütte es in Weisswein, lass es drei Tage und drei Nächte darin. Es wird dies ein wunderbares Augenmittel zur Be- seitigung der Gutta calida und jedes weissen Fleckes, Ebenso nimm den Harn eines unschuldigen Kindes, koche ihn mit Weiss wein und mache daraus ein Collyrium. Ferner nimm Salbei (Salvia officinalis L), Raute (Ruta graveolens L), Fenchelwurzel (Anethum foeniculum L), fein zerkleinert, Aloe (Aloe vulgaris Lam.), pulverisire es und koche es mit Harn oder Weisswein. Ferner : Nimm den „alexandrinisches Zinkoxyd" ge- nannten Stein, verbrenne ihn neunmal mit Kohlen aus Weinstöcken in einer eisernen Schüssel und lösche die Gluth ebenso oft aus, nämlich mit dem Harn eines unschuldigen *) B: strupam. **) C: ter.