— XXVII faclus — sowie Räucherungen — suffumigium (de branca ursina) — anempfohlen. Auch aromatische Wasser sind üblich, ausserdem Pfianzen- decocte von Augentrost (euphrasia), Salbei (salvia), Fenchel (foeniculum), von Bärenklaublättern (branca ursina) etc. Als Verbandmittel dienen bei frischen Wunden Com- pressen aus Seide, sonst auch Wolle (lana), Baumwolle (bombyx), Werg (suppa). Aus der Klasse der Mucilaginosa sind neben den noch jetzt gangbaren Sorten von gummi arabicum, Tra- gantgummi, sowie Fischleim (die röthliche Gummi-Resine von Penaea Sarcocolla) noch einhüllende Pflanzensäfte, als das Decoct der Malve, der schleimige Saft aus dem Samen des Flohwegerich (plantago psyllium), die schleimigen Blü- then der Caprifoliaceae (oculus licii) zu erwähnen, neben- bei die vielfache Anwendung der schon im Papyrus Ebers ordinirten Milch (Frauenmilch, Eselsmilch). Als Adstringentien begegnen wir unserem Bleiweiss (cerusa) und Zinkoxyd (tutia), Eisenoxyd und Eisenfeile, dem Kupferoxyd und Kupferacetat, dem schon im Papyrus Ebers zu Augenrecepten verwendeten Antimon, ausserdem einer Arsenikverbindung, dem Operment. Wegen ihrer adstringirenden Eigenschaft wurde auch die Gerbsäure geschätzt und Galläpfel 92) mit Eisenoxyd (Blutstein, Hämatit) in Essig gelegt. Von den Alealien werden Kochsalz, das natürliche Steinsalz und Soda (Nitrum) verwendet. Als locales Beruhigungsmittel verdient opium, sowie das zur Classe der Papaveraceae gehörige Schöllkraut (memitha — chelidonium) Erwähnung. Zur Grundsubstanz bei Salben diente Wachs, Schweine- 92) Als Reagens zum Nachweis von Eisenverbindungen bei Plin. Hist. nat. XXXIV. 11 erwähnt.