— XVI — dieser Annahme bestimmt entgegentritt, wogegen Diogo Bar- bosa Machado49), Cardoso 50;, u. A. 51) von seinen Kennt- nissen und reicher Erfahrung auf dem Gebiete der Medicin berichten. • Auch die Worte der Einleitung, in welcher er sich professor artis medicinae und doctorum infimus nennt, berechtigen zur Annahme, dass er medicinische Ausbildung52) thatsächlich besass. Er hat aber wohl zweifelsohne Medicin und Augenheilkunde selbstständig ausgeübt, wie aus einer Reihe Bemerkungen, in welchen er bezüglich einzelner Krankheiten, Verbandmethoden, operativer Eingriffe auf seine persönliche Erfahrung sich beruft, zu ersehen ist. Im Uebrigen stand sein Ansehen so hoch, dass noch in der 1525 zu Lyon53) erschienenen Serapion54)-Ausgabe, welcher sein thesaurus pauperum, sowie die Practica des Platearius55) beigedruckt ist, auf dem fein geschnittenen Titelblatte sein Bild neben den als hervorragende Prak- tiker hochgeachteten Serapion und Platearius sich befindet. 49) Bibliotheca Lusitana. Lisboa 1747. T. II. p. 559. 50) Agiologia Lusitana T. III. p. 312, citirt in der bibl. Lu- sitana T. II. p. 560. 51) Bibliotheca Lusitana T. II. p. 560. 52) vSeine Belesenheit in der medicinischen Literatur da- maliger Zeit erhellt aus der Leetüre seines thesaurus pauperum, in welchem er Constantinus, Cophonius, Ge- rardus, Gualterius, Macer, Passionarius, Platearius etc. citirt, worauf bereits de Renzi II. 787 aufmerksam gemacht hat und vor ihm Albrecht v. Haller, Bibliotheca medicinae practicae 1776, Tom. I. p. 435. — Gregoro- vius, Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter T. V. p. 454 schildert ihn mit den Worten: Portugiese von Geburt, der einzige dieser Nation, welcher Papst wurde, war der Sohn eines Arztes, selbst bewandert in der Arzneiwissenschaft, gelehrt in philosophischen Studien, Verfasser von medicinischen und scholastischen Schriften. 53) Practica Jo. Serapionis 1525. Lugduni. 54) Serapion der ältere aus, Damaskus IX. od. X. saec. 55) Joannes Platearius X.—XL saec.