— XXIII — Entsprechend den damaligen Kenntnissen auf dem Ge- biete der Anatomie und Physiologie ergibt sich, dass den der Autopsie zugänglichen Affectionen oder, um mit Con- stantinus Africanus zu reden, den morbis sensui apparentibus 79) eine sorgfältige Beobachtung und fast zu reichliche Classi- flcirung zu Theil wurde, so dass später Savanarola80) bei Aufzählung der Lidaffectionen, welche er von 32 auf 9 reducirt, vor einer zu kleinlichen Specificirung warnt „cum earum plurimae coincidant". Dass hingegen Beobachtungen über die Erkrankungen, qui intrinsecus latent81), die Erkrankungen des Augen- innern hiemit nicht gleichen Schritt halten konnten und Gegenstand speculativer Erörterungen werden mussten, ist bei dem Mangel der physicalischen diagnostischen Unter- suchungsmittel, deren unser Jahrhundert sich rühmen darf, sehr wohl erklärlich. Immerhin zeigt der liber de oculo, dass der Sympto- matologie sowohl wie der Aetiologie, den Beziehungen des Organes zum Gesammtorganismus sowie den äusseren Ein- flüssen eine grössere Aufmerksamkeit zu Theil wurde, und fehlt es nicht an genauen Beobachtungen auf diesem Gebiete. Es sei hier gestattet anzufügen, dass eine Anzahl Augenstörungen im liber de oculo beschrieben ist ohne die damals üblichen Bezeichnungen, wesshalb die sonst so üppig wuchernde Terminologie der mittelalterlichen Medicin durch die vorliegende Schrift nur eine mässige Ausbeute erfährt. Bezüglich der in der Handschrift erwähnten Gesichts- Papyrus Ebers annähernd ebensoviel etc. Dagegen finden sich nach ihm in jedem modernen Handbuch der Oph- thalmologie über 500 verschiedene Krankheitsnamen. 79) liber de oculis cap. 12. 80) Practica major Joannis Michaelis Savanarolae, medici Patavini. Venetiis 1560. Tract. III. cap. 3. Rub. 20. 81) Const. Afric. 1. c. cap. 13.