23 — Purgetur cum benedicta85- hermodactila et esula. Un- gatur palpebra cum sanguine galli vel testudinis et fiat collirium quod R. fe. rute*) gummi arab. dragag. liquir. equali pondere bulliant in vino albo usque ad medie- tatem postea coletur et reservetur in ampulla vitrea et bis vel ter in die distilletur sub petrositate. De acubitu oculorum. § 22. Acubitus est gravitas in palpebra de ventosi- tate crossa. Sentit autem infirmus quasi harenam vel pulverem in oculo. Cuius cura est. Primo provocetur vomitus et detur medicina laxativa composita de diasene et benedicta postea dentur pillule cochie mundificetur oculus de thutia cum vino albo et suco feniculi. reibung des Lides mit Hühner- (Phasianus gallus L) oder Schildkrötenblut (Testudo L) und Anwendung folgenden Mittels: Rp. Fenchel (Anethum Foeniculum L), Weinraute (Ruta graveolens L), arabischer Gummi (Acacia gummifera Willd.), Thragant Gummi (Astragalus creticus Lam.), Süssholzwurzel (Glycyrrhiza glabra L), zu gleichen Teilen, in Weisswein bis zur Hälfte eingekocht, durchpassiert und in einer Glasretorte aufbewahrt, bei Petrositas zwei- bis dreimal täglich unter die Verhärtung zu träufeln. (§ 22.) Acubitus besteht in einem schweren Gefühl im Augenlide in Folge luftartiger Anschwellung. Der Kranke hat hiebei die Empfindung wie von Sand oder Staub im Auge. Die Behandlung besteht erstlich in Verabreichung eines Brechmittels und einer abführenden Medizin aus dem Senna- und Benedikta-Mittel, später der CocfTschen Pillen; als Reinigungsmittel für das Auge diene eine Mischung von Zinkoxyd mit Weisswein und Fenchelsaft. *) N: cuccar.