— 68 — § 76. Primo ordinanda est dieta. Vitet omne acu- men et omnem carnem porcinam forte vinum et coytum multum a nimia comestione et maxime de nocte. Sub- veniens*) eis primo sanguinis extractione et ventosarum appositione detrahatur sanguis dupliciter. Minuatur de vena cephalica brachij**) de vena que est in capite nasi. Scarifices***) in occipitio ex parte f) de summo 225a- de cubitisff) et hoc ubique cum ventosa. Purgetur cum medicinis purgantibus Caput seil, yeral. yerapicra et si plures humores videntur habundare in rubore misceantur und zwar bis die Abschwellung erfolgt. Wenn indess Staub im Auge sich befindet, lege man mit Kümmel gefüllte Säck- chen (Cuminum Cyminum L) warm über das Auge. (§ 76.) In erster Linie muss die Diät regulirt werden. Der Patient vermeide alles Scharfe, alles Schweinefleisch, starken Wein, viel Coitus und zuviel Gelage, besonders zur Nachtzeit. Insbesonders soll durch Blutentziehung und An- wendung von Schr^öpfköpfen in doppelter Weise die Ab- leitung des Blutes unterstützt werden. Der Aderlass geschehe an der Hauptvene des Armes, sowie an der Nasenwurzel- vene , die Scarification am Hinterhaupt, an der leidenden Seite, an der Schulterhöhe, am Ellbug, und dies überall mit trockenem Schröpfkopf. Man reiche ableitende Mittel für den Kopf, nämlich das Hieralogodion, das Heiligbitter, und wenn eine über- mässige Ansammlung von mehreren Feuchtigkeiten gleich- zeitig mit entzündlicher Röthung vorhanden zu sein scheint, so mische man die jene Feuchtigkeiten purgirenden Mittel zusammen. *) K : Et postea subveniendum est ei primo cum sanguinis de- tractione, secundo medicinarum purgatione. tertio localium remedio- rum appositione. **) R: dextri brachii. K: dextri brachii de vena media frontis de venis timporum. ***) K: scarificetur. f) B : a parte pa. K: ex parte pa. ff) K: de summitate eubitorum.