— 48 — § 43. Oculi quandoque patiuntur ex simplici materia quandoque ex composita. Si ex materia composita de- bent coinponi medicinae si ex simplici simplices. Unde G. in tegni166- a simplici inchoandum est, quia simplex ante compositum per viam nature. Pillule simplices sunt de aloe cicotrino si de colera patiuntur. Si ex san- guine pillule fiant de aloe epatico. Pillule convenientes ad omnes dolores oculorum ex humoribus R. aloes ci- cotrini epatici galbani ana quartam. I. pul. yerapicra 3 ß anisi masticis ana 3 II formentur in modum ciceris et dentur bis in ebdomada. Pillule ad visum conser- vandum quas ego probavi. R. semen centaurie maioris (§ 43.) Die Augenleiden beruhen manchmal auf ein- fachen, zuweilen auf zusammengesetzten Krankheitsstoffen, in letzterem Falle sind zusammengesetzte Medicamente zu verabreichen, in ersterem einfache. Desshalb sagt Galen in seiner »Therapeutik« : Die Behandlung hat mit einfachen Mitteln zu beginnen, weil naturgemäss das Einfache vor dem Zusammengesetzten vorhanden ist. Ein einfaches Mittel sind die Pillen von citronengelber Aloe (Aloe soccotrinaLam.) bei gelbgalliger Krankheitsursache. Bei Erkrankung auf Grundlage der Blutbeschaffenheit reiche man die Pillen der leberfarbigen Aloe (Aloe hepatica Lam.). Folgende Pillen sind für alle durch die Feuchtigkeiten bedingten Augen- schmerzen geeignet : Rp. Citronenfarbene Aloe (Aloe soccotrina Lam.) Leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) Galbanumharz (Galbanum officinale Don.) aa !/4 Pfd. Heiligbitterpulver */2 Drachme Anis (Pimpinella anisum L) Mastixharz (Pistacia lentiscus L) aa 2 Drachmen zu erbsengrossen Pillen geformt und wöchentlich zweimal verabreicht. Pillen zur Erhaltung des Gesichts, von mir per- sönlich erprobt: Rp. Blauer Kornblumensamen (Centaurea cyanus L) Tausendguldenkraut (Erythrea centaurea L)