— 81 — Item acc. lacertas *) 258, non virides nec nimium mag- nas et ipsas in vino immittas et immorari dimittas in loco remoto ad solem**) deinde tere et pulverica et acc. radicem primule veris et eam sicca et utrique pulveri admisceas et subtili panno lineo recondas et postea pan- num cum pulvere in vino albo ponas et colaturam in oculis imponas et nebulam curat. § 92. Item ad ungulas si sint vetustissime. 259* Acc. eas cum***) ferris duobus vel tribus et" eleves subtiliter custodiendo substantiam oculi et instrumento ferreo con- cavo incides eam elevando ne tangas tunicam aliquo modo. Si autem statim exeunt humores sie incides f) eam ubi finem habet et ubi similiter habet prineipium Ferner nimm Eidechsen (lacerta vivipara L), nicht grün und nicht zu gross, thue sie in Wein, lasse sie darin an einer sonnengeschützten Stelle liegen, verreibe und pulverire sie dann, nimm Schlüsselblumenwurzel (Primula offic. Jacqu.), trockne sie, mische die beiden Pulver untereinander und bewahre es in einem feinen Linnentuch auf. Lege sodann das Tuch sammt dem Pulver in Weisswein und streiche das Durchgeseihte in die Augen. Das Mittel heilt die Nebula. (§ 92.) Ferner bei sehr veralteter Ungula: Fasse sie mit zwei oder drei Haken, hebe sie sachte in die Höhe mit der Vorsicht die Substanz des Auges zu schonen, präparire sodann die Ungula mit einem gebo- genen Messer ab, während sie gleichzeitig vom Auge ab- gezogen wird, um die darunter liegende Haut nicht irgend- wie zu verletzen. W^enn nun die Feuchtigkeiten sofort ab- fliessen, mache eine Incision am Ende der Ungula und eben so an ihrem Ansatzpunkte im inneren Augenwinkel; dann lege *) B, C: lactucas. K: lactucas virides non nimis magnas, **) B, C: a sole. K: siccatas absque sole sume in loco remoto a sole. ***) K: cum uncis ferreis ad hoc paratis. f) nach B.