50 — Conservantia sanitatem oculorum. Hec faciunt ad purgationem et conservationem sa- nitatis oculorum seil, aque currentes et submergere169- oculos in eis prata*) et pascua herbe virides videre ymagines in speculo 17°- comedere rutam et feniculum facit ad visus aeuitatem et oculorum lexivia 171- de bec- tonica confortat cerebrum et oculos fei perdicis et acci- pitris gruis galli turturis eduli et etiam fella omnium avium de rapina viventium confortant oculos conferunt oculis**). Cum aqua ro. vel vino quocunque modo ocu- lus vel visus fuerit dissolutus aeuitur visus et oculi mun- dificantur a maculis et observantur praedictis. § 44. Nocentia oculis.172- Hec nocent oculis fumus legumina acrumina vinum Mittel zur Conservirung der Augen. Folgendes ist dienlich zur Reinigung und Conservirung der Gesundheit der Augen: nämlich fliessendes Wasser und Eintauchen der Augen in dasselbe, grüne Fluren und Matten, Bilder im Spiegel beschauen; Genuss von Weinraute (Ruta graveolens L) und Fenchel (Anethum foeniculum L) erhöht die Sehschärfe; Aschenlauge der Betonie (Betonica ofhei- nalis L) stärkt Kopf und Auge. Augenkräftigend sind: die Galle des Rebhuhns (Perdix Briss.), des Habichts (Acci- pitrini L), Kranichs (Grus Fall.), Huhns (Phasianus gallus L), der Turteltaube (Columba turtur L), eines jungen Bockes (capra L), sowie sämmtlicher Raubvögel. Zuträglich ist den Augen ferner eine Waschung mit Rosenwasser oder Wein bei jeglicher Sehstörung. Es schärft das Gesicht, reinigt von Flecken und conservirt es. Schädliche Einflüsse auf die Augen. (§ 44.) Schädlichen Einfluss auf die Augen haben: Rauch, Hülsenfrüchte, scharfe Gemüse, Wein, Knoblauch- *) B, C: prata videre et pascua herbas virides. '*) B, C: confert oculis lavari.