— XXVI — Hieran reihen sich zusammengesetzte Medicamente, in Form von Gelees (mirobalani conditi), Latwergen und Pillen, theils Recepturen einer früheren Zeit — picra, hierapicra, hiera Ruffi — , theils beliebte Compositionen des Mittelalters — benedicta, pillulae aureae etc. Von den Mitteln, welche die Ausscheidung durch die Niere anregen sollten, sind das Liebstöckel (Levisticum) und Raute (ruta) in Dienst gestellt, während andere hieher gehörige Droguen, als Meerzwiebel (squilla), Santel (san- talum), Sadebaurn (juniperus Sabina) etc. zum externen Ge- brauch verwendet werden. Aus der Reihe der Bitterstoffe sind Wermuth (arte- mia absynthium), Tausendguldenkraut (gentiana centaurium) als noch jetzt bekannte Droguen zu erwähnen; als aroma- tische und Geschmacks - Corrigentia Calmus (calamus), Ca- mille (chamomilla), Anis (anisum), Zimmt (cinamomum), Koriander (coriandrum), Fenchel (foeniculum) etc. noch jetzt in unserer Pharmacopoe anzutreffen. Eine nicht geringe Aufgabe war den Reizmitteln zu- gedacht, und sind desshalb neben dem speeifisch reizenden Stoffe der spanischen Fliege (cantharis) eine Anzahl von Harzen in Verwendung, wovon einige wegen ihrer irri- tirenden Eigenschaft zu maturirenden Pflastern noch heute verwendet werden, als Mastixharz (Bestandtheil des noch jetzt üblichen emplastrum oxyeroceum), das noch intensiver wirkende Ammonium- und Galbanum-Harz. Auch der Weih- rauchgummi, sowie der Harzsaft der Myrrhe sind in Ge- brauch, Stoffe, welche unser Arzneischatz nicht ganz ent- behren zu wollen scheint. Die locale Behandlung — „localia adiutoria valent" — besteht in Anwendung von Pulvern, die „cum cochleari eneo", von Collyrien, die „cum penna" zu appliciren sind. Ferner werden Pflastersalben — mandaliones — aufgelegt, trockene aromatische Bähungen — sacculus eimini cale-