— 5 — est quia necessitas*) ipsa est i. e. practica.23- § 4. Primo ergo quid sit obtalmia videamus. Obtalmia24- est apo- stema25- calidum**) nasceus in coniunctiva et est triplex et dicitur obtalmia ab ob quod est contra et talmon quod est oculus quasi aliquid contra oculum. Una spe- cies est nascens de causa primitiva sicut de sole fumo pulvere. Secunda species est de febre continua seil, quando aliquis bibit forte vinum in accessione tertia fit de dissolutione humorum a capite descendentium ad oculos. § 9. Auratus26- est pingue corpus et viscosum da- rum nascens in interioribus propter mala accidentia ut in pueris. § 10. Grando27- est oculorum humiditas con- ist es wahr, weil in der Erkenntniss die Wahrheit selbst liegt und diese ist das erste; als zweites folgt ihr die Thätigkeit. (§ 4.) Es ist nun vorerst zu sehen: Was ist Obtalmia? Obtalmia besteht in Entzündung mit Wärmeentwicklung der Bindehaut und zwar gibt es dreierlei Arten. Man nennt sie Obtalmie von Ob: gegen und talmon: Auge, also gewissermassen etwas dem Auge Schädliches. Die eine Art entsteht primär wie durch Sonne, Rauch, Staub, die zweite ist bedingt durch anhaltendes Fieber, wenn nämlich Jemand starken Wein im Fieberstadium trinkt, die dritte entsteht bei Auflösung der vom Kopfe auf die Augen s?ch senkenden Feuchtigkeiten. (§§ 5—8 folgen nach § 10.) (§ 9.) Auratus ist ein fettiges, klebriges, helles Gebilde, das an der Innenseite der Augenlider sich entwickelt und schlimme Zufälle, besonders bei Kindern verursacht. (§ 10.) Grando besteht in der Gerinnung der Feuchtig- *) B: quia veritas ipsa est i. e. secundum practicam. P: quia veritas ipsa est, i. s. practicam. N: quia ipsa veritas est prima, secundum practica. L: la veritade e prima, secondo pratica. **) M: durum. Q: calidum. L: una apostema calda.