— XXII — Die in der Handschrift eingehaltene Eintheilung der Augenstörungen ist von der anderer mittelalterlichen Schrif- ten, Isaac, ' Constantin Africanus, Gilbert75), Gordon76), Saliceto 77). nicht wesentlich verschieden und erinnert zum , Theil in ihrer Anlage an ältere Autoren, Aegineta, Aetius. Was die Anzahl der Augenerkrankungen betrifft, so werden in dem einleitenden Theile 16 der Lider, 6 der Bindehaut, 2 der Hornhaut, 2 der Thränenorgane, 6 des Augapfels erwähnt, wozu sich noch die Motilitätsstörungen des Auges und Veränderungen der Lidmusculatur gesellen. Für den Leser des über de oculo erhöht sich indess die Anzahl der dort erwähnten und theilweise näher be- schriebenen Augenaffectionen beziehungsweise vSymptome auf die Summe von 107.78) 75) Compendium medicinae Gilberti anglici tarn morborum universalium quam particuiarium nondum medicis sed cyrurgicis utilissimum. Lugduni 1510. 76) B. Gordonii opus, Lilium medicinae inscnptum. Lugduni 1559. — Eine sehr schöne Pergamenthandschrift besitzt die kgl. b. Hof- und Staatsbibliothek München im Cod. lat. Mon. 340, wo es in der Einleitung heisst: ,,inchoatus est liber iste in preclaro studio montis pessulani post 0 0 o annum. 20. lecture nostre anno domini . M . CCC . III. mense Julij" ; am Schluss aber fol. 252v-: Expletus est liber . . . fuit scriptus liber iste anno incarnationis domini 0 0 0 . M . CCC . IUI. die sancte agathe virginis. Vgl. Häser l2. 711, welcher die Vollendung des lilium medicinae in das Jahr 1305 verlegt. 77) Liber magistri Guglielmi placentini de salaceto. Im- pressum Venetiis anno domini 1490. 78) Guido Chauliac, VI. 2, zählt bei Jesu Hali 92, Avicenna 48, Alcoatim — Pagel 1. c. pag. 129 — 50 Augen- erkrankungen etc. Canamusali schreibt dem Galen 115, Hippocrates 95 etc. zu. Heinrich Mondeville — ed. Pagel p. 337 — nimmt 69 an. — Hirschberg, Aegypten, Leipzig 1890 p. 60 schätzt bei Hippocrates 30, in dem von ihm ausführlich besprochenen 1000—2000 J. älteren