— 8 ad nares per foramen quod est inter nares et oculum, Aliquando subicitur palpebre et corrumpit eius cartilla- ginem. Et potest intelligi quia stricta palpebra putredo inde exit et est alius morbus33- i. e. magnitudo carnis maior quam oportet in angulo maiori oculi ab humidi- tate ab oculo veniente et contrahit ne ad foramen narium possit transire. Passio nascens in posteriore*)34, utriusque nervi oppilante qui ex nimia humiditate cir- cumdante et ipsum comprimente unde aufertur visus vel minoratur et signum est capitis gravitas maxime in in- feriore parte oculi et ex humore intra nervum descen- dente et eum oppilante. Signum est pilicidines i. e. musce cirafes**)35- apparent in initio morbi ante oculum neque in oculo videtur significatio aliqua.36- Si autem Eiter zur Nase durch die zwischen Nase und Augen be- findliche Oeffnung, manchmal tritt die Krankheit auf das Augenlid über und greift den Knorpel an. Man erkennt diess daran, dass bei Spannung des Lides sich der Eiter dort entleert. — Eine andere Krankheit besteht in der übermässigen Vergrösserung des Fleisches am inneren Augen- winkel, bedingt durch Zusammenströmen von Feuchtigkeiten, wodurch der Abfluss zur Nasenöffnung verhindert wird. — Eine weitere Erkrankung besteht in der Unfähigkeit der porösen Leitung des Sehnerven, verursacht durch Ver- stopfung von zuviel Feuchtigkeit, welche ihn umgibt und comprimirt. Die Folge dieser Krankheit ist Verlust oder Herabsetzung des Sehvermögens. Das Anzeichen hiefür ist schweres Gefühl im Kopf, besonders nach unten gegen das Auge, verursacht durch die Feuchtigkeit, welche zwischen dem Sehnerven sich herabsenkt und ihn leitungsunfähig macht. Als Symptom werden bei Beginn der Erkrankung Haarabschnitte, Fliegen, Ziffern vom Auge wahrgenommen; hiebei sieht man dem Auge äusserlich nichts an. Wenn nun *) Q: in perforatione. L: ne foramento. N: in posteriore vel perforatione. Const. Afr. perforatione. **) B: cinices. C, N: cinifes.