— 64 - volutum in pasta frumenti in igne bene ardeas et deinde pulverizza subtiliter et oculis ut supra diximus immittas. § 72. Nota et quod ex gutta calida tres oriuntur egritudines: 21°- limositas211, lippitudo 212- gutta rubra213' seu rubedo lacrima214- sive fistula* Accipe fegatum*)215- castrati arietis et ipsum super carbones ardentes pone et spumam que inde exiet cum virga enea accipe et aliquantulum frigere facias et oculis inmittas.2U;* Hoc etiam in una hora valet et supra**). Aliquantulum tuthie supermittas in ipsis oculis et sie bis vel ter in eadem die facias et de eadem carne comedat. In capite217' autem***) VII. dierum si non bene f) evaserit murem ficcatum218' in olla nova coque cum aqua postea fumum glühen, mache daraus ein feines Pulver und bringe es auf die beschriebene Weise in die Augen. ' (§ 72.) Bemerke ferner, dass aus der Gutta calida dreierlei Erkrankungen hervorgehen: Limositas und Lippi- tudo, Gutta rubra oder rubedo, Lacrima oder Fistula. Nimm die Leber eines Hammels (ovis L), bringe sie über Kohlenfeuer, fange den daraus sich entwickelnden Schaum mit einer kupfernen Sonde auf, kühle ihn etwas ab und streiche ihn in die Augen. Folgendes Mittel wirkt auch in einer Stunde und darüber: Etwas Zinkoxyd in die Augen streuen zwei- bis dreimal am Tage, ausserdem soll der Patient von der oben erwähnten Leber essen; wenn indess nach Ablauf von sieben Tagen sich ein günstiger Erfolg noch nicht ergeben hat, so koche eine in einem neuen Topf eingeschlossene Maus in Wasser und lasse den hiebei entweichenden Dampf mit den Augen *) B: ficcatum i. epar. C: epar siccatum. **) C: Semper. ***) B: in fine autem VII dierum si nondum evaserit. C: in capite. P: in capite autem VI dierum, si nondum bene evaserit. S: in capite autem dierum si nondum bene evaserit. M: in capiam. f) B: nondum. C: nondum bene.