~ 30 — serpentis108- pulveriza et cum stuello109- de foliis sal- vinceno- intromittatur bis in die et ligenturni- salvie folia in pede dextro vel sinistro. In nomine patris sie dicendo sicut Xristus descendit de celo in uterum vir- ginis sie fistula de oculo ad pedem et hoc ter dicatur. Custodiatur intus cum rebus frigidis et medicus ministret medicinas istas seil, feniculum anisum rutam eufrasiam aloe fei avium viventium de rapina et fiat confectio. R. fei tauri avis112- frangentis ossa leporis vulturis cruis yrun- dinis passeris vulpis canis arietis silvestris113- fei avis Schlangenhaut pulverisiren und zweimal täglich mittelst eines aus den Blättern des Baldrian (Valeriana salvinca All.) ge- fertigten Tampon in die Fistel gebracht, gleichzeitig Salbei- blätter (Salvia omcinalis L) an den rechten oder linken Fuss zu binden. Sodann folgende Gebetsformel zu sprechen : Im Namen des Vaters; sowie Christus vom Hümmel in den Schooss der Jungfrau herabgestiegen, so möge die Fistel vom Auge bis zum Fuss herunterziehen, dreimal täglich zu sprechen. Der Kranke hat sich bezüglich innerlich abkühlender Mittel in Acht zu nehmen und der Arzt reiche folgende Medicinen, nämlich: Rp. Fenchel (Anethum foeniculum L) Anis (Pimpinella anisum L) Raute (Ruta graveolens L) Augentrost (Euphrasia officinalis L) Aloe (Aloe vulgaris Lam.) Raubvogelgalle und bereite hievon eine Latwerge. Rp. Galle vom Stiere (Bos taur. L> „ „ Vogel Beinbrech (Gypaetus barbatus Cuv.) „ „ Hasen (Lepus timidus Cuv.) „ Geyer (Vultur III.) „ „ Kranich (Grus Pall.) „ „ der Schwalbe (Hirundo L) „ Sperling (Fringilla domestica LN „ Fuchs (Canis vulpes L) „ ,, Hund (Canis L)