— XV — Citaten dieser beiden Autoren, lebte der liber de oculo in einzelnen Fragmenten wohl noch eine Reihe von Jahr- hunderten fort, wie diess aus dem verschiedenartig modi- licirten Inhalt des Tractatus mirabilis aquarum, sowie auch aus der von Michel Angelo Buonarroti (f 1564) eigen- händig geschriebenen Receptensammlung ersichtlich ist.4(;) Bezüglich der Frage, ob P. H. selbst ärztlich thätig war, weiss Morejon47), der über seine medicinisch-literarische Thätigkeit berichtet, nicht Bescheid, während Hirsch48) 46) In Cod. lat. Vatic. 3211: Michel Angelo Buonarroti, Le Poesie scritte de mano sua con alcune lettere in papiro in foglio XVI sec. entdeckte ich unter dem seinen Gedichten und Prosastücken folgenden Anhang eigenhändig geschriebener Augenrecepte fol. Cllb—fol. CIIIab mehrere Kapitel aus dem liber de oculo und zwar gerade diejenigen, welche in Zambrini's Floren- tiner Codex fehlen, so dass dieselben gewissermassen zur Ergänzung desselben dienen können. Auf diesen Defect weist der Zambrinische Text selbst hin pag. 32 mit den Worten: Qui de1 avere una picciola carta ove dice pustola infino a la rubrica che dice contro la in- fiagione e caldezza d'oechi. Der genannten Receptensammlung erwähnt Pierre de Nolhac — la bibliotheque de Fulvio Orsini, Paris 1887, p. 331,2): ä la fin du volume sont trois pages tres serrees, toujours de Tecriture de Michel-Ange, contenant des recettes et des formules de collyres, contre les maladies des yeux. On ne peut les par- courir sans emotion en songeant que le grand homme mourut presqu'aveugle : „To parto a mano a mano: Crescemi ognor piti l'ombra e '1 sol vien manco, E son presso al cadere infermo e stanco." vgl. A. M. Berger: Der von Michel Angelo Buonarroti eigenhändig geschriebene Augentractat, München 1897. 47) Historia bibliografica de la medicina espafiola. Tom. I, Madrid 1842 pag. 236. 18) Biographisches Lexikon der hervorragendsten Aerzte. Wien 1866. IV. 548.