— 58 — § 64. Et considera si habent pannum exilem et minutam ungulam *)196, que ab angulis oculi quandoque minor incipit et similiter procedit super omnes tunicas ita quod multotiens transcendit pupillam et diffunditur per totum oculum; et tunc pannus et non ungula nun- cupatur qui levis in principio levis in statu difficilis in declinatione. § 65. Alterius partis videamus si habuerit coho- pertum panno magno ita quod totus tegatur aut pars magna. Ista passio simpliciter 197, appellatur **) et curatur primum per incisionem et postea apponendo constrictiva et pulveres. Pannus in proprie et large ungula et am- pulla potest dici. § 66. Similiter videas si iuxta et in tunica que leichten Medicin geheilt, die wir an besondererStelle er- wähnen werden. (§ 64.) Weiter kommt in Betracht der dünne Pannus, sowie das kleine Nagelfell, welches von den Augenwinkeln ziemlich klein beginnt, gleichmässig über sämmtliche Häute fortschreitet, ja sehr oft über die Pupille sich ausbreitet und das ganze Auge überzieht. Diese Affection heisst dann Pannus und nicht Nagelfell, erscheint geringfügig in ihrem Entstehen, unbedeutend in ihrem Bestände, ist indess schwierig zu beseitigen. (§ 65.) Anderseits, wenn wir sehen, dass das Auge mit grossem Pannus überzogen und ganz oder grossentheils über- deckt ist, so heisst man diese Erkrankung einfach Pannus. Die Behandlung besteht erstlich in lncision und nachträglich Anwendung von zusammenziehenden Mitteln und Pulvern. Man kann diese Affection Pannus oder Ungula in weiterem Sinne und Ampulla nennen. (§ 66.) Ferner beachte, wenn nächst oder auf der soge- nannten Hornhaut du ein helles, gelbliches oder dünnes, ge- *) B, C: et dicitur ungula quasi ab angulis oculi. **) U: pannus simpliciter nominatur.