V Commerttar» 1. Die in früheren Epochen angenommene Fünfzahl der Planeten, Saturn, Jupiter, Mars, Venus, Mercur, wurde später durch Beizählung von Sonne und Mond ver- grössert. Aristot. de Mundo cap. II. Galen de histor. philosoph. liber spurius cap. XIII, ed. Kühn. — Ueber den Einfluss der Gestirne auf Erkrankungen Aristot. Problemat. I. 3 opera graece et latine Parisiis 1848—74 Bd. IV p. 108. Ueber Betrachtungen des Himmels bei Ta? nepl xouc, öcp^aXptouc ^stpoupycag Galen prognostica de decubitu ex mathematica scientia cap. XV (ed. Kühn). Ueber den Parallelismus der Gestirne zu den Gliedmassen : Ut coelum signis praefulgens est duodenis, Sic hominis corpus assimilatur eis. Flos schol. media Salern. v. 1767 — 82 (de Renzi V). Hinsichtlich der Signa astrologica v. 1831—69. 2. Die Lesart des Cod. lat. monac. 161 discipuli seil, sa- bietani G. erinnert an Gherardo di Sabbionetta, Prov. Mantua, welchen der im XIII. Jahrh. lebende Astrolog und Astronom Guido Bonatti mit dem Namen Girär- dus de Sabloneto Cremonensis als seinen Zeitgenossen neben Michael Scotus anführt. Er practicirte zuerst in Toledo, später in seiner Vaterstadt, bearbeitete im Auftrag Kaiser Friedrichs II. zu Cremona eine latei- nische Uebersetzung des Avicenna aus dem Arabi- schen, auch Rhases, Averrois, Almansor, welche Thä- tigkeit ihn nicht hinderte, der Astronomie und Astro- logie sich besonders zu widmen. Baldassare de Bon- campagni, della vita e delle opere di Gherardo Cre- monense o di Gherardo di Sabbioneta ecc, Atti del- 6*