— XI — Erwähnung verlangt ein im III. Absehnittc des Codex nur mit seinem Incipit: „Cum animi voluntas" citirter Tractat; derselbe konnte vom Herausgeber nicht aufge- funden werden. Zur Beurtheilung der Herkunft des III. Theiles ist ferner beachtenswerth ein Vergleich mit dem Breviarium practice30), welches nach den Untersuchungen de Renzi's um 1280 oder nicht viel später verfasst worden und nach dem Ausspruch des gelehrten Forschers31) fälschlich dem Arnold von Villanova bisher zugeschrieben wurde. Die auf humoralpathologische Anschauung aufgebaute Pathogenese des III. Theiles der Handschrift findet sich bei Arnold von Villanova in verschiedenen Capiteln seines Breviarium32) zerstreut, im Gegensatze zu den Münchener Handschriften, in welchen diese allgemein pathologischen Anschauungen in einer zusammenhängenden Form vorge- tragen werden. Ein weiterer Unterschied besteht ausserdem in der den Münchener Codd. eigenen Nomenclatur für die einzelnen Augenmembranen, die im Breviarium Arnolds fehlt. Diese in mittelalterlichen Schriften nicht selten be- merkte Vorliebe zur Aufstellung von besonderer Termino- logie darf indess umsoweniger befremden, als die Neigung zur Schöpfung neuer Namen in gewissen Kreisen sich neuerdings bemerklich macht. Abgesehen davon, dass eine Anzahl Recepte unserer Handschrift im genannten Breviarium niedergelegt ist, wird auch das aqua mirabilis Petri Hispani dort33) citirt. Berücksichtigt man nun, dass A. V. überhaupt der späteren Zeitperiode angehört hat (f 1312 nach Haeser)34). 30) Arnaldi Villanovani philosophi et medici summi opera omnia. Basileae 1585. 31) 1. c. T. I. pag. 351. 32) Lib. I. cap. 25—30. 33) I. cap. 30. 34) M. Menendez Pelayo, Arnaldo de Vilanova, medico