— XXIX — Vermuthung ausgesprochen werden, dass der Uber de oculo nur als brouillon aufzufassen ist, wobei es dem gelehrten medicinischen Papste durch das unerwartet tra- gische Ende nicht mehr vergönnt war, die gesammelten Materien einheitlich zu verarbeiten und zu einem um- fassenden Werke zu vervollständigen. Durch die in der Schrift niedergelegten Mittheilungen eigener Beobachtungen tritt dieselbe nicht unvortheilhaft in den Vordergrund gegenüber einer Anzahl anderer aus- schliesslich compilatorischer medicinischer Arbeiten des Mittelalters. Einen wohlthuenden Eindruck gewährt ausserdem das Bestreben, die Medicin des Aberglaubens sowie der Sym- pathiemittel („Redeamus ad naturalia") aus der Therapie auszuschliessen, ein Verdienst, welches bei einer über 600 Jahre alten medicinischen Abhandlung umsomehr Er- wähnung verdient, als die „Remedia contra daemones et maleficia" (Arnold von Villanova) sowie die Therapie gegen die „hitzige und kalte Zauberei der Augen" (Bartisch) ihre langen Schatten auf das Gebiet der Ophthalmologie in den folgenden Jahrhunderten warfen und anderseits selbst das Saeculum der „Denker" von einer Art Vorliebe für einen mysteriösen Apparat auf dem Gebiete der Medicin nicht ganz freigesprochen werden kann, wie die Anhänger des thierischen Magnetismus, die Sectirer des Spiritismus und Occultismus genügend erweisen.