— 10 — utro duorum nervorum ad oculum venientium, signum quia motus ipsius *) corripitur ad quem veniebat ille ner- vus. Aliquando fit ex duritie vel ex divisione utriusque nervi. Unde lacertus ille corrumpitur a quo divisio fiebat et diminuuntur lacerti illos oculos moventes. Diximus de morbis dicendum est de membris oculorum quia unus quisque oculus habet VIII41- lacertos**) ipsos oculos mo- ventes et duas radices et nervös***) unde spiritus exit constringentes inferius et oculum sursum levantes. Sed moventes qui sursum sunt et si emolliantur oculus depri- mitur. Si42- spasmentur descendunt inferius. Lacerti oculorum (inferius) emolliti aut spasmati dolores ocu- befällt diese Funktionsstörung irgend einen der das Auge ver- sorgenden Nerven und äussert sich diess durch eine Hemmung in der Bewegung des betheiligten Auges. Zuweilen ist das Leiden begründet in Härte (Contractur) oder Zertheilung (Lähmung) jedes dieser Nerven. In diesem Falle degenerirt der hievon betroffene Muskel, worauf auch bei den übrigen Bewegungsmuskeln eine funktionelle Schwächung eintritt — Nach Erledigung der Erkrankungen erübrigt noch die Besprechung der Augenmuskeln. Es besitzt nämlich jedes Auge acht Muskeln, zur Ausführung der Bewegung und um die zwei Wurzeln, beziehungsweise Nerven, welche die Fortleitung des Sehäthers besorgen, zu umfassen und das Auge nach oben und unten zu bewegen. Wenn nun die oben inserirten Muskeln erschlaffen, so wird das Auge nach abwärts gesenkt; wenn sie sich contrahiren, so stellen sie das Auge nach oben; wenn die unten sich ansetzenden Muskeln erschlaffen, so wird das Auge nach oben gedreht; wenn sie angespannt werden hingegen nach unten. Wenn also die Muskeln im Stadium der Erschlaffung oder An- spannung sich befinden, verursachen sie Beschwerden in den *) B: motus oculi ipsius. **) N: VIII vel IX lacertos. ***) nach M, N.