— XVII - Zur Herausgabe wurde Cod. lat. Monac. 40 gewählt, welcher einst im Besitze des berühmten Nürnberger Arztes Dr. Hartmann Schedel 56) war, wie die an der Innenseite des Einbandes befindliche Aufschrift — Doctoris Hartmanni Schedel de Nurimberga — besagt, der im folgenden Blatt sein zierlich gemaltes Wappen — Mohrenkopf auf weissem Grunde — folgt. — Die Handschrift ist auf schönem Per- gament in doppelten Columnen geschrieben, mit hübschen blauen und rothen Initialen versehen, sehr gut erhalten, und enthält nur wenige das Verständniss störende Stellen, die in den Noten vermerkt sind.57) Am nächsten von den vier Eingangs erwähnten Mün- chener Handschriften steht ihm der Pergament-Cod. n. 381 — saec. XIV —, welcher sowohl hinsichtlich Textbestand als Capitelanordnung und Vollzähligkeit derselben die grösste Uebereinstimmung aufweist. In der aus dem XV. Jahrh. stammenden Papierhandschrift 438 fehlen § 3 sowie § 80 bis 88, während die Anordnung der übrigen Capitel mit Cod. 40 und 381 übereinstimmt, mit Ausnahme von § 74 bis 79, welche aus dem Tractate ausgeschieden sind und sich abgekürzt fol. 98 und 107 unter anderen nicht hieher gehörigen Receptformeln finden. Das dem Alter nach am weitesten zurückreichende Fragment der in Frage kommenden Papierhandschrift 161 — saec. XIII — enthält zwar dieselbe Einleitung, indess nur die ersten 27 Capitel der anderen Handschriften und hiebei den gleichen Eintheilungsmodus. Die Abfassung des liber de oculo fällt somit in den Zeitraum, welcher den Jahrhunderten der Renaissance- 56) saec. XV. 57) Beim Abschlüsse dieser Zeilen gedenke ich meines ver- storbenen Mitarbeiters M. T. Auracher, mit welchem ich noch vor seinem 1891 eingetretenen Tode für die nunmehr erfolgende Ausgabe der Handschrift einen Theil der Vorarbeiten begonnen hatte. II