nach bestem Wissen gefertigt habe, hoffend, dass diese editio princeps dadurch einem grösseren Leserkreise be- quemer zugänglich gemacht und übersichtlicher vorge- stellt werde. Vielleicht gibt die kleine Arbeit Anlass zu weiteren Studien über die Persönlichkeit des Autors und seine medicinischen Schriften, wie diess nach der Herausgabe der practica oculorum des Benvenutus Grapheus der Fall war. München, im Mai 1898, im 621. Todesjahre des Petrus Hispanus. A. M. B. Während der Druck zu Ende ging, erhielt ich von R. Stapper's Monographie. „Papst Johannes XXI.", Dissert. Münster 1898, sowie von „Les connaissances oculistiques d'un Medecin, philosophe devenu Pape" von Dr. J. B. Peteila, Janus 1898 p. 405 ff. — Kenntniss. Beide Autoren gelangen auf Giaind ihrer Studien zu der auch von mir vertretenen Anschauung, dass der Oculist Petrus Hispanus kein anderer war als Papst Johannes XXI., und dass derselbe medici- nische Bildung besessen hat. Nach Vollendung des Druckes fand ich in der Bibliotheque nationale zu Paris im Ms. lat. 5988, fol. 100—103a saec. XIV — einen schön geschriebenen und sehr gut erhaltenen Augentractat, dessen Einleitung ziemlich gleichlautend ist mit dem von mir in der Biblioteca nazionale zu Florenz aufgefundenen liber Theophili (Ein- leitung Note 28 und Einleitung pag. XXXII) und dessen erster Ab- schnitt im Wesentlichen diesem, sowie dem III. Theile des liber de oculo von Petrus Hispanus entspricht, während derselbe gegen das Ende zu eine wesentliche Erweiterung durch Beschreibung einiger Augenoperationen erfahren hat. Wegen des sich hieraus ergebenden nicht uninteressanten Bei- trages zur Geschichte der Ophthalmo-Chirurgie des Mittelalters be- halte ich mir vor, auf die erwähnte Handschrift, auf welche, wie ich nachträglich ersehe, bereits de Renzi, Collectio Salernit. V p. 121, hingewiesen hat, seiner Zeit zurückzukommen.