- 77 - § 84. Ad removendum calorem oculorum experi- mentum. R. aqua ro. cum albugine ovi misceatur et cum manu ducas donec*) spumet liquor inde exiens oculis illiniatur. Et suppa**) 250, vel lana in eodem li- quore intincta oculis et fronti per VII dies superligetur et quidam addunt lac mulieris masculum nutrientis. § 85. Quandoque sanguis continetur in oculo qui sie est auferendus. Si autem coagulatus fuerit in panno acc. sueum paritarie cum albugine ovi mixtum et mul- tum coctum***) in oculo cum bombace251- ponatur. Vel sueus cum aqua ro. anaf) 3 V apij 3 II et cum lacte mulieris et aqua ro. distemperetur et oculis cum penna (§ 84.) Mittel zur Beseitigung von Hitze in den Augen. Rp. Rosenwasser mit Eiweiss gemischt und mit der Hand schaumig gerührt, die Flüssigkeit hievon in die Augen zu streichen; ferner Werg oder Wolle in die gleiche Flüssig- keit eingetaucht, sieben Tage hindurch über die Augen und Stirne zu binden; einige fügen noch die Milch einer ein Knäblein stillenden Frau hinzu. (§ 85.) Manchmal entsteht im Auge eine Blutstauung, die dann auf diese Weise zu beseitigen ist; wenn das Blut aber bei Pannus geronnen ist, nimm: Glaskrautsaft (Parietaria offic. L) mit Eiweiss gemischt und stark gekocht, mit Baum- wolle auf's Auge zu legen. Oder den erwähnten Saft mit Rosenwasser aa 5 Drachmen Eppichwasser (Apium graveolens L) 2 Drachmen dann mit Frauenmilch und Rosenwasser auflösen und mit einer Feder in die Augen zu streichen. *) B: tamdiu quod. **) B : stupa. ***) BK: duetum. f) B: ceruse ana.