74 - omni cibo superpone. Visum confortat clarificat stoma- chum a superfluis*) humoribus purgat adpetitum provo- cat et pulmonem**) in bono statu conservat. § 81. Contra pannum. Ad pannum et omnem coperturam acc. mellis dis- pumati in quo commisceas ossipie ***) 244, et tantundem nitri albif) et per pannum bene cribra et pone in aqua ro. et dimitte ad solem III diebus et tribus noctibus ad rorem et in oculis immitte. Item acc. cantarides 245, et tritaff) 246, eas et habeas parum frumenti quod in aceto sit madefactum et cantarides in temporibus iuxta oculos pone deinde superpone frumentum et liga et dimitte usque ad III dies et totidem noctes. Deinde auferas Es stärkt das Auge und hellt es auf, reinigt den Magen von überflüssigen Feuchtigkeiten, regt den Appetit an und erhält die Lunge in guter Condition. (§ 81.) Gegen Pannus. Bei Pannus und aller Verdunklung nimm abgeschäum- ten Honig, mische darin Sepia (Sepia offic. Lam.), ebensoviel Soda, seihe es gut durch ein Tuch, schütte es in Rosenwasser, setze es drei Tage der Sonne und drei Nächte dem Thaue aus und streiche es in die Augen. Nimm Canthariden (Cantharis L), verreibe sie und halte etwas in Essig aufgeweichten Weizen (Triticum vul- gare L) bereit; lege sodann die Canthariden an die Schläfe in die Nähe der Augen, darüber den Weizen und mache einen Verband darüber, lasse denselben drei Tage und eben- soviel Nächte liegen. Sodann entferne ihn und mache über die wunde Stelle einen Umschlag mit Epheu (Hedera helix L) oder Rebenblätter (Vitis vinifera L), solange bis der Eiter *) K: a superfluitatibus. **) K: epar et pulmonem. ***) B: os sepie. f) K : quod sit subtiliter tritum. ff) B: crema fortiter.