— 51 — allia venus piper dormire calciatus sedere multum ad ignem caseus et lac pasta indigesta-videre non placentia. Panis azimus*) fletus immoderatus. Gaules. Carnes Vac- cine porcine. Respicere rem albam et radios solis coy- tus cum vetula et cum menstrua habente. Legere assi- due per libros novos m- fames ieiunium. § 45. Frequens minutio sanguinis a vena que est in cubito confert oculism- et minutio de saphena mo- derata de vena pollicis multum magis valet ut magna de calcaneo prodest. Utilis est in iuventute usque ad XLV annos. Nota quod a L annis inantea non est flebotomia utilis. § 46. Herbe valentes oculis. Hec sunt herbe valentes oculis175- feniculus verbena cellidonia bectonica petro. pimpinella**) ro. viol. reub. Sorten (Allium sativum L), Venus, Pfeffer (Piper nigrum L), angezogen schlafen, viel am Feuer sitzen, Käse, Milch, unverdauliche Kuchen, widerliche Dinge anschauen, unge- säuertes Brod, übermässiges Weinen, Kohl (Brassica olera- cea L), Kuh- und Schweinefleisch, Betrachten von weissen Gegenständen sowie der Sonnenstrahlen, Coitus, anhalten- des Lesen in neuen Büchern, Hunger, Fasten. (§ 45.) Häufiger Aderlass am Ellbogen ist den Augen zuträglich, ebenso eine mässige Venesection an der Rosen- ader ; an der Daumenvene nützt ein Aderlass viel mehr als wie an der Ferse; der Nutzen der Venesection erstreckt sich von der Jugendzeit bis zum 45. Lebensjahr. Bemerke indess, dass vom fünfzigsten Jahre aufwärts dieselbe nicht mehr zuträglich wirkt. Den Augen zuträgliche Pflanzen. (§ 46.) Eine heilsame Wirkung auf die Augen haben folgende Pflanzen: Fenchel (Anethum foeniculum L), Eisen- kraut (Verbena officinalis L), Schöllkraut (Chelidonium *) R: panis adustus. B: adzimus. :*) B: i. ypia. C: ipia. 4*