— XII - so liegt di-e Vermuthung nahe, dass der in Betracht kom- mende Abschnitt des über de ociilo dem genannten Bre- viarium des Arnold von Villanova bei der Abfassung des- selben zu Grunde gelegt war, auch selbst dann, wenn man den Darstellungen de Renzi's folgt, welcher das Breviarium einem Arnaldus napolitanus35) zuschreibt, also gleichfalls einem späteren Zeitgenossen des Petrus Hispanus.36) Uebrigens nimmt für den gleichfalls dem Arnold von Villanova zugeschriebenen thesaurus pauperum auch Me- nendez Felayo37), sowie E, Nicaise ;3S) die Autorschaft für Petrus Hispanus in Anspruch. Sollte es mit Rücksicht auf diese einzelnen, an sich minderwerthigen und nicht beweiskräftigen, aber doch in ihrem Zusammenhalt nicht zu unterschätzenden Momente Catalan del siglo XIII. Madrid 1879 setzt das Sterbe- jahr 1311 an, p. 78. 35) Schüler des Giovani Casamicciola, welch letzterer starb um 1282. de Renzi 1. 351. 3b) Eine Erwähnung verlangt hier das von Guido in seiner Chirurgie, tract. II. doct. 2 und Antidot. VII. 2. 2. citirte, aus Tutia, Antimon, Perlen, rothen Corallen und Seidencocons bereitete Pulver, servetur in pixide erea et ponatur cum stilo, welches magister Arnoldus fecit pro papa Joanne pro rubedine et humiditate oculorum. Wenn die Identität der Personen zuge- standen wird, so fällt es auf, dass dies Recept weder in das liber de oculo noch Cod. lat. Vat. 4473 und auch nicht in das Breviarium des Arnaldus Villano- vanus oder seinen tractatus de ornatu mulierum, in welchem sich gleichfalls Augenvorschriften befinden, übergegangen ist. 37) L c. p. 29. 38) La Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, Paris 1890. lntrod. pag. XLIV. Auf die Verschiedenheit des thesaurus pauperum Arnaldi Villanovani von dem ,,thesaurus pauperum, qui est de Pierre d'Espagne'' macht Histoire litteraire de la France, T. XXVIII. p. 98, aufmerksam.