— 75 - illud et super fracturam quam ibi fecerit pone folia edere vel vinee*) et sie fac donec evadat. Hoc prodest ungule panno et omni egritudini praeterquam ad**) ca- liginem et ad guttam serenam. § 82. Contra dolorem. Ad dolorem oculorum R. parva pruna silvestra 247* ossibus adiectis***) pista et sueum immittas. Vel acc. gal- banum et totidem thuris misce cum albugine ovi nimium ducas et fac emplastrum et pone temporibus iuxta oculos in alia parte et dimitte usque ad tres dies ubicumque f) fuerit dolor depellit. Item acc. solum galbanum ad ignem calefacias et cum ff) aliqua carta superponas.248, sich entleert hat. Diess Mittel ist heilsam bei Ungula, Pannus und jeglicher Augenkrankheit ausser Caligo und Gutta Serena. (§ 82.) Gegen Schmerzen. Bei Schmerzen in den Augen: Rp. Kleine entkernte Schlehenbeeren (Prunus spinosa L) stossen und den Saft in die Augen einspritzen. Oder nimm Mutterharz (Galbanum ofrlcin. Don.) und gleichviel Weihrauch (Boswellia serrata Stackh.), mit Eiweiss gemischt und stark verrührt, mache ein Pflaster daraus, lege es auf die Schläfe nächst den Augen und an anderen Stellen auf und lasse es bis zu drei Tagen liegen; es ver- treibt den Schmerz allerorts. Ferner: Nimm Mutterharz (Galb. officin. Don.) allein, lass es am Feuer zergehen und lege es auf ein Papier ge- strichen auf. Wenn indess der ganze Körper infolge von halbseitigem Kopfweh angegriffen ist, so füge Obigem noch Folgendes bei: *) K: vitis. **) B: lipitudinem. ***) B: eiectis. f) B : et hoc emplastrum ubicunque. ff) B: cum corio.