22 — § 20, Quandoque est humiditas in anteriori palpebra congelata82- et fit quasi alba.*) Fit autem de flegmaticis humoribus. Cuius cura est abstineat patiens ab Omnibus cibis pinguibus et conferunt assata frixa. Mundificetur sanguis cum mirob. Kebul. conditis83, et cassia f. Utatur collirio isto R. fei yrundinis fei perdicis suci feniculi rute cum equali pondere recipias. Accipe de his herbis bis vel ter in die distillando super oculum et caveat sibi patiens a motu et coytu nimio. § 21. Petrositas **) est humor84- in palpebra sicut petra et viscositas huius palpebre cum albedine et ni- gredine oculi. Cura est: primo dieta humida est danda. (§ 20.) Zuweilen ist die Feuchtigkeit in der äussern Lidhaut geronnen und es entsteht dann gleichsam ein weisses Korn in derselben, verursacht durch wässerige Beschaffen- heit der Feuchtigkeiten. Die Behandlung besteht in Ent- haltung von allen fetten Speisen, während gebratenes und geröstetes Fleisch zuträglich sind; als Blutreinigungsmittel diene die eingemachte Chebula (Terminalia Chebula Retz.) und Röhrencassie (Cassia fistula Willd.). Man wende folgendes Augenmittel an : Rp. Schwalbengalle (Hirundo L), Rebhuhngalle (Perdrix ßriss.), Fenchelsaft (Anethum foeniculum L), Weinraute (Ruta graveolens L) zu gleichen Teilen, zwei- bis dreimal täglich über das Auge zu träufeln; ausser- dem Enthaltung von Bewegung und übermässigem Coitus. (§ 21.) Petrositas ist eine Erkrankung im Lide, wenn die Feuchtigkeit hart wie Stein wird und die Augenlider sich an die Bindehaut und Pupille ankleben. Die Therapie besteht in erster Linie in Anwendung einer feuchten Diät, Ableitung mit dem Benediktamittel, Zeitlose (Colchicum autumnale L) und Wolfsmilch (Euphorbia esula L), Ein- *) L: la quäle b si come gragnuola bianca. N: que est sicut grando alba. **) B: petrosellinitas.