— 18 - thutiam ablutam mel album equali pondere coquantur ad lentum ignem et cum tempus fuerit*) et in hora ne- cessaria in oculo ponatur. § 17. De duritie oculorum. Durities65- est passio oculorum proveniens ex melan- colia naturali cum virtus expulsiva66- non potest expel- lere melancoliam ab oculis. Cuius cura talis est: comedat patiens fluxibilia. Sorbeat brodium piscium recentium folia mollia cum carnibus recentibus comedat bibat vi- num **) faciat suffumigium de branca ursina67- et malva et de nocte ligentur super oculum. Dentur pillule de diasene68- et aloe et carpobalsamo 69- et post purgationem materia digesta mundificetur oculus cum colirio facto de suco feniculi et zuccaro***). Ungantur palpebre exterius de sanguine testudinis. Caveat sibi patiens a fumo pulvere zu gleichen Teilen bei gelindem Feuer gekocht und nach indication und Bedarf in's Auge zu streichen. (§ 17.) Von der harten Anschwellung der Augen. Durities ist eine von der natürlichen schwarzen Galle aus- gehende Augenerkrankung. Sie entwickelt sich, wenn die austreibende Kraft die schwarze Galle von den Augen nicht beseitigen kann. Die Therapie ist folgende: Der Patient esse flüssige Speisen und als Getränk frische Fischsuppe, feine Gemüse mit frischem Fleische, er trinke Wein und mache eine Räucherung von Bärenklau (Heracleum sphon- dylium L) und Malve (Malva rotundifolia L). Nachts Ver- band hievon über die Augen. Man gebe die Pillen von dem Sennamittel (Cassia acutifolia Delil.) mit Aloe (Aloe vulgaris Lam.) und Balsam. Wenn nach Anwendung der Ableitungsmittel der Krank- heitsstoff sich zerteilt hat, benutze man das Aufhellungs- mittel aus Fenchelsaft mit Zucker; äusserlich Einreibung der Lider mit Schildkrötenblut (Testudo L). Enthaltung von *) N: coletur. **) B: vinum album subtile. N: vinum moderatum et tempe- ***) N: cucare. [ratum.