— XVIII — Bewegung vorausging und der mit Vorliebe „das finstere Mittelalter" genannt wird, in die Epoche der scholastischen Medicin, von welcher Haeser58) sagt, dass die Literatur ihres Zeitraumes einen bodenlosen Abgrund darstelle. Während im XVII. sowie XVIII. Jahrhundert, dem Jahrhundert des Idealismus, Männer wie Hugo Grotius 59), Leibnitz60) u. a. erstanden, welche der verlassenen Scho- lastik eine gewisse Beachtung widmeten, blieb es lange das fast ausschliessliche Verdienst der Philologie, die medi- cinischen Schriften dieser Periode den ärztlichen Kreisen zugänglich zu machen. Erst die letzten Decennien er- weckten in diesen selbst ein regeres Interesseül) für Be- arbeitung von Werken mittelalterlicher Medicin, wohl in gerechter Würdigung des Gedankens, dass die Nachkömm- linge der mittleren Zeiten, wie Herder das Mittelalter nennt, vorerst die Erzeugnisse jener Culturperiode nicht ignoriren und auf eine Prüfung derselben nicht verzichten können. Mit dem Neuerwecken ihrer medicinischen Autoren und Ausgraben ihrer der Vergessenheit anheimgefallenen schriftlichen Denkmäler werden, wie Pagel 62) andeutet, ebensoviel Beiträge gefördert, welche in ihrer Vereinigung dereinst die Führer bilden sollen zu besserem Verständniss 58) Haeser, Lehrbuch der Geschichte der Medicin I2. p. 699. 59) De jure belli ac pacis. Amstelodami 1689, Prolegomena pag. 31 : scholastici quantum ingenio valeant, saepe ostendunt. 60) Leibnitii Epistolae, edid. Christianus Kortholtus, Lipsiae 1742, Bd. IV, Epist. I, p. 8 : scholasticos agnosco abun- dare ineptiis. sed aurum est in illo coeno. 61) Es sei gestattet, hier auf die klassischen Ausgaben von Puschmann-Wien, und die verdienstvollen Publicationen von Pagel-Berlin, Albertotti-Modena, Nicaise-Paris etc. hinzuweisen. 62) Concordanciae des Johannes de Sancto Amando. Berlin 1894 (Einleitung). "