_ 31 — tarde114- ex hijs singulis*) vel singulariter fiat collirium de vino albo. § 31. Regula generalis et communis est: haec sunt que nocent oculis fumus venus legumina caseus calciate dormire ieiunium fames. § 32. De subtilitate. Alia passio est subtilitas115- visus vel spiritus visibilis et paucitas eius quare solvitur cum lumine solis et in tenebris adunatur. Cura haec est ut ieiunium et coytus penitus subtrahantur postea purgetur patiens cum pillulis de yerapicra vel pillulis cocchijs utatur mirobalanis con- ditis utatur frixis assis cum osomogaro 116- et acetosis. § 33. De descensione aque in oculo. Aqua in oculis est decursus l17- humoris cristallini ad Galle vom Moufion (Ovis musimon L) „ „ der Trappe (Otis tarda T.) Aus all' diesem zusammen oder einzeln ein Heilmittel mit Weisswein zu bereiten. (§ 31.) Als allgemeine und Generalregel gilt Folgendes: Schädlich für's Auge sind: Rauch, Ausschweifung, Gemüse, Käse, angezogen schlafen, Fasten und Hunger. Von der Subtilitas. (§ 32.) Eine ändere Affection besteht in der Feinheit des Sehens oder Sehäthers und der geringen Quantität des- selben, denn er löst sich dann bei Sonnenlicht auf und ver- dichtet sich in der Dunkelheit. Die Therapie besteht in Diät und strikter Vermeidung des Coitus, sodann als Ab- leitungsmittel die Heiligbitter oder Coch'schen Pillen; ge- stattet sind eingemachte Myrobalanen (Terminalieae), ge- bratenes und geröstetes Fleisch mit Fischsauce und Essig- speisen. Vom Herabsenken des Wassers im Auge. (§ 33.) Wasser im Auge bedeutet die Senkung der *) B: simul.