— 32 - centrum oculi faciens*) in foramine uvee tunice intus albuginem humorem, et uveam tunicam. Fluxus duplex est causa intrinseca et extrinseca. Intrinseca est ex humoribus accurrentibus. Cura contra intrinsecam est purgetur patiens cum Iii! electuarijs IUI humores pur- gantibus extrinseca cum istis medicinis seil: Castoreo feniculo salvia ruta eufragia arthemisia vermiculari et cum pillulis confectis cum feile avium et ovorum vitellis. § 34. Destructio visus quandoque accidit ex debili- tate 118- ipsius visus. Consideratur autem per **) causam extrinsecam et intrinsecam que fit ut supra dictum est. Intrinseca purgetur cum medicinis purgantibus patien- tem ***) extrinseca purgetur cum medicinis purgantibus krystallinischen Feuchtigkeit zum Centrum des Auges. Dieser Vorgang vollzieht sich innerhalb der wässerigen Feuchtig- keit und Traubenhaut in der Oeffnung der Pupille. Die Fluxion kann eine innere oder äussere Ursache haben; als innere Veranlassung sind es die zuströmenden Feuchtigkeiten. Die Therapie gegen die internen Ursachen besteht in Ab- leitung mit Hilfe der die vier Feuchtigkeiten purgirenden vier Latwergen ; bei äusserlicher Veranlassung sind folgende Medicamente zu gebrauchen : Bibergeil (Castor fiber L), Fenchel (Anethum foeniculum L), Salbei (Salvia officinalis L), Weinraute (Ruta graveolens L), Augentrost (Euphrasia offi- cinalis L), Beifuss (Artemisia vulgaris L), Mauerpfeffer (Se- dum acre L), sowie Pillen aus Vogelgalle und Eidotter. (§ 34.) Erblindung erfolgt zuweilen infolge von Schwäche der Sehkraft und kommt, wie bereits erwähnt, hiebei eine äussere und eine innerliche Veranlassung in Betracht; bei innerer Veranlassung nehme der Patient die Medicinen, welche die Säfte purgiren; bei äusserlicher Ursache das Abführmittel der fünf Sorten. *) B, C: faciens nocumentum in. **) B, C: secundum. ***) B: caput purgantibus. C: medicinis purgantibus cum quin- que genei'ibus mirabalanorum.