- 79 - pidem 254, qui reperitur in calce et non est calx*) et auferas inde calcem prout melius poteris et conteras et cribra subtiliter per pannum et misce cum urina et dimitte sie per aliquos dies postea eicias ad solem et iterum fortiter tere et impone oculis. Pro certo scias quod isto solo curabis pannum et ungulam et grossi- tudinem**) panniculorum.255- § 89. Ad maculam si nova est ponatur sanguis co- lumbe tribus vieibus per tres dies sanabitur. Fei vulturis cum sueo marrubij omnem caliginem tollit et pannum. § 90. Ad dolorem capitis feniculum rutam levi- sticum piper longum mel omnia commista ieiunus bibat. Nimm den Stein, der sich in Kalk vorfindet, aber kein Kalk ist, entferne hievon den Kalk so gut als möglich, ver- reibe denselben, siebe ihn fein durch ein Tuch, mische ihn mit Harn, lasse ihn einige Tage so stehen, setze ihn dann der Sonne aus, verreibe ihn nochmals stark und streiche ihn in's Auge. Du darfst sicher sein, dass du mit diesem Mittel allein Pannus, Ungula und Verdickung in den Augenhäut- chen heilen wirst. (§ 89.) Bei frischer Macula heilt Taubenblut, dreimal in drei Tagen aufgelegt. Die Galle des Geyers (Vultur JH.), mit Andornsaft (Marrubium vulgare L) gemischt, beseitigt jegliche Verdunk- lung in den Augen, sowie das Augenfell. (§ 90.) Bei Kopfweh. Fenchel (Anethum foeniculum L), Raute (Ruta gra- veolens L), Liebstöckel (Ligusticum levisticum L), langer Pfeffer (Piper longum L), Honig, Alles zusammengemischt und nüchtern zu trinken. *) K: et non est coctus, ablata tota calce exteriori contere ipsum. **) B, C: grossitiem.