— 62 eis et per se solum multum valet et curat albulam *)■ pannum maculam ungulam nisi inveterata fuerint et valet ad ornnem egritudinem oculorum praeter calidam guttam. § 69. Ad retinendum visum 207- et clarificandum in sene et in alio acc. parvum mellis dispumati et pone in vase vitreo et cum eo admisce fei leporis et galli et omnium avium de rapina viventium et IX diebus ad solem dimitte et totidem noctibus et ad rorem morari facias deinde in oculis immitte. § 70. Ad lacrimas constringendas. x\d lacrimas constringendas R. antimonium et com- bure in pasta ec tere et pone. Hoc nimis valet nebu- lam expellit. Audivimus quod valet ad guttam calidam sed scio bene quod nunquam**) curatur. sehr heilkräftig; es heilt Albula. Pannus, Macula und Pterygium, wenn diese Erkrankungen nicht bereits veraltet sind ; ferner heilsam bei allen Augenleiden mit Ausnahme der Gutta calida. (§ 69.) Zur Wiedererlangung und Aufhellung des Gesichtes im Alter und sonst. Nimm etwas abgeschäumten Honig, thue ihn in ein Glas, mische ihn mit Hasengalle (Lepus timidus Cuv.), Hühner- galle (Phasianus gallus L) und der Galle sämmtlicher Raub- vögel, lasse es neun Tage an der Sonne, ebensoviel Nächte und beim Thau stehen, sodann streiche es in die Augen. (§ 70.) Gegen den Thränenfluss. Zur Beseitigung des Thränenflusses: Rp. Antimon, ver- brenne es in einem Teige, verreibe es und bringe es in's Auge; diess ist sehr heilsam, es beseitigt die Trübung, Wir haben gehört, dass es auch bei Gutta calida wirksam ist; ich weiss indess sehr wohl, dass diese Krankheit nie- mals damit geheilt wird. *) B: anpullam. **) C: nunquam bene.