— XXVIII — fett, die Fettsubstanz der Haare (ysopum) 93); als Färbe- mittel der rothe Thon-Eisenstein (lapis ruber). Nach diesem flüchtigen Blick in das pharmacologische Gebiet darf nicht unerwähnt bleiben, dass die Bereit- haltung von sofort verwendbaren Präparaten schon vor sechs Jahrhunderten als Bedürfniss angesehen wurde, wess- halb die Anfertigung von Mitteln in Körnerform, welche im Bedarfsfalle leicht aufgelöst werden könnten (dissolve cum opus fuerit etc.) empfohlen wurde, ein Verfahren, welches an die Anwendung der neuerdings beliebten Discs und Tabloids etc. für Medicamente erinnert. Ein besonderes Capitel ist nach dem Vorbilde der arabischen und Salerner Schule der Augenhygiene gewidmet. An die zur Erhaltung eines gesunden Auges nothwendig erscheinenden Verhaltungsmassregeln „ad purgationem et conservationem oculorum" schliesst die Aufzählung der dem Auge schädlichen Einflüsse — „nocentia oculis" — an; diesen folgen besondere Bemerkungen über dem Auge zu- trägliche Stoffe aus dem Gebiete der Botanik und Mine- ralogie, über Nahrungs- und Genussmittel, und schliesslich Winke für Einrichtung der Zimmer, Bekleidung etc. Eine geringere Ausbeute aus dem kleinen Tractate fällt der Ophthalmochirurgie zu. Die Operation bei Tri- chiasis und Pterygium sowie die Entfernung von Balg- geschwülsten sind die einzigen erwähnten Eingriffe. Diese spärlichen Notizen auf operativem Gebiete, so- wie die Kürze in der Darstellung der Krankheitsbilder im Allgemeinen rechtfertigen den am Beginn des C. L. M. 40 befindlichen Titel eines Breviarium94) und mag hier die 93) Zur Vorgeschichte des Lanolin von Prof. Dr. Th. Huse- mann in Göttingen. Janus I. 1896 pag. 219 ff. 94) Guido Cauliacus, Cyrurgia magna. Venetiis 1499. Tract. VI. Doct. II: Benvenutus et Hyspanus de paucis tractaverunt.