- 70 - titimalli et inungas. Probatum est. Solum *) titimallum me ipsum liberavit. Fermentum 229, olibani aurum lac mulieris terantur et misceantur. § 78. Emplastrum ad aperiendum apostema acc. ficus siccas pinguissimas cepas coctas galbanum armo- niacum lac mulieris malvas coctas carbones vitis pin- guedinem porci equaliter tere et superpone. Stercus co- lumbinum cum vino forti et aceto tritum in pelvim **) ductum inflatione ***) tibiarum et pedum superponatur. Radicem lapatioli 23°- quod ruf um f) semen habet in fistula per singulos dies pone donec curata fuerit et cum pur- gata fuerit quod cognosces quando putredo egrediturff) und mache davon eine Einreibung. Es ist dies ein pro- bates Mittel. Wolfsmilch allein hat mich selbst geheilt. Weihrauchferment (Boswellia serrata Stackh.), Gold und Frauenmilch verrührt und zusammengemischt. (§ 78.) Pflaster zur Aufzeitigung eines Apostem. Nimm trockene, sehr fleischige Feigen (Ficus carica L), gekochte Zwiebel (Allium cepa L), Mutterharz (Galbanum officinale Don.), Ammoniakgummi (Dorema ammoniacum Don.), Frauenmilch, gekochte Malven (Malva rotundifolia L), Kohle von Weinstöcken (Vitis vinifera L), Schweinefett zu gleichen Theilen, verrieben und aufgelegt. Taubenkoth in starkem Wein und Essig in einer Schale verrührt, über Schienbeine und Füsse bis zur Anschwellung aufzulegen. Die Wurzel des rothsamigen Ampfers (Rumex L) lege man in die Fistel einige Tage bis zur Heilung; wenn nun die Wundreinigung erfolgt ist, was du an der Eiterabson- derung erkennen magst, so lege folgende Salbe über: *) C: quidam dicit solus . . . **) C: in pul'. ***) B: inflationi. C: in inflatione. f) C: rubeum. ff) B: exit alba.