IV. Cod. lat. Monac. 40. fol. lllb: Incipit Breviarium magistri petri yspani de egritudinibus oculorum et curis . . . In nomine summi pontificis vel opificis . . . Schliesst fol. 115b : cum tribus pilis de pectine matrls. Pergament XIV. Jahrh. Eine weitere Handschrift ist erwähnt in H. O. Coxe's Catalogus codicum mss. qui in collegiis Oxoniensibus hodie adservantur, pars II. (Oxon. 1852 in 4°) unter den Hand- schriften Collegii B. Mariae Magdalenae pag. 80. Darnach enthält cod. lat. 173 dieses Collegs fol. 259 — 264 (saec. XIV): Petri Hispani liber oculorum sive de morbis et eorum cura; in calce mutil. Incip.: In nomine summi pon- tificis a quo omnes cause procedunt. Dieser Codex scheint indess bei seiner geringen Fo- lienzahl nur einen Theil der Münchener Handschriften zu enthalten und ist wohl identisch mit der Handschrift, welche von Ludovicus Jacob a S. Carolo in seiner Bibliotheca pontificia (Lugduni 1643) p. 138, von Nicolaus Antonius Hispalensis, bibliotheca Hispana vetus Tom. II. (ed. Romae 1696 p. 51, ed. Matriti 1788 p. 74) und von Diogo Barbosa Machado, bibliotheca Lusitana Tom. II. (Lisboa 1747) p. 562 als Oxonii in bibliotheca collegii omnium animarum Vol. 23 (oder 3) befindlich genannt wird, während dieselbe bei Coxe in dem bezeichneten Collegium nicht mehr aufgeführt ist. Der hier folgenden Ausgabe liegt der Text der er- wähnten Münchner Handschriften zu Grunde. Eine Zu- sammenstellung der dem Herausgeber sonst noch bekannt gewordenen Manuscripte und darauf bezüglichen Fragmente folgt im Anschlüsse an die Einleitung, S. XXX—XXXVI. Was die Persönlichkeit des Petrus Hispanus oder richtiger gesagt Portugallus anlangt, so sind der Oculist und der Scholastiker dieses Namens identisch. Petrus Hispanus ist der Autorname des Papstes Johann XXI. in