— 16 — sunt. Et notandum quod nulluni collirium in principio obtalmie melius invenitur quam colirium factum de lacte asinino et lacte mulieris puellam lactantis. Unde melan- colico colerico flegmatico obtalmico fiat collirium tale. R. cathimie argentee pure memithe59- aloe litij60- et san- dali albi et rubri61- croci orientalis ana 3 IUI fac pul- verem et ponatur cum suco coriandri et endivie et aqua rosacea. Ponatur sub divo per diem et noctem in am- pulla vitrea et ponatur sub divo calido. Si tempus fuerit frigidum suspendatur super prunas sine fumo donec ali- quantulum caleflat ampulla et cum opus fuerit una gutta ponatur in oculo qua mediante multi liberantur quod miraculosum est.*) * und Medikamente überhaupt für jene, welche an Ueberfülle von Feuchtigkeiten leiden. Es ist weiter zu bemerken, dass beim, Beginn einer Obtalmie kein Mittel sich besser erweist als das von Esels- milch (Equus asinus L) und von der Milch einer Frau, die ein Mädchen stillt. Man wende nun bei Augenleiden, welche auf schwarzgalliger, gelbgalliger oder wässeriger Grundlage beruhen, folgendes Augenmittel an: Rp. reiner Silbergalmei, Schöllkraut (Chelidonium majus L), Aloe (Aloe vulgaris Lara.), Wegdornsaft (Rhamnus infect. L), weisses und rothes Santelholz (Santalum album L), orientalischer Safran (Crocus sativus L) ää 4 Drachmen, pulverisieren, mit Coriander- (Coriandrum sativum L) und Endiviensaft (Cichorium endivia L), sowie Rosenwasser mischen, sodann Tag und Nacht im Freien in einer Glas- flasche stehen lassen und unter freiem Himmel der heissen Sonne aussetzen. In der kalten Jahreszeit halte es über glühende nicht rauchende Kohlen bis zur leichten Erwärmung der Flasche. Nach Bedarf tropfenweise in's Auge zu bringen. Mit diesem Mittel werden viele staunenswerte Heilungen erzielt. *) N: videtur.