— 106 — 181. Es sind wohl Beryll, Opal, grünspielender Topas, Ma- lachit, grüner Jaspis etc. gemeint. Plin. XXXV. 5. 6. 8. 182. Const. Afric. de commun. med. cognitu necess. locis IV. 16. Averroys Colliget Lib. II. 15. 183. Hier beginnt die III. Abtheilung des liber de oculo und zugleich die Abweichung der Zambrinischen ital, Handschrift. In dem bereits in der Einleitung erwähn- ten Pergament — Cod. lat. Vat. 4473. fol. 53v- — 64. XIII.—XIV. Jahrh. entdeckte ich den nun folgenden Text in gekürzter Form, aber im Allgemeinen mit besseren Lesearten. Incipit liber de limphis oculorum qui dicitur parelymenon. Sciendum autem est quod humores quorum sunt in capite, naturaliter quaedam superhabundantes, superhabundantium quaedam emit- tuntur per os unde fit os putridum, quaedam per aures unde fit homo surdus, quaedam per oculos ex quo sepe contingit oculum lacrimari . . . Durch diese Fluxionen entwickelt sich in der I. tunica: gutta calida IL heilbare caligo III. gutta serena IV. unheilbare gutta calida V. apostema lucens intercutanum VI. nebula VII. albula nebula et pannus. Die Handschrift enthält ausserdem eine grosse'Anzahl Recepturen, welche in diesem Abschnitte des liber de oculo, sowie bei Arnald Vilianov. sich finden, und unterscheidet sich von letzterem besonders durch die Redaction des pathogenetischen Theiles, welcher im Cod. Vat. übersichtlich und ähnlich der Münchner Hand- schrift mehr im Zusammenhange dargestellt ist, im breviarium Arnaldi hingegen in einzelne Kapitel zer- streut nachgelesen werden muss. Bemerkenswerth ist der Hinweis des Cod. lat. Vat. 4473 auf einen Ma- gister ispanus (habui a quodarn magistro ispano), auf die vSalernitana colliria probata und ein collirium quod docuit hugo dominus ad constringendum reuma ocu- lorum etc. Ausführlicher und mit einer grösseren Anzahl Ordi- nationen versehen ist der Einleitung Note 28 erwähnte