— 43 — super oculuin in secunda die mane sumac bulliat et ro. et ru.*) et de ista decoctione abluantur oculi et fiat flebo- tomia de vena lacrimali. Cura: mundificetur oculus cum collirio rubro quod fit de suco pomi citrini cum aqua ro. et zuccaro purgetur caput cum pillulis de aloe. § 41. Cancer in oculo est cum corrosione palpebra- rum : purgetur patiens cum yerapigra. Post purgationem ponatur super oculos**) in nocte et mane abluatur cum urina pueri virginis quandoque mica panis cum aqua ro. ponatur. Experimentum probatum contra omnem can- crum. acc. suc. ***) chorium endivia L) zerreiben und mit Veilcbenöl (Viola odorata L) zu Pflasterstangen verarbeiten und damit die Augenlider einsalben ; ausserdem ein solches Pflaster über das Auge binden; am zweiten Tage Morgens mit einem Decoct von Sumach (Rhus coriaria L), Rosen (Rosa L) und Weinraute (Ruta graveolens L) die Augen abwaschen, ferner einen Aderlass an der Thränenvene. Eine andere Behandlung besteht in der Reinigung des Auges mit dem rothen Collyrium, das aus Citronensaft (Citrus medica L) mit Rosenwasser und Zucker bereitet wird, und ausserdem eine Ableitung vom Kopfe mittelst Aloepillen (Aloe vulgaris Lam.). (§ 41.) Augenkrebs tritt auf mit Geschwürbildung in den Eidern. Der Kranke erhalte als Abführmittel das Heilig- bitter. Sodann Nachts als Umschlag eine Lunge über die Augen zu binden und Morgens mit dem Harn eines un- schuldigen Kindes abzuwaschen. Zuweilen wende man Auf- schläge mit in Rosenwasser eingeweichten Brodkrummen an. Ein probates Mittel gegen jeden Krebs ist folgendes : Rp. Saft der Granatapfelschale (Punica granatum L) Meerzwiebel (Squilla maritima L) Hühnerfett *) C: rosa ruffa. **) L: pongavisi polmone la notte. ***) Das betreffende Recept fehlt in M. B: psidie squille et axungia galline mane et sero inungantur palpebre in circuitu. C mit dem Zusatz: probatum est.