. . 1 'Toi iTi^rIncipitBreviarium magistri petri yspani de egritudinibus oculorum et curis. Capm pm in quo enumerat et distinguit quot sint egritudines ocuiorum et quid sint. In nomine summi pontificis vel opificis, a co omnes cause procedunt casualiter suum esse et originem extra- xerunt. Corpus humanuni planetis1, et signis naturaliter et originaliter subiacet. Et scribitur quod eius origo vel compago ex diversis complexionibus exsistit multisque modis natura summa et provida que in corpore nunquam Des Magister Petrus aus Spanien Abriss über die Krankheiten der Augen und deren Behandlung. I. Capitel. Aufzählung, Definition und Beschreibung der Augenkrankheiten. Im Namen des höchsten Priesters und Schöpfers, des Urhebers und Anfanges aller Dinge. Der menschliche Körper steht bezüglich seiner Naturanlage sowie bezüglich seines Ursprunges unter dem Einflüsse der Planeten und Zeichen. Es gibt nun, wie geschrieben steht, verschiedene Qualitäten-Mischungen, welche bei der Bildung und Zu- sammensetzung in Betracht kommen und die mächtige Vor- sehung, welche ohne Unterlass ihren Einfiuss auf den Or-