- XIII — gestattet sein, den Gesammtcodex ein und demselben Ver- fasser zuzuschreiben, so wäre es naheliegend, für den ersten Theil desselben eine jüngere Lebensperiode des Verfassers anzunehmen, und die Entstehung desselben vielleicht noch auf portugiesischen Boden zu verlegen, während die Ab- fassung des III. Abschnittes an die spätere Lebenszeit des Autors und seinen Aufenthalt in Italien erinnert, wobei es dem Petrus Hispanus in einem späteren Lebensabschnitte nicht mehr möglich wurde, die letzte Hand an eine Um- arbeitung und Vervollständigung der gesammelten Materien zu legen. Jedenfalls beansprucht der liber de oculo unter die seltenen oculistischen Monographien des Mittelalters ein- gereiht zu werden und darf nicht, wie die Accademia della Crusca in ihrem Vocabolario39) annahm, als ein Capitel des erwähnten thesaurus pauperum angesehen werden. Hiemit in Einklang steht, dass der hervorragendste Ver- treter der mittelalterlichen Chirurgie, Guido von Chauliac, geb. 1300, in seinem Werke 40) bei Aufzählung der damals bekannten ophthalmologischen Litteratur neben dem trac- tatus de oculis des Arabers Jesu Hali 41), dem liber de oculis des Armeniers Canamusali42), der Augenheilkunde des christ- lichen Arztes Alcoatim43) aus Toledo und der practica ocu- lorum des Benvenutus Grapheus44) auch des Petrus His- 39) Venezia 1763. V. 288. 40) Cyrurgia Magistri Guidonis de Cauliaco, Venetiis 1499. Tract. VI. doct. IL 41) Ali ben Isa, Anfang des XL Jahrh. 42) Alcanamusali de Baldach, um 1258. 43) Inzwischen edirt von J. L. Pagel, Neue literarische Beiträge zur mittelalterlichen Medicin. Berlin 189b. 44) Seit der 1884 und 1886 erfolgten Herausgabe von 3 lateinischen und 1 provencalischen Handschrift des Benvenutus Grapheus, practica oculorum, durch Berger und Auracher, München 1884 u. 1886, haben verdienst-