D ie vorliegende Ausgabe des von Petrus Hispanus verfassten Über de oculo beruht auf Handschriften, welche zum Theil in der kgl. bayr. Hof- und Staats- bibliothek zu München sich befinden, zum Theil in den Bibliotheken zu Florenz, Paris, Rom von mir persönlich eingesehen und abgeschrieben oder excerpirt worden sind. Die Bearbeitung nur dieser Documente — die Kritik bitte ich, diess zu hören — habe ich mir zur Aufgabe gesetzt. Eine Berücksichtigung weiterer Materien und Vergleichung anderer Handschriften würde gewiss die Variantensammlung in schätzenswerther Weise bereichern, hätte aber die Edition bei meiner angestrengten ärzt- lichen Thätigkeit noch über Gebühr verzögert: ich wollte vor Allem für die jetzt so regen medicinisch- geschicht- lichen und zumal auch ophthalmologisch - historischen Studien den bisher ungedruckten lateinischen Text zu- gänglich machen. Indem ich das Buch einer wohlwollenden Aufnahme empfehle, erfülle ich gerne die angenehme Pflicht, dem Director der kgl. bayr. Hof- und Staatsbibliothek Herrn Dn Georg von Laub mann, meinem hochverehrten Freunde, dessen liebenswürdigstes Entgegenkommen die Publication durch Hilfe und Rath sehr wesentlich ge- fördert hat, meinen ebenso herzlichen als aufrichtigen Dank auch an dieser Stelle auszusprechen. Seiner Anregung gemäss habe ich dem lateinischen Text eine deutsche Uebertragung hinzugefügt, die ich nach langer und vielseitiger Beschäftigung mit der Materie