41 - § 39. Contra inflationem oculorum. Contra inflationem et calefactionem solum apium coctum cum lactuca et superpositum valet. Contra in- flationem decoctio rute 13°- et cimini. Contra inflationem et ventositatem. Contra inflationem et ventositatem camomilla*) super posita valet oculo. Valet sanguis yrcinus cum croco et zuccarum positum super oculum valet. Si sit inflatio ex multitudine humoris detur benedicta superius dicta. Post purgationem abluatur oculus ter in die cum decoctione camomille ad modum **) trahe.151< § 40. Incipiendum est autem a scabie152- palpebra- man das Auge mit einer in Regenwasser eingetauchten Seidencompresse und wende als Stärkungsmittel für dasselbe Auge ein Decoct von Augentrost (Euphrasia officinalis L) an. Gegen Anschwellung der Augen. (§ 39.) Bei Anschwellung und Erhitzung der Augen nur ein Decoct von Sellerie (Apium graveolens L) mit Lat- tich (Lactuca L) als Umschlag. Bei Anschwellung : ein De- coct von Weinraute (Ruta graveolens L) und Kümmel (Cu- minum cyminum L). Gegen Anschwellung und Aufblähung. Bei Anschwellung und Aufblähung sind Kamillen- umschläge (Matricaria chamomilla L) fürs Auge heilsam; auch ein Augenumschlag aus einer Mischung von Bocks- blut mit Safran (Crocus vernus All.) und Zucker ist wirk- sam. Ist die Anschwellung bedingt durch grosse Ansamm- lung von Feuchtigkeiten, so reiche man die obenerwähnte heilsame Medicin. Nach dieser Ableitung wasche man das Auge dreimal täglich mit einem Kamillendecoct (Matricaria chamomilla L) wie bei dem Waschen des Gesichts. (§ 40.) Es beginnt nun die Abhandlung über Augen- lidkrätze und Sabeth. *) B: et anetum. **) L: a modo di cera. P: abluatur oculus in decoctione sca,m- monee ad modum trahe. B: ad modum trahe.