- 26 — vena cephalica. Si virtus fortis sit et patiens juvenis tertia die post minutionem radatur93- cum ferro*) acuto postea mundificetur. oculus cum sanguine testudinis vei columbe, deinde clarificetur oculus et palpebra cum colirio albo quod uperius dictum est unde paulatim palpebra **) clauditur. § 26. De formica. Formica94- est fistula*"**) nascens in extrema palpebra cuius cura talis est: primo purg. cum sternutatione ab- luatur palpebra cum brodio pinguedinis eduli interioris et de nocte ponatur pulmo f) calidus supra palpebram et si non inveniatur pulmo bovis ponatur. ff) § 27. Pili nascuntur in palpebra interiori oculum pungentes propter quod aliquando humores coadunantur jüngeren Kranken kräftiger Konstitution; drei Tage nachher mit scharfem Messer Lospräparierung des Häutchens; so- darm das Auge mit Schildkröten- (Testudo L) oder Tauben- blut (Columba L) reinigen und das Auge sammt Lid mit dem oben erwähnten weissen Augenmittel behandeln, worauf dann das Augenlid sachte geschlossen werden soll. (§ 26.) Von der Formica. • Formica ist ein Geschwür, das an der Aussenseite des Lides auftritt. Die Therapie besteht erstlich in Niesmitteln, Waschung des Lides mit einer Brühe aus Eingeweidefett eines jungen Bockes (Capra L) und nachts Aufbinden einer warmen Bocklunge über das Augenlid; ist eine solche nicht erhältlich, so lege man eine Ochsenlunge über. (§ 27.) Die Wimperhaare stechen, wenn sie nach innen wachsen, gegen das Auge; es entsteht dann zuweilen eine Verdichtung der Feuchtigkeiten und Excoriation des *) N: flebotomio. C: flebotomo. **) N: oportet ora i. e. palpebra claudi. ***) L: b uno fico, cioe ciccione. N: scissura fistula. f) B: pulmo eduli calidus. ff) L: se non si trova polmone di bue, si trova altro polmone.