- 20 - mali-gran.74- acetosi suci alleuia75- zuccarum*) vinum al- bum equali pondere ponatur ter in die seil, in mane in meridie et sero. Post mundificationem factam bibat de- coctum mirob.76, citrini Kebuli77- cassie f. cum aqua frigida. § 19. De cancro oculorum. Cancer 78- est apostema durum in tunica Cornea cum dolore pungitivo et maxime in motu doloris capitis cum fastidio. **) Cura autem est ut abstineat patiens ab Om- nibus acutis alliatis piperatis frixis assatis. Purgetur pa- tiens cum diasene et omni mane oxizacaro79- ***) cum calida utatur. Collirium fiat acutum cum rebus acetosis et cum in oculis VII sint tunice IUI nascentes exterius Saft von Sauerklee (Oxalis acetosella L), Zucker, Weisswein zu gleichen Teilen. Dreimal täglich morgens, mittags und abends aufzulegen. Nach erfolgter Reinigung ein Decoct der gelben (Terminalia citrina Roxb.) und der Chebula Myrobolane (Terminalia Chebula Retz.) und Röhrenkassie (Cassia fistula Willd.) mit kaltem Wasser als Getränk zu benützen. (§ 19.) Vom Augenkrebs. Der Krebs ist ein hartes Apostem in der Hornhaut mit stechenden Schmerzen be- sonders bei Bewegungen des Auges, wobei sich die Kopf- schmerzen bis zum Brechreize steigern können. Die Be- handlung besteht in der Enthaltung von allem Scharfen, von Knoblauchgerichten (Allium sativum L), gepfefferten Speisen, geröstetem und gebratenem Fleisch. Dem Kranken verordne man zur Reinigung das Sennamittel, ausserdem des Morgens täglich Sauerzucker in warmem Wasser zu trinken. Man bereite ein scharfes Mittel aus adstringirenden Substanzen; denn im Auge befinden sich sieben Häute, wovon vier äusserlich und drei innerlich ihren Ursprung *) N: euccari. **) N: maxime usque ad timpora et maxime in motu dolores facies capiti cum fastidio. ***) N: cicacra.