- 29 - § 29. De glande.*) Glans103- nascitur in oculis sicut in aliis membris corporis. Cuius cura haec est: purgetur patiens primo cum benedicta supradicta et digeratur materia in oculo cum decoctione malve bismalve et brance ursine viole. Decoctione facta glans evellatur cum forcipibus 104- Glande extracta mundificetur oculus cum colirio de vino albo et melle albo. § 30. De fistula.105- Passio nascens in palpebris oculorum inter nares et angulum que fistula**) vocatur habet quandoque foramen versus nares quandoque versus oculum. Cura haec est si virtus fortis sit et patiens iuvenis purgetur cum yera- pigra et yeraluff.106- mundificetur vulnus cum sanguine criste107- galli. Fiat experimentum verum acc. spolium Von der Glans. (§ 29.) Glans entwickelt sich im Auge wie in anderen Körpertheilen. Therapie: vorerst Ableitung mit der oben erwähnten heilsamen Medicin und Erweichung des Krank- heitsstoffes im Auge mittelst eines Decoctes von Malven (Malva rotundifolia L), Eibisch (Althaea officinalis L), Bä- renklau (Heracleum sphondilium L) und Veilchenblätter (Viola L); sodann excidire man die Glans mit Hilfe von Pincetten und wende als Reinigungsmittel nach der Extrac- tion das Collyrium aus Weisswein und weissem Honig an. Von der Fistel. (§ 30.) Die Erkrankung in den Augenlidern zwischen Nase und Augenwinkel heisst Fistel. Die Fistelöffnung liegt zuweilen gegen die Nase, zuweilen gegen das Auge hin. Therapie: Bei einem jüngeren Patienten mit kräftiger Con- stitution Ableitung mit dem Heiligbitter und dem Heiligmittel des Rufus, Reinigung des Geschwüres mit Hahnenkammsaft (Celosia Cristata L) 5 ein gutes Mittel ist folgendes : eine *) L: gangola. **) B: fistinera.