— 44 — § 42. Aqua mirabilis ad visum conservandum et contra maculam et defectum visus per vesperas. Trac- tatus158- inirabilis aquarum quem composuit pe. yspanus cum naturali industria et intellectu. Aqua mirabilis ad visum conservandum et contra omnem maculam. R. feniculi rute verbene eufrasie endivie bectonice sileris montani ro. ru. capilli veneris ana M. VI per diem et noctem in vino albo ponatur secundo die in campana *) in qua fit aqua ro et quod primum distillaverit est quasi argentum secundario aurum tertio balsamum se- cretur in ampullis tribus et cum opus fuerit delicatis et Morgens und Abends in der Umgebung der Augenlider ein- zureiben. (§ 42.) Wunderbares Wasser zur Erhaltung der Seh- kraft, gegen Flecken und die zur Abendzeit sich einstel- lende Sehschwäche. ' Wunderbare Abhandlung über die Augenwasser, mit besonderem Fleisse und Studium von Petrus aus Spanien verfasst. Heilsames Wasser zur Erhaltung der Sehkraft und gegen alle Flecken. Rp. Fenchel (Anethum foeniculum L) Weinraute (Ruta graveolens L) Eisenkraut (Verbena officinalis L» Augentrost (Euphrasia officinalis L) Endivie (Cichorium endivia L) Betonie (Betonica officinalis L) Laserkraut (Laserpitium siler L) rothe Rose (Rosa L) Frauenhaar (Adiantum capillus veneris L) aX 6 Handvoll einen Tag und Nacht in Weisswein zu legen, am zweiten Tag in eine Rosenwasserretorte ; der erste Auszug ist wie Silber, der zweite Gold, der dritte Balsam; in drei ver- schiedenen Gefässen aufzubewahren und nach Indication *) C: capsulla i. in capella aque rosaeee. B: campana.