6 gelata in interiori palpebra ut petra. § 5. Viscositas est palpebre vulnus cum albedine28- oculi vel nigredine.29, Fit autem quandoque ex vulneribus oculorum vel medi- caminibus oculorum incongruis. § 6. Acubitus est gra- vitas in palpebris ex*) ventositate crossa. Sentit autem infirmus cum a sompno surgit quasi arenam vel pul- verem in oculo. § 7,. Ordeum autem est apostema nas- cens in angulis palpebre in forma ordei. § 8. Pediculi**) sunt minuti nascentes in palpebris oculorum. Hoc pluri- mum accidit his qui male dietantur unde hu mores in corpore nascuntur. § 11. Ozimum***) est carnis petia rubea vergens in nigredinem que suspensa interius in keit, die in der Innenseite des Augenlides steinhart wird. (§ 5.) Viscositas entsteht in Folge einer Wunde des Augenlides, wobei eine Verwachsung mit der Bindehaut oder Pupille erfolgt. Sie entsteht auch zuweilen durch Verletzungen in den Augen oder unpassende Medikamente. (§ 6.) Acubitus ist ein schweres Gefühl in den Lidern, verursacht durch dichte luftartige Anschwellung. Der Kranke hat beim Aufwachen vom Schlafe das Gefühl von Sand oder Staub im Auge. (§ 7.) Ordeum ist eine Entzündung in den Lidwinkeln in Form eines Kornes. (§ 8.) Pediculi sind kleine Thierchen, die sich in den Augenlidern entwickeln, zumeist bei Leuten mit unordent- licher Lebensweise, wodurch Feuchtigkeiten im Körper auftreten. (§ 11.) Ocimum ist ein rothes, fleischiges Häutchen, das gegen die Pupille hinzieht, mit der Innenseite ange- *) N: ventositate. M: viscositate. Isaac Theorice IV, 15 u. Gilbert de oculis: viscositate. **) Q: vermiculi minuti. ***) B, C: oxium. L: occino. P: Osimum. N: Ocimum. Q: Mola est species carnis sicut pecia rubea.