— IX — Von diesen Bestandtheilen, welche hinsichtlich ihrer medicinischen Auffassung annähernd in die gleiche Zeit- periode verlegt werden dürfen, verdienen die erste und letzte eine besondere Beachtung, da sie der Form nach nicht unwesentlich von einander abweichen; mit besseren Lesarten. ,,De cura oculorum tractatus qui Periclymenon dicitur Aijon." In der biblioteca nazionale zu Florenz fand ich ge- legentlich meines achttägigen Osterferien-Aufenthaltes 1898 dortselbst im Catalogo dei Conventi soppressi und zwar aus der Provenienza des Klosters San Marco di Firenze eine sauber geschriebene Pergamenthandschrift - in fol. - - saec. XIV. — Cod. I. 14. 17 —, welche dem Circa Instans des Platearius: ,,Platearii (magistri Matthaei) regulae medicinae seu de singulis quibus- cunque humani corporis morbis1' das liber magistri petri yspani de egritudinibus oculorum beigebunden enthält, mit gesonderter Paginirung, fol. 1 — 8, und im Anschluss daran einen Tractat mit der Ueberschrift: Incipit liber Theophili de curis oculorum, fol. 9 —16. Beim Durchlesen desselben fiel mir der Gleichlaut mit dem fraglichen III. Abschnitt unserer Münchener Handschriften und insbesondere auch das Vorhanden- sein der griechischen Nomenclatur, die im erwähnten Cod. Vat. 4473 fehlt, auf. Da indess sowohl hinsicht- lich der theoretischen Einleitung als auch der darauf- folgenden Capitel neue Gesichtspunkte sich nicht er- gaben, so schien es genügend, auf den liber Theophili hinzuweisen und von einem Abdruck desselben vor- läufig abzusehen. Unter den in den Münchner Handschriften nicht aufgeführten Capiteln sei erwähnt das Collirium quod facit medica Veneciana, Collirium contra lacrimas ocu- lorum expertissimum per quod fuit liberata quedam puella Salerni que maritima habere non potuit propter nimium fluxum oculorum etc. Inwieweit die Autorschaft des P. H. hiebei in Be- tracht kommt, dürfte einer späteren Untersuchung an- heimzustellen sein.