Joann. XXI. Reg. N. 38 fol. 15v- N. 53. — XXI — terem Steinschneider71) bemerkt, dass er isaacs Pantechne sich angeeignet oder wenigstens keinen Verfasser angab. Isaac, Isaac Judaeus, mit vollem Namen Jakob Ishak ben Soleiman el Israeli, 830—932 oder 941, war übrigens ein von Petrus Hispanus besonders gepflegter Autor, wie sich aus seiner Commentirung zum über dietarum72) und liber urinarum73) desselben Verfassers ersehen lässt, wobei ich es unentschieden lassen möchte, ob eine Constantinus- Uebersetzung für den entlehnten Passus zu Grunde gelegen hatte oder ob nicht vielmehr eigens der letztere aus dem Arabischen übertragen worden war, zumal dem Commen- tator der oben genannten Abhandlungen die Kenntniss der arabischen Sprache wohl kaum aberkannt werden dürfte. Das Interesse Johann XXI. für die arabische Sprache er- hellt übrigens aus der dem ,,Nobili viro Jacobo nato clare memorie regis Aragonum" wegen Gründung eines Semi- nars ,.in loco qui dicitur Doya in parrochia S. Bartholomei Vallis de Mossa" für arabische Sprache auf der Insel Maiorca erlassene Bulle. 74) 71) Constantinus Africanus und seine arabischen Quellen. Virchow's Archiv Bd. XXXVII. Weniger höflich sagt die Lugdunum-Ausgabe 1515 der Opera Isaaci bezüglich des Viaticum Isaaci: quod Constantinus Africanus la- tinum fecit, sibique id arrogare non erubuit. 72) Commentarium singulare doctissimi viri Petri hispani olim pontificis maximi Joannis vicesimiprimi super li- brum dietarum universalium und Apollinee artis Mon- archie Ysaac filii adoptivi Salomonis regis arabum diete particulares cum uberrimis excellentissimi viri Petri his- pani commentariis. Isaac-Ausgabe, Lyon 1515. 73) Liber urinarum eiusdem cum non modice frugis doc- tissimi viri Petri hispani commentariis. Isaac-Ausgabe, Lyon 1515. 74) datum Viterbii XVI. Kalendas Novembris anno primo.