— 65 — qui exierit inde in oculis et in höre*)219, accipiat. Vel si non poterit inveniri de granis coriandri et pulverem factum pone. § 73. Contra pannum et ungulam. Ad pannum et ungulam oculorum accipe salgemme et os sepie et de stercore pueri sicco de omnibus equa- liter quorum singulum ardeat per se in olla nova. De- inde ea similiter teras et pulverica et cum panno lineo fortiter**) cribra et illum pulverem oculis immittas. Pul- vis iste dicitur alora ***). 220, Ad idem acc. f ) ipsum cum aqua abluas deinde in mortario minutissime teras et cri- bella cum subtilissimo panno ff) et illum pulverem oculis immitte. Hoc autem panno al. omnibus commodate fff) utaris Semper. und dem Munde aufnehmen. Ist diess Mittel nicht erhältlich, so mache man einen Umschlag mit pulverisirten Koriander- körnern (Coriandrum sativum L). (§73.) Gegen Pannus und Ungula. Bei Pannus und Ungula nimm Steinsalz, Sepia (Sepia officinalis Lam.) und getrocknete Excremente eines Kindes, von Allem gleiche Theile, jeder einzeln in einem neuen Topf ausgeglüht, verreibe und pulverisire es miteinander und siebe es gut durch ein Leinwandtuch; diess Pulver streue in's Auge. Es heisst Alora. Ebenso nimm davon, nachdem es in Wasser gewaschen, stosse es sehr fein in einem Mörser, seihe es durch ein sehr feines Tuch und bringe diess Pulver in die Augen. Diess Pulver kannst du füglich bei Pannus und allen weissen Flecken anwenden. *) B, C: in ore. **) B: subtiliter. ***) K (==; cod. Flor, s. Einl.): alera. f) K : nitrum et. ff) B: crebro. fff) K: moderate. 5