— 39 — cum medicina. Fiat silectrum collirium*) de tuthia cum zuccaro et aqua ro. decocta de tertio in tertium pona- tur et collirium fiat de feile eduli et de feile gruis et ponatur. § 38c. De constrictione foraminis uvee.144- ConstrictioU5- foraminis uvee tunice est que con- suevit educere oculum ad opilationem. Cura est hec R. III lacertas vivas et pone in olla et mitte 3 II piperis pulvericati et coperias eam ut non exeant. Post IUI **) stercus quod invenis reserva tanquam aurum vel bal- samum et cum illo stercore fiat collirium cum suco feniculi et vino albo. In hac passione est sternutatio multum utilis quia propter violentiam sternutationis uvea dilatatur. Man wende das Augenmittel, welches aus Zinkoxyd, Zucker und einem Decoct von Rosenwasser besteht, an, von drei zu drei Tagen überzulegen. Dessgleichen bereite man ein Collyrium von Ziegen- (Capra L) und Kranichgalle (Grus Pall.) zu einem Umschlage. (§ 38 c.) Von der Zusammenziehung der Pupillen- öffnung. Die Zusammenziehung der Oeffnung in der Trau- benhaut ist eine Erkrankung, welche zumeist zum Verschluss der Pupille führt. Die Behandlung ist folgende : Rp. Drei lebendige Eidechsen (lacerta vivipara L), in einen Topf gethan, dazu schütten gepulverten Pfeffer (Piper nigrum L) 2 Drachmen zudecken, damit sie nicht heraus können. Die nach vier Tagen gefundene Dejection ist wie Gold oder Balsam auf- zubewahren; hievon bereite man ein Augenmittei in Ver- bindung mit Fenchelsaft und Weisswein. Bei dieser Krank- heit sind Niessmittel sehr zuträglich, weil durch die Er- schütterung beim Niessen die Pupille erweitert wird. *) B: sed fiat collirium. C: sief i. collirium. P: fiat tale collirium. T: fileofon. **) B, C: diem.