— 19 — frixis assatis caseo sicco et pane azimo et a potatione a vino a coytu vetularum a balneo sulphureo marmoreo*) et marino et aluminoso.70- Et nota quod in omni pas- sione oculorum ieiunium est periculosum.71- § 18. De Sistula**) oculorum. Sistula72- est vena plena sanguinis et crossa que semper augmentatur. Nascitur autem in coniunctiva cuius cura talis est: primo fiat minutio de vena que est sub cubito quam nemo novit nisi hyspanus. Dieta eius calida. Subtrahatur seil, vinum carnes acrumina73, eibaria calida. Detur dieta frigida et temperata sicut lactuca porrum ***) et farina ordei spelte vinum limpha- tum. Mundificetur sanguis cum decocto capilli veneris et cassie f. Post mundificationem fiat colirium R. suci Rauch, Staub, gebratenem und geröstetem Fleisch, trocknem Käse, ungesäuertem Brod, Weingelagen, Coitus und ver- meide Schwefel-, Meer- und Alaunbäder; hiebei berück- sichtige, dass bei allen Augenleiden das Fasten gefährlich ist. (§ 18.) Sistula besteht in einer starken venösen Blut- überfüllung, die immer mehr zunimmt und in der Bindehaut sich entwickelt. Die Therapie ist folgende: Erstlich ein Aderlass an der Ellbogenvene, welche nur der Spanier kennt. Die Diät ist dahin zu regulieren, dass Erhitzendes, nämlich Wein, Fleisch, scharfe sowie erhitzende Speisen verboten, dagegen eine abkühlende und beruhigende Kost angeordnet werde als: Gartensalat (Lactuca sativa L) Porree (Allium porrum L) Gersten- (Hordeum L) Waizen- mehl (Triticum vulgare L) und gewässerter Wein; ausserdem reinige man das Blut mit einem Decoct von Frauenhaar (Adiantum Capillus Veneris L) und Röhrencassia (Cassia ristula Willd.) und wende nachher folgendes Mittel an : Rp. Saft von in Essig gelegten Granatäpfeln (Punica granatum L), *) B, C, N: sulphureo et marino et aluminoso. **) N: sictula. B, C: fistula. ***) N: portulaca. 2*