— XXXVII — Anmerkung: I. Die der deutschen Uebersetzung ein- geschalteten Paragraphen beziehen sich im ersten Drittheil auf die von Zambrini in seiner Ausgabe der Florentiner altitalienischen Handschrift getroffene Eintheilung. eFinal- mente quando parvemi opportuno, divisi in brevi paragrafi quello che era compreso intempestivamente in uno solo e assai lungo.' p. 20. Von § 56 bis Schluss habe ich selbst der Uebersichtlichkeit halber die §-Eintheilung vorgenommen. II. Im Texte wurde das jetzt übliche „v" anstatt des mittelalterlichen „u" eingesetzt, einzelne störende Schreib- fehler gebessert, im Uebrigen die Eigenartigkeit der Schreib- weise möglichst beibehalten. III. Cod. lat. M. 40 beginnt auf Seite 1 mit Cap. I ohne weitere Abtheilung des Stoffes. Als Cap. II könnte die ausführlichere Darstellung der Augenaffectionen, die mit § 15 beginnt, gelten; als Cap. III der Tractatus mirabilis aquarum, § 42 ; Cap. IV die Augenhygiene ab § 43. Cap. V würde den letzten Theil des Manuscriptes — ab § 56 — umfassen.