— XXV — solcher Gesichtskreisveränderungcn in das Pupillargebiet verlegt werden, und gelten dieselben noch in den späteren Zeiten88) als diagnostische Momente für die Art der Ent- wicklung der Staarmaterie zur Beurtheilung der Quantität und Qualität derselben. 89 ) Die Ophthalmotherapie der Abhandlung ist geleitet von den Anschauungen der Humoralpathologie. Hauptaufgabe bleibt die Berücksichtigung der indivi- duellen Disposition, wozu neben Blutentziehungen in Form von Aderlass und Schröpfkopf, Niessmittel und Hautreiz die interne Behandlung das Ideal der Therapie bildet, treu dem im Mittelalter hochgehaltenen Grundsatz i)0) des Altmeisters Hippocrates, welcher in der Handschrift auch wörtlich an- geführt ist. Zu dieser derivativen Heilmethode stellte die reich- haltige materia medica91) eine nicht geringe Anzahl von Mitteln zur Verfügung, von welchen einige, wie Aloe, Coloquinthen, Cassia fistula (welche die Sennablätter liefert), prunus, rheum (Rhabarber) sich in unserer Pharmacopoe erhalten haben. 88) Avicenna III. Ken 3. Tract. IV. cap. 18. B. Gordon, Lilium medicinae de passionibus oculorum L.III. Rub. 3. Guido Chauliac, Chirurgia VI. 2. Savanarola, Practica major. VI. 3. 35. 89) Magnus, Geschichte des grauen Staares. Leipzig 1876, p. 14 u. 82. 90) Aphorism. VI. 31. Auf die vielfachen Beziehungen zwi- schen moderner und antiker Ophthalmotherapie wies Magnus hin: Archiv für Ophthalm. XXIII. III. p. 27. 91) Auch der moderne Arzneischatz verfügt über eine statt- liche Zahl von Mitteln. So besitzt die französische Phar- macopoe 1980, spanische und belgische 1650, russische 1080, englische 815, deutsche 600, österreichische 560, rumänische 545 Mittel etc. Kobert: Ueber den Zustand der Arzneikunde vor achtzehnjahrhunderten. Halle 1887, pag. 1.