— 33 — scilicet cum aqua V generum, R. V genera mirob.119, sucum feniculi rute cum vino albo et zuccaro bis in die destilletur in oculo. Utatur hijs pillulisque R. eufragie rute seminis feniculi sileris montani120- camedreos121, camepitheos122- centum galli123- ana 3 III centauree maioris et minoris aa 3 II aloe epatici 3 II conflcian- tur cum suco feniculi dentur VIII semel in ebdomada. § 35. Alia omissio visus in die124- et recuperatur de nocte cuius cura haec est: patiens purgetur cum V generibus mirob. postquam variantur colores coram visu evacuetur cerebrum cum yerapicra. Comedat patiens ter in die et non dormiat calciatus. Fiat ei colirium de Rp. Fünf Sorten der Myrobalane (Terminalieae), Fen- chelsaft (Anethum foeniculum L), Weinrautensaft (Ruta graveo^ens L) mit Weisswein und Zucker gemischt, zwei- mal täglich ins Auge zu tropfen. Ferner folgende Pillen zu nehmen : Rp. Augentrost (Euphrasia officinalis L) Weinraute (Ruta graveolens L) Fenchelsamen (Anethum foeniculum L) Laserkrautsamen (Laserpitium siler L) Gamandersamen (Teucrium chamaedrys L) Günselsamen (Ajuga chamaepitys L) Scharlachsalbei (Salvia sclarea L) ää 3 Drachmen Kornblume (Centaurea cyanus L) Tausendguldenkrant (Erythrea centaurium Pers.) ää 2 Drachmen Leberfarbige Aloe (Aloe hepatica Lam.) 2 „ mit Fenchelsaft (Anethum foeniculum L) zu Pillen ver- arbeitet, acht Pillen in der Woche einmal zu nehmen. (§ 35.) Ein anderes Augenleiden besteht in dem Ver- lust der Sehkraft bei Tag und Wiederkehr derselben zur Nachtzeit. Die Therapie besteht in dem Purgirmittel mit den fünf Sorten der Myrobalane (Terminalieae). Sobald ver- schiedenartige Farbenerscheinungen vor dem Gesichte auf- treten, ist eine Ableitung vom Kopf mit dem Heiligbitter angezeigt. Dreimal im Tage soll der Patient Speisen zu sich 3