- 27 - et palpebram emolliunt et deinde in oculo propter punctiones lacrime augentur. Hoc autem est ex humo- ribus putridis colericis in palpebris quorum cura multi- plex est. Primo purgetur caput cum pillulis aureis.95* Fiat experimentum ut trahantur pili et radicitus evellan- tur et statim acus calida argentea super pilorum radices ponatur deinde aqua*) ponatur limacea9Ö- Hoc manibus meis experimentavi. Experimentum rasys.97- Post evul- sionem pilorum sanguine vespertilionis98- et mucillagine psilij inungatur. § 28. De Gateretilia.99- Gateretilia **) est passio ex acutis humoribus aut ex alopicia100- quia palpebre ingrossantur cum duritie dolore rubore cuius cura: primo purgetur cum benedicta me- Augenlides, und in Folge der beständigen Stiche eine ge- steigerte Thränenabsonderung. Ursächlich ist dieser Vor- gang begründet in der Entwicklung der gelbgalligen faulen Säfte in den Augenlidern. Die Behandlungsweise ist eine vielfältige: zuerst Ableitung vom Kopfe mittelst der goldenen Pillen, sodann verfahre man folgendermassen: die Cilien werden herausgezogen und zwar sammt der Wurzel, dann an der Haarwurzelstelle sofort eine heissgemachte silberne Nadel appliciert und Ueberschläge mit Schneckenschleim gemacht. Diese Behandlung habe ich persönlich ausgeführt, es ist dies die Methode nach R ases. Nach der Entfernung der Haare salbe man die Stelle mit Fledermausblut (Vesper- tilio L) und Flohkrautsaft (Plantago psyllium L). Von der Gateretilia. (§ 28.) Ausfallen der Wimperhaare ist ein Leiden, das von scharfen Feuchtigkeiten oder alopecia herrührt, wobei Verdickung, Härte, Schmerzhaftigkeit und Röte der Augenlider eintritt. Die Behandlung besteht vorerst in Ableitung mittelst folgender heilsamer Medicin: *) N: deinde aqua limacea locus fricetur. :*) L: Carettilia. B: Cataracta. C: Raderecilia.