— 63 — § 71- Item ad caliginem oculorum et non ad guttam calidam de qua dicitur hoc esse probatissimum. Sume ciminalia agrestarum uvarum 208, distillando immittas et permittas siccari ad solem. Et sie facies ter vel quater*) usque ad VII dies et in agusto**) et postea facies cri- bellare duos cumulos cineris et suppone ciminalia et intromitte urinam pueri virginis et dimitte sub cumulos cineris VII diebus et VII noctibus. Sume item ciminalia et pone ad solem, ubi multum***) fuerit deinde abradas quod poteris et tere minutissime et pulverem facias et admisce parvum illius cineris et paucillum cum virga parva ad modum coclearis oculis immitte.209, Item acc. lapidem qui vocatur antimonium et facias in aceto tri- bus diebus stare et totidem noctibus. Deinde ipsum in- (§ 71.) Ferner bei Caligo der Augen und Gutta calida an- geblich das probateste Mittel ist folgendes : Nimm die Samen des Rittersporns (Delphinium staphisagria L), destillire die- selben, lasse sie an der Sonne trocknen; diess thue drei- bis viermal bis zum siebenten Tag und zwar im August; sodann lasse zwei Häufchen Asche durchsieben, lege die Samen darunter, giesse den Harn eines unschuldigen Knaben darüber und lasse sie sieben Tage und sieben Nächte unter den Aschenhaufen. Nimm die Samen nochmals heraus, bringe sie an eine stark sonnige Stelle, schabe dann so gut du kannst davon ab, verreibe es sehr fein zu einem Pulver, mische ein wenig von jener Asche dazu und bringe ein klein wenig hievon mit einer löffelartig geformten kleinen Sonde ins Auge. Ebenso: Nimm den sogenannten Antimonstein, lass ihn drei Tage und ebenso viele Nächte in Essig stehen, schlage ihn in einen Brodteig ein und lasse ihn im Feuer gut aus- *) B: in die. **) B, C: augusto. ***) C: multus. B: multum.