— 82 — in medio angulo deinde habeas bombacem cum vitello ovi et sie pone per tres dies et tertia die si videris quod ibi sit de ungula incide eam et pone similiter de vino forti et ruta pulvere*). Acc. mel dispumatum et vinum forte rubeum et pulverem gallarum cribellatarum per pannum cum pulvere sarcocolle et misce et fac bullire donec aliquantulum **) habeat tenacitatem et sie cum penna oculis im mitte usque quo purificentur. § 93. Si aliquid cecidit 260, in oculo lava cum mul- sa261, et aqua ro. vel lacte ***).. Item si macula nova est tange ipsam per tres dies cum tribus pilis de pec- tinef) matris. 262, Explicit secretum magistri p. yspani quod fecit pro amico suo ad oculos. ff) eine mit Eidotter getränkte bereitgehaltene Wergcompresse drei Tage über. Am dritten Tage, wenn du noch einen Rest der Ungula wahrnimmst, mache noch eine Incision und einen Umschlag aus starkem Wein und pulverisirter Raute (Ruta graveolens L). Nimm abgeschäumten Honig und starken Rothwein, pulyerisirte Galläpfel (quercus infectoria L) mit Fischleim- pulver durch ein Tuch gesiebt, menge es untereinander und lasse es kochen, bis es etwas zäh wird, streiche es so mit einer Feder in die Augen, bis sie sich reinigen. (§ 93.) Wenn etwas in's Auge gefallen ist, mache eine Waschung mit Honigwasser und Rosenwasser oder Milch. Ferner bei einer noch frischen Macula berühre sie drei Tage mit den Haaren des Venuskammes (Scandix pecten veneris L). *) C : pulverizata. **) nach B. B, C: mulieris. K: lacte usque quo clärificetur. f) K : vulve mulieris aeeeptis. ff) nach B.