10 c’est à cet espace circonscrit que certains anatomistes ont imposé le nom de canal ciliaire ou canal de Fontana. Mais à.quel ordre d’or- ganes creux faut-il rattacher ce canal, ci quels sont ses usages? M. le professeur Cruveilhier a de la tendance à le regarder comme un vaisseau sanguin. Arnold l’a désigné sous le nom de sinus veineux de l'irisj et prétend que la plupart des veines de celte membrane et de la partie antérieure de la choroïde viennent s’y aboucher. Nous avons vu M. le professeur Dubrueil injecter le canal de Fontana, et l’opinion qu’il a émise devant nous est que l’on doit le considérer comme n’étant autre chose qu’une artère appartenant à l’iris. *