12 le volume de l’os affecté ; tout se passe dans l’intérieur du paren- chyme osseux ; les parties environnantes sont saines. Dans le second , le dépôt de la nouvelle substance se fait entre la face externe de 1 os et la face interne du périoste, ou dans l’épaisseur de cette membrane qui alors est toujours plus ou moins altérée. Ici l’os qui supporte la tumeur a conservé sa structure naturelle. Ceux même qui ont donné le nom d’exostoses à toutes ccs tumeurs ont fait cette distinction qui ne repose que sur ce que les premières appartien- nent à une affection de l’os, et les secondes à une affection du périoste. hile a été parfaitement indiquée par Delpech, dans sa division des exostoses en première et seconde forme; par Aslley Goopcr, qui les divise en médullaires et périostaîes. Aujourd’hui la division des exostoses en parenchymateuses cl épi- physaires n’est basée que sur celte distinction. Enfin, les travaux de Lokstein ne laissent plus de doute sur le véritable siège de l’affection. Ainsi nous laisserons le nom d’exostoses aux tumeurs qui seront le résultat du dépôt d’une matière osseuse entre les fibres primitives d’un os, et nous donnerons celui de périostoses à celles qui seront produites par une sécrétion de même nature entre la face externe de l’os et la face interne du périoste , ou entre les lames de cette membrane. Telle est l’opinion de Boyer, Lobstein et de SI. le pro- fesseur Dubrueil. On voit par là que les exostoses de seconde forme de Delpech , les exostoses périostaîes de Cooper, et les exostoses épiphysaires, sont de véritables périostoses. Mode de développement, et caractères anatomiques. — Dans l’exos- tose, c’est d’abord , selon Astiey Cooper , une sécrétion dans l’intérieur de l’os malade, d’un cartilage accidentel dans lequel vient se déposer la matière osseuse ; selon Howship, c’est une sécrétion plus abon- dante de substance médullaire qui distend les canaux, augmente le volume de l’os sans augmenter en rien sa masse. La tumeur offre alors une structure celluleuse, et semble formée de lames qui laissent entre elles des aréoles dont la forme et l’étendue varient. C’est ce qui est généralement décrit sous le nom d’exostose celluleuse ou laminée.