18 prodromes offrent de gravité, plus 1 éruption est incomplète et irré- gulière , et vice versâ. Les irritations des muqueuses sont liées d’une manière si intime et si essentielle à la rougeole , qu’elles ne doivent être considérées comme des complications que lorsqu’elles s’élèvent à un assez haut degré d’intensité pour fixer à elles seules l’attention du praticien, et réclamer une médication spéciale. C’est ainsi que, dans la marche régulière de la maladie, la toux, l’enchifrenement , le coryza, le larmoiement, disparaissent d’ordinaire par le seul secours des moyens hygiéniques et diététiques, et par 1 évolution spontanée de l’affection que l’on a classée au rang des état morbides nécessaires, c’est-à-dire présentant une succession assez constante de phénomènes déterminés, étals dans lesquels le médecin n’est pour ainsi dire que le simple spectateur des actes naturels, et n’a pour tâche que de combattre ce qui pourrait troubler l’ordre de leur enchaînement ordinaire. Élu- dions d’abord les complications qui résultent de l’exagération des phénomènes pathologiques que nous avons considérés comme symp- tomatiques de la rougeole, et qui peuvent devenir concomitants; nous passerons ensuite en revue les maladies qui ont une existence plus distincte et plus isolée de l’affection morbilieuse. La réaction générale peut offrir beaucoup d’intensité, et revêtir % l’aspect d’une fièvre inflammatoire assez forte pour que l’on doive la regarder comme une source d’indications spéciales. Ainsi , dans les cas où le pouls est très-fréquent et très-développé, où la tempéra- ture de la peau est îrès-élevée, où de la céphalalgie , des vertiges, de la dyspnée se manifestent, circonstances dans lesquelles la marche de l’éruption est souvent entravée ou même empêchée complètement, la saignée générale sera indiquée, et deviendra le seul agent capable de rétablir la régularité dans le cours de l’affection. Comme la réaction générale, les symptômes d’irritation locale peu- vent devenir assez énergiques pour mériter une médication particu- lière ; car eux aussi enraient quelquefois la marche de la rougeole, et deviennent la maladie principale vers laquelle doit converger toute l’attention du médecin»