7 leur description et leur classification. La géologie, qui en est une subdivision, traite de la position géographique des diverses substances minérales, de leurs positions respectives les unes à l’égard des autres ; de l’ancienneté relative des différentes couches du globe; c’est elle, enfin, qui nous fait connaître les diverses modifications qu’a éprouvées et qu’éprouve habituellement la surface de la terre par faction des eaux, des volcans, etc. , etc. La botanique s’occupe des végétaux. Enfin , la zoologie s’occupe de l’histoire des animaux. Elle com- prend leur description et leur classification, l’anatomie et la physio- logie animales qui s’occupent de l’organisation des différents animaux, des différentes fonctions des organes , et des phénomènes de la vie animale. En nous résumant , nous voyons que l’astronomie s’occupe des corps célestes ; que l’histoire naturelle classe et décrit les différents êtres ; que la chimie étudie faction intime des corps et leur réac- tion réciproque ; que la physiologie étudie les ph énomènes ou fonc- tions des êtres vivants, pendant que la physique ne s’occupe que des propriétés générales de la matière et des phénomènes sensibles des corps. Pour le naturaliste, tous les corps ont des caractères qui peuvent servir à les distinguer et *à les classer. Le chimiste s’occupe principalement de leur aptitude à produire telle ou telle action intime et réciproque ; tous deux particularisent beaucoup leurs études , et s’occupent particulièrement des espèces. L élude principale du physiologiste consiste a observer les êtres organisés, et à bien connaître leur structure intérieure, d’où dé- pendent essentiellement leurs fonctions. Quant au physicien, il étudie plutôt la matière en général que les corps en particulier, parce que tous les corps ont pour lui des propriétés communes importantes. Il ne distingue les corps qu’en un certain nombre de grandes classes dont les propriétés diffèrent essentiellement. * L’observation des phénomènes est beaucoup plus simple et plus