8 » facile pour le physicien que pour ceux qui cultivent les autres » branches des connaissances naturelles. En effet, les phénomènes » de son ressort sont accessibles aux sens : le choc de deux corps, » l’action d’un levier , l’écoulement d’un liquide , la dilatation d’un » gaz, peuvent être observés directement, et l’intensité de l’action * devient même susceptible d’une mesure mécanique. Il n’en est pas » de même pour le chimiste ou le physiologiste, qui ont à étudier » des phénomènes intimes dont ils ne peuvent juger que par les con- » séquences, et qui se trouvent toujours plus ou moins compli- » quées. » ( Pelletan , traité élémentaire de physique générale et médicale. )