20 franche, lorsqu'elle ne s’accompagnera d'aucun symptôme nerveux, adynamique, on aura recours à l'ouverture de la veine, qu’on ré- pétera plusieurs fois, selon l'intensité du mal, et si le tempérament, l’âge et les forces de l'individu le permettent. L’application des sang- sues sur la poitrine sera aussi indiquée; c’est meme ce seul mode d’émissions sanguines qu’on devra mettre en usage chez les enfants très-jeunes ; les ventouses sèches ou scarifiées sur les parois pectorales seront encore une des ressources sur lesquelles le praticien pourra compter. On administrera en môme temps des boissons émollientes, pectorales , légèrement diaphoniques. On a employé avec succès, au début, l’ipécacuanha à doses vomitives. Plus tard, l’expectora- lion sera favorisée par les infusions de la môme substance, de po- lygala de Virginie, par les loocks kermétisés ; et l’application de vé- sicatoires sur les bras, ou même le thorax, sera mise en usage pour favoriser la résolution. Les maladies des voies aériennes revêtent , dans certaines circonstances, la forme diphtérique ou pseudo-mem- braneuse; le pronostic est alors très-fâcheux. Plusieurs observateurs ont vu la rougeole influer sur le développement de la phthisie pul- monaire, et lui imprimer une marche rapide lorsque déjà elle existait. Dans Tétât ordinaire des maladies morbilleuses, c’est spécialement sur les muqueuses du nez, de l’œil et du poumon que la fluxion s’opère , comme nous l’avons déjà dit ; mais quelquefois aussi des nausées, des vomissements, une douleur épigastrique, de la soif, de l’anorexie, des pesanteurs abdominales, annoncent que la surface gastro-intestinale est le siège de l’état fluxionnaire. Ces symptômes peuvent présenter un caractère de gravité assez considérable pour donner lieu à des indications particulières. Ainsi, dans les complica- tions d’embarras gastrique, de fièvre gastrique bilieuse, on devra recourir à l’administration du tartrate aniimonié de potasse ou de l’ipécacuanha , précédée ou non d’une saignée générale, selon l’in- tensité de la réaction. Ces médicaments agissent et comme vomitifs et comme favorisant le travail à la peau par la diaphorese qui suit d’ordinaire leur introduction dans l’économie.