6 inertes à l’état solide, à l’état liquide, à l’état de fluide aérîforme et à celui de fluide incoercible. Elle examine les actions mécaniques que ces corps , sous ces différents états , exercent les uns sur les autres, et les différents phénomènes qu’ils présentent dans leurs mouvements. L’astronomie a pour objet l’étude des corps situés hors de la terre et dans rimmensité des deux ( Duméril ). La différence entre la physique et l’astronomie est grande ; l’une s’occupe des corps terrestres, l’autre des corps célestes. La chimie a pour objet de déterminer l’action que les corps simples ou composés exercent les uns sur les autres , en vertu d’un certain nombre de forces, et de faire connaître leur nature et les moyens de les obtenir ( Orfila ). Elle s’occupe de la recherche des principes constituants des corps; elle examine les propriétés particulières de chacun des éléments ou corps simples qui les composent ; elle détermine les combinaisons que ces éléments peuvent former les uns avec les autres, et les ac- tions qu’ils peuvent avoir sur tel ou tel composé. Elle étudie les actions réciproques que les corps composés peuvent avoir les uns sur les autres pour former des combinaisons nouvelles. La phy ique s’occupe des propriétés générales de la matière ; la chimie, au contraire , s’occupe des propriétés propres à chaque corps de la nature , des moyens de les reconnaître et de les obtenir. La différence entre ces deux sciences est donc bien tranchée et facile à saisir. L’histoire naturelle étudie les formes et les diverses propriétés des corps qui existent à la surface ou dans l’intérieur de la terre. Elle examine la structure des corps dépourvus de l’organisation néces- saire aux fonctions vitales ; elle étudie l’organisation et les fonctions des êtres vivants ; elle s'occupe des diverses classifications qui peuvent faciliter l’étude des corps , et cherche surtout à les disposer dans un ordre méthodique le plus conforme possible à leur analogie. Elle se divise en minéralogie, en botanique, et en zoologie. La minéralogie a pour objet l’étude des minéraux; elle comprend