15 / coronoïde et le condyle qui présentent tous les caractères de 1 état sain. Elle est formée par des lames osseuses qui sont comme im- plantées sur l’os , et laissent entre elles des intervalles ou cellules qui permettent de voir l’os primitif exempt de toute altération. Au reste, rien de plus fréquent que la combinaison , sur le môme os et dans la même tumeur, de l’exostose avec la périostose. Une coupe verticale crune tumeur ainsi composée démontre une ligne de démarcation entre les deux , et la direction des fibres de l’osléo- phyte qui sont perpendiculaires à celles de l’os tuméfié. Symptômes diagnostiques. — Si l’inspection des pièces anatomiques peut donner des signes qui ne permettent pas de confondre les tu- meurs osseuses appartenant à une alfection de l’os , avec celles qui sont le résultat d’une altération de sa membrane extérieure, il n’en est pas ainsi sur le vivant : les caractères extérieurs de ces tumeurs sont bien moins distincts, et il est souvent difficile de dire si telle tumeur appartient à l’os plutôt qu a son périoste. Yoici les signes sur lesquels est fondé le diagnostic différentiel : dans la périostose, les douleurs sont plus aiguës, augmentant par la pression, fixées au lieu où doit paraître Ja tumeur, tandis que, dans l’exostose, elles s’étendent dans toute la longueur de l’os alfecté. Elles ont pour caractère commun de se faire sentir plus vivement pendant la nuit. Dans l’un et l’autre cas , elles précèdent constam- ment l’apparition de la tumeur qui est d’abord dure, peu élevée, et se confond insensiblement avec la surface de l’os sur lequel (die repose. Mais en se développant, celte tumeur prend des carac- tères qui ne sont pas les mémos dans les deux cas. Dans l’exostose, ce développement se fait plus lentement ; la tumeur reste dure, ar- rondie, lisse ou légèrement mamelonnée, non circonscrite , se con- fondant par sa base avec la surface de l’os. Dans la périostose , les progrès de la tumeur sont plus rapides; elle devient pâteuse, com- pressible, plus saillante, plus circonscrite, plus inégale, et, dans quelques cas rares, un peu mobile. Lorsque, dans la tumeur, il se développe une inflammation vive, ou lorsque celle tumeur disparaît en peu de temps, on peut dire que la maladie avait son siège dans le périoste ( Delpech ).