14 de la tumeur appelée gomme ou périoslose , qui précède constam- ment cette espèce d’exostose, on est porté à penser que cette tu- meur osseuse est le résultat de l’inflammation du périoste qui exhale à sa surface profonde une couche d’albumine organisable et suscep- tible de passer à l’état osseux. Souvent il n’est pas besoin de pré- paration anatomique pour démontrer cette disposition. On voit or- dinairement au-dessous du périoste épaissi, opaque, une couche de cartilage plus ou moins épaisse, et plus profondément la sub- stance osseuse. Les auteurs citent des exemples où la tumeur osseuse était séparée de la surface de l’os, soit par une couche de cartilage, soit par une membrane mince qui leur a paru un dédoublement du périoste entre les lames duquel l’affection s’était produite. Cepen- dant, le plus souvent, dans un degré avancé de la maladie, le tissu de la tumeur se confond de plus en plus intimement avec celui de l’os qui la supporte; les lames les plus extérieures de celui-ci ont été résorbées , et il n’est plus possible de détacher J’ostéophyte de l’os primitif. Mais alors, en suivant la direction des fibres de la nou- velle substance, on peut encore apercevoir qu’elles sont perpendi- culaires ou plus ou moins obliques à celles de l’os qui leur sert de base (Lobstein). Nous voyons , d’après ce que nous venons de dire , que si les auteurs diffèrent sur la nature de la matière sécrétée, ce qu’il est permis d’attribuer à ce qu’ils ont étudié des tumeurs à des époques plus ou moins avancées de la maladie , ils n’en sont pas moins d’ac- cord sur l’organe affecté. M. le professeur Dubrueil possède ( cabinet anatomique ) deux os maxillaires inférieurs sur lesquels ces deux espèces de tumeurs sont bien distinctes : sur l’un de ces os , qui lui fut envoyé comme ayant appartenu à un géant, on voit une exostose générale ou hyper- ostose; l’os a augmenté de volume et de densité; sa surface présente des bosselures arrondies , lisses ou légèrement mamelonnées. Sur le second, on voit une périostose partielle bien caractérisée : ici la tumeur , très-volumineuse mais circonscrite, occupe une des branches ana- tomiques de l’os. Cette masse osseuse est surmontée par l’apophyse