11 N° 335. — QUELLE DIFFÉRENCE Y A-T-IL ENTRE L’EXOSTOSE ET LA TÉRIOSTOSE ? L’origine et les premiers développements des maladies des os sont souvent obscurs. Doués d’un moindre degré de vitalité que les parties molles, les os peuvent être attaqués de maladies dont les commence- ments échappent au médecin le plus attentif, et qui peuvent même faire des progrès marqués avant de trahir leur existence par des signes saisissables. Des allée lions générales , des fièvres aiguës qui ébranlent tout l’organisme, n’ont aucune influence sur les os. Gcs derniers, à leur tour, peuvent être affectés de diverses manières sans que le reste de l’organisme, pas même les parties qui ont avec eux le plus de rapports, ne participent en rien à leur état morbide. Sou- vent une portion d’un os est frappée de mort pendant que le reste de l’organe jouit de toute sa vitalité. Aussi règne-t-il encore beau- coup d’obscurité et de confusion sur leurs divers modes d’altération et sur les parties qui en sont le siège. Les auteurs ont long-temps regardé comme le résultat d’une affec- tion propre au tissu osseux, les tumeurs osseuses qui se développent* soit dans le parenchyme des os, soit à l’extérieur de ces organes, et ils ont donné le nom d’exostoses à toutes ces tumeurs. Cependant le siège de l’affection et le mode de développement sont bien différents : Dans le premier cas, c’est une sécrétion morbide qui se fait dans le tissu propre d’un os, sécrétion qui distend les libres et augmente