22 et Billard, les affections de l’encéphale sont assez fréquentes chez les jeunes enfants ; chez eux existent souvent aussi des angines graves : à cette époque de la vie, il n’est point non plus rare de rencontrer des affections vermineuses. Sur une jeune fille, Yogel a constaté une phlegmasie des parties génitales accompagnant la rougeole. L’éruption morbilleuse se complique d’autres éruptions cutanées; Dumas , Gilibert, à Montpellier , l’ont vue compliquée de pemphigus : des exemples analogues se sont présentés dans une épidémie, en 1806, à Lyon. Il est bien rare que la variole se développe avant que la rougeole ail terminé son cours ; elle survient quelquefois après , et alors on a noté qu’elle était plus bénigne. Nous avons observé un cas où l’exanthème offrait, dans certains points du corps , les caractères bien tranchés de la rougeole, et, auprès, ceux de la scar- latine. L’érysipèle se lie quelquefois à l’affection morbilleuse. La compli- cation de miliaire que l’on rencontre aussi, ajoute seule, de celles que nous venons de signaler, à la gravité du pronostic , car elle est souvent symptomatique d’une fièvre gastrique intense et de mauvais caractère. Dans les cas où l’éruption tend à disparaître , ou bien lorsqu’elle se fait d’une manière incomplète, il faut employer les bains tièdes, à moins qu’il n’y ait une phlegmasie trop forte des organes respira- toires : on se contentera alors de l’application des émollients en fo- mentations et cataplasmes. Mais si ces accidents tiennent à une atonie générale ou locale, on mettra en usage les attractifs irritants. A la fin des rougeoles, on remarque assez fréquemment un flux diarrhoïque qui semble, dans certaines circonstances, être la crise de la maladie ; mais ce flux peut se continuer assez long-temps pour nécessiter une médication particulière. L’anasarque est moins fré- quente ici qu’après les scarlatiues. FIN.