9 B ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. N° 9. — qu’entend-on par canal de FONTANA? Le corps ciliaire ( ligament ciliaire des anciens anatomistes , gan- glion ciliaire de Sœmmering, qui le premier l’a considéré comme un renflement nerveux ) est un renflement circulaire, d’un blanc tirant sur le gris, dans lequel se rendent et paraissent s’anastomoser les nerfs ciliaires. Les rapports de cet organe avec les parties voi- sines sont les suivants : renfermé dans l’intérieur du globe oculaire, au niveau de la réunion de ses quatre cinquièmes postérieurs avec son cinquième antérieur environ , il adhère fortement en arrière à la choroïde ave laquelle on dirait de prime-abord qu’il se continue ; et telle est celte adhérence, que Meekel l’a regardé comme un épais- sissement du tissu cellulaire de la membrane vasculcuse de l’œil. Lu avant, il s’cnchasse dans une coulisse creusée sur la circonférence de la cornée dans le lieu où cette membrane se réunit à la scléro- tique ; il est accolé à cette dernière par sa surface extérieure ; tandis que , par l’intérieure , il est en rapport avec les procès ciliaires. Mais entre la cornée et la sclérotique d’une part, et le corps ciliaire d’autre part, existe une vacuole circulaire, très-difficilement percevable et dont des injections très-déliées peuvent seules démontrer l’existence : 2