13 Selon d’autres auteurs, c’est véritablement un dépôt de matière os- seuse entre les fibres primitives de l os qui forme la tumeur. Dans les os cylindriques, et lorsqu’elle est peu volumineuse, on peut suivre de l’œil la divarication des libres dans l’intervalle desquelles s’est inter- posée une nouvelle substance osseuse dont l’organisation est moins distincte. Ici l’os affecté olTre une augmentation de volume, de poids et de densité. « Il semble, dit Delpech, que l’organe alfecté ait d’a- bord été ramolli, et que, dans cet état, sa nutrition ayant acquis une plus grande activité, les aréoles du tissu osseux raréfié aient reçu une quantité surabondante de matière osseuse. » Le tissu de ces exos- toses est très-serré et compacte : on les nomme exostoses éburnées. Le périoste qui les recouvre est ordinairement sain. Dans la périostose, la tumeur n’est plus formée par une augmen- tation du volume de l’os : c’est une nouvelle substance osseuse qui a été déposée à la surface de cet os; la tumeur, plus circonscrite, paraît surajoutée à l’organe qui la supporte, Si on examine la ma- ladie dans son développement, on voit d’abord un épaississement du périoste, puis une sécrétion de cartilage entre celte membrane et la surface de l’os ; plus tard , du phosphate de chaux est déposé dans celte substance cartilagineuse, et, à mesure que l’ossification s’opère, il se fait un nouveau développement de cartilage jusqu’à ce que la maladie soit devenue stationnaire et l’ossification complète. Mais écoutons un instant Delpech , sur le développement de cette tumeur: « Dans la seconde forme que les exostoses affectent, un os, sain et naturel sous tout autre rapport, présente une tuméfaction circon- scrite et plus ou moins volumineuse, dont la structure est différente de celle du tissu de l’os primitif, et qui paraît surajoutée. Les pièces anatomiques sur lesquelles on peut étudier cette dernière espèce tandis que l’affection est encore peu avancée, présentent, en effet, une lame osseuse plus ou moins épaisse, fixée sur la surface exté- rieure de l’os primitif, que la macération et une longue exposition au contact de l’air peuvent en détacher, et au-dessous de laquelle on trouve l’organe sous-jacent exempt de toute altération. » Enfin, ce célèbre observateur dit qu’en réfléchissant un peu aux caractères