19 Des ophlhalmies pins ou moins graves sont, dans quelques cas, îa conséquence de la fluxion qui s’est portée sur la membrane con- jonctive ; elles réclament l’emploi de la phlébotomie, si en même temps existe un état fébrile prononcé. Si, au contraire, le pouls ne présente pas beaucoup de fréquence, si l’ophthalmie ne se révèle que par des phénomènes locaux, on aura recours à l’application des sangsues aux tempes, aux pédiluves simples ou sinapisés, aux collyres émollients, etc. Puis, si la maladie passe à l’état chronique, on la combattra par les révulsifs. Le coryza ne demande pas d’or- dinaire qu’on dirige contre lui une méthode particulière de traite- ment; il se juge très-souvent , surtout chez les jeunes sujets, par des épistaxis. De toutes les maladies qui compliquent l’éruption morbilleuse , les plus fréquentes sont, sans contredit, les maladies du poumon. Huxham a observé en 1741 ? à Plimouth, une épidémie de rou- geoles qui , dans le plus grand nombre des circonstances , s’accom- pagnaient de pneumonie. Sydenham a souvent noté celte complication , surtout dans l’épi- démie observée à Londres en iéj74* Mais, le plus ordinairement, ce sont des bronchites qui se développent alors , et très-probablement l’inflammation du parenchyme pulmonaire n’est que consécutive , dans la majeure partie des cas, à celle de la membrane muqueuse des bronches. En effet, c’est déjà sur celle-ci qu’est fixé l’état fluxion- naire symptomatique; et d’ailleurs, lorsque la mort des individus affectés de rougeole arrive par le fait d’une affection pulmonaire , c’est dans cette membrane muqueuse que sont empreintes les traces anatomiques du travail morbide. M. le professeur Caizergues a ob- servé fréquemment en 1827, à Montpellier, des complications de rougeole coïncidant avec des états pathologiques (le l’appareil respi- ratoire ; et dans tous les cas où il a pratiqué à cette époque des sec- tions cadavériques, il a constaté l’existence de bronchites et non de pneumonies. ( Leçons orales. ) Cette complication est une des plus graves, et nécessite un traite- ment actif dès son début. Toutes les fois que la phlegmasie sera