21 L'embarras intestinal sera combattu par l’emploi des purgatifs. Quant aux gastrites et aux gastro-entérites qui peuvent accom- pagner l’éruption rubéolique, on leur opposera les fomentations émol- lientes sur l’abdomen, les boissons froides et acidulés, la dicte sévère, et l’application de sangsues sur les parois abdominales et à l’anus. Toutes les inflammations concomitantes de la rougeole prennent souvent, comme l’a très-bien remarqué Rayer, un caractère de gra- vité qui n’est pas en rapport avec le siège et l’étendue du mal, et qui paraît dépendre de la spécificité de la cause. En effet, l’adyna- mie est fréquemment ici placée tout près des phlegmasies qui quel- quefois ont paru d’abord les plus franches. L’angine y affecte, dans quelques cas, la forme gangréneuse, et cette complication, d’une gravité très-considérable, demande non plus les antiphlogistiques, comme l’angine simple, mais les stimulants du système nerveux, les toniques et les révulsifs sur la peau. La fièvre adynamique primitive coïncide assez souvent avec les maladies morbilleuses : c’est elle qui enlève le plus de sujets dans les épidémies que les anciens observateurs ont désignées sous le nom de malignes, putrides. Alors l’éruption disparaît quelquefois ou présente divers aspects anormaux ; en effet , les pustules sont tantôt très- rouges , tantôt noirâtres, tantôt enfin livides; il y a prostration con- sidérable des forces, fuliginosité des gencives et des dents, pulvéru- lence des narines, soubresauts des tendons; la langue est noire, sèche, rugueuse; le malade ne se plaint souvent, lorsqu’il conserve encore son intelligence, que d’uri état de malaise, de lassitude et de faiblesse générale. Dans quelques cas survient une dyspnée très-forte avec pétéchies, symptômes en général fort alarmants, et souvent signes précurseurs d’une terminaison funeste. Enfin, des symptômes varia- bles de l’état morbide général que nous signalons viennent se sur- ajouter aux précédents. Alors sont indiqués les excitants, les toniques à l’intérieur, les révulsifs à la surface tégumenlaire. Cette maladie est une des plus fâcheuses qui puissent se réunir â la rougeole. La fièvre ataxique est rare; cependant, ainsi que l’ont observé Rayer