— Si- lo. Taubensuppe. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 alte Taube JC 0,50 5 g Salz „ 0,0074 30 „ feinste Graupen . . „ 0,0I'/2 20 „ Butter „ 0,05 10 ,. Suppengrün .... ,, 0,0P/4 Transport JC 0,58 y. Transport JC 0,5873 2 Spargel „ 0,10 '/o l Wasser. 3 g Salz „ 0,0074 7s i Wasser. , ._ . Jl 0,68% Zubereitung: Die Taube wird vorbereitet, Flügel, Gerippe und Kopf recht klein geschlagen, die Brust ganz gelassen und mit dem geputzten Suppengemüse und abgewaschenen Spargelschalen, Wasser und Salz lang- sam weichgekocht. Graupen werden im irdenen Topf nach gehörigem Abquirlen mit kaltem Wasser aufgesetzt, wenn heifs geworden, abgegossen, mit 20 g Butter, unter Eühren, angebraten und von der Bouillon schon einige Löifel, durchgegossen, aufgefüllt und nach und nach die Bouillon, nachdem sie wenigstens 1 Stunde gezogen hat, zur Suppe gethan. Die Spargel werden in 2 cm grolse Stücke geschnitten, in '/« l kochendem Salzwasser gargekocht und in die Suppe gelegt, wie auch das in saubere Stücke zerlegte Taubenfleisch ohne Haut. Zeitdauer der Bereitung: 27. Stunde.