— 262 — kalter Milch aufgelöste Mehl dazugefüUt, der Griimmipfropfen übergezogen, der- selbe umgebogen und die Flasche tüchtig von oben nach unten umgeschüttelt. Wärme der Flasche. Der dann in die Flasche gehaltene Thermo- meter*) mufs gut 28° R., nie weniger zeigen. Ist die Mischung zu heifs, so kühlt mau die Flasche, indem man sie in kaltes Wasser liält, ab, ist sie zu kühl, erhitzt man das Getränk, indem man den Inhalt der Flasche in den noch heilsen leeren Theetopf giefst, wo es noch die fehlende AVärme annimmt, Gleichmäfsige Wärme des Getränks ist die gröfste Notwendigkeit. Wärmeerhaltung der Flasche. Um die Wärme zu erhalten, zieht man über die Flasche ein unten zugenähtes wollenes Strumpfbein oder strickt aus Wolle einen Flaschenbezug, mit einem Bändcheu am Fläschchen- hals zu befestigen. Behandlung des Kindes vor dem Trinken. Vor dem Trinken mufs das Kind gesäubert, gewaschen und in reine Windeln gelegt werden. Es trinkt dann behaglicher. Der Mund des Kindes wird jedesmal mit einem Tuch, welches man in frischem Wasser anfeuchtet, ausgewaschen. Ein Tuch wird dem Kinde vorgelegt. *) Käuflich bei Hirsch & Co., Berlin, Lcipzigerstr. 114, und B. Ebeling i Bremen.