- 101 - unter seclismaligem Wenden, bei mäfsigem Feuer gerechnet werden; dann salzt man sie, giefst die Butter ab, bezieht die Schnitzel mit Jus, welche vorher mit Citronensaft und Kartoffelmehl aufkoclite, wiederholt dies, bis sie eine schöne glänzende Farbe haben, und richtet sie als selbständiges Gericht oder als Beilage an. Die übrige Sauce richtet man, mit einigen Löffeln Jus verdünnt, in der Sauciere an. Wünscht man die Schnitzel weich, wendet n)au sie in Mehl um, bräunt sie in einem Schmortopf, fügt 1 Efslöffel kleingeschnittenes Wurzelwerk, 1 Theelöffel kleingeschnittene Schinkenabfälle hiuzu und giefst, nachdem alles durchgeschmort, nach und nach so viel Flüssigkeit, als man zur Sauce bedarf, hiuzu. Das Fleisch mufs ganz langsam, zugedeckt, Stunden schmoren, falls die Stücke nicht schwerer wie '/« kg sind. Der Fond wird entfettet, durchgegossea und, wenn nötig, mit Kartoffelmehl verdickt und die Schnitzel damit glaciert. Man kann beide Rezepte auch olme Spicken befolgen. Zeitdauer der Bereitung: r/-, Stunde. II. Panierte Kalbs-Schnitzel. Wie glacierte, gespickte Schnitzel geschnitten und wie Kalbskotelett behandelt.