— 61 — entfernt die Schale, und setzt die Limonade kalt oder thut ein Stückchen Krystalleis hinein, kann sie aber auch als schweifstreibendes Mittel mit warmem Wasser bereiten und geben. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. 21. Citronenwasser. Zuthaten und Kosten zu ',2 Liter. Die Schale einer halben Citrone. . . . JL 0,05 2 Elslöffel Sherry „ 0,14'/., 25 g Zucker „ 0,02 ■/2 / Wasser. ITÖ^o Zubereitung: Die Schale einer halben Citrone wird sehr sauber ab- gewischt, fein abgeschält, mit kochendem Wasser begossen und zugedeckt. Erkaltet, giefst man die Flüssigkeit durch ein Sieb, und mischt sie mit dem Zucker und Sherry. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.