— 70 — 32. Bischofextrakt. Zuthaten uud Kosten. (Vorrat.) 65 g grüne Pomeranzcnschalen Jl 0,50 1/4 l 80 gradiger Spiritus • •' Jl 0,70 Zubereitung: Der Spiritus wird auf die Schalen fein abgeschälter Pomeranzen gegossen und 8 Tage, verschlossen, in die Sonne gesteUt, dann in Flaschen gefüllt, die Schalen zurückgelassen uud zu Bischof weiter ver- wendet. Zeitdauer der Bereitung: 8 Tage. Rest Verwendung: Die Pomeranzen macht man in Zucker eiu. 33. Bischof. Zuthaten und Kosten zu 7 AVeingläsern. (Vorrat.) 1 Flasche Rotwein ]uy 1 Efslöffel Bischofe-xtrakt ' JJ'"^ 100 g Zucker 1/ l Wasser. ►'^ ^^^^'^