— 53 — Zubereitung-: Das ganze Ei wird mit dem Zucker geschlag-en. Das Bier wird heifs gestellt und mit dem vorher geschlagenen Eierschaum des ganzen Eies, Zimmet und Citronenzucker über gelindem Feuer nach und nach verschlagen und sofort angerichtet, nachdem der Zimmet entfernt ist- Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. II. Weinschaumpunsch. Zuthaten und Kosten für 1 Person. l Eigelb JC 0,03 1 ganzes Ei „ 0,05 4 TheelöfFel Apfelsinen- oder Citronenzucker . „ 0,00'/j Transport JC 0,08'A Zubereitung Transport 1 Eislöffel Citronensaft 35 g Zucker JC 0,08'/i „ 0,03'/, „ 0,02^', Va i guter Weilswein . . „ 0,25 JC 0,39'/^ Der Weinschaumpunsch wird von gutem Rheinwein, Burgunder, Malaga oder Champagner bereitet. Eigelb und 1 ganzes Ei schlägt mau in einem Kasserollchen mit Apfelsinen- oder Citronenzucker, dem Zucker, dem Citronensaft und Wein über dem Feuer langsam bis zum Auf- stofsen schaumig. Nach Belieben giefst man noch erwärmten Wein dazu, wenn mau ein dünnfliefsenderes Getränk wünscht. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.