- 107 sauber geputztem, abg-ewaschenem Wui'zehverk in 20 g Butter brauu ge- braten, mit 'A l Wasser, zugedeckt, langsam zu einer guten Jus gekocht. Nach 1 Stunde kocht man mit dem Mehl, 20 g Butter, Madeira, der Jus, Zucker, Pfeffer und Salz eine schmackhafte braune Sauce, die mau mit etwas Fleischextrakt recht kräftigt, rührt sie durch ein Haarsieb, und glaciert die iu 2''s Minute auf beiden Seiten in brauner Butter über hellem Feuer gebratenen, entfetteten Koteletten damit, welche mau hübsch auf heifser Schüssel anrichtet und mit in Butter gerösteten, aus der Semmel geschnittenen Dreiecken umgiebt; kleine Papilliotteu kann man an die Eippen stecken. Zeitdauer der Bereitung: V: Stunde. 17. Rehrücken. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 79 kg (', 4 ^) Rehrücken k 'A kg M 2,50 . . . 2 Efslöffel Sahne 3 g feines Salz . 1 „ Kartoffelmohl 4 Efslöffel Jus . Transport M l.'.)6' . 10 g Speckfäden . . 30 .. Butter . . . . 0,0074 Transport M l,96'/2 0.14'A M 2,14 '4