— 245 — Tuch geschlagen und über Nacht an einen warmen Ort gelegt. Einfache lange Blechkästen werden mit Butter bestrichen, der Teig hineingeflillt lind bei 110" auf einem Dreifufs im Ofen gebacken. Erkaltet, werden die Zwieback in egale 1 cm dicke Scheiben ge- schnitten und auf einem, mit einem in Musselin gebundenen Stückchen Butter gefetteten Blech hellbraun gebacken. Wenn man es liebt, kann man vor dem Eösten Zucker darüber sieben. Zeitdauer der Bereitung: 18 Stunden. Besondere Bemerkungen: Nach Belieben kann man die Butter vermindern oder ganz weglassen. Fertige Zwieback siehe Adressen im Anhang. kg (1 if) Weizenscbrot- mehl M 0,20 S g Natron bicarbonicum . „ 0,01 ■3 g reine Salzsäure . . . „ 0,00'/j Transport Jl 0,2172 2. Gesundheits-Schrotbrot. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) Transport Jt 0,21'A 10 g Salz „ 0,00Vi 5 g Butter zum Fetten der Blechform „ 0,01 V* Vg l abgekochtes erkaltetes Wasser. o,23