— 213 — 29. Schwemmkiöfse für die Suppe. Zutliaten niul Kosten für 1 Person. 1 Ei Jl 0,05 40 g Butter „0.10 5 „ Zucker „ 0,00'/, 1 Trise Salz „ 0,00'A Trausport Jt 0,1-5''4 40 g Mehl „0,017, Vi 6 ^ Wa.sser. 5 g Salz „ 0,00 1 / Wasser. jc 0,17'/, Tran.sport JL 0,15',4 Zubereitung: Das Mehl wird mit 'Aa l kochendem Wasser, welclies mit Butter, Zucker und Salz vorher aufkochte, glatt verrülirt und auf dem Feuer im irdenen Topf so lange gerührt, bis es sich von demselben ablöst. In die heifse Masse schlägt mau ein Ei, mischt es gut mit derselben und sticht mit einem Theelöffel kleine Klöfschen in stark kochendes Salzwasser, die man offen gar koclien läfst und mit dem Schaumlöffel herausnimmt. Zeitdauer der Bereitung: -'^ Stunden. Besondere Bemerkungen: Anfängerinnen, welche sich das Ab- stechen und Garkochen der Klölse erleichtern wollen, bestreichen einen Teller mit Fett, stechen die Klöfse ab, legen sie auf den Teller, füllen eine Kelle lieifses Wasser darauf und lassen alle Klöfse auf einmal in das Kochwasser gleiten.