— 60 — Zubereitung: Das kochende Wasser wird auf die fein abgeschälte Gitronenschale und Zucker gegossen, welches darauf kalt werden mufs. Die Milch wird aufgekocht und durch ein Sieb zu dem Schalenwasser ge- gossen, ebenso der Citronensaft und Wein. Wenn alles 10 Minuten ge- standen liat, wird der Trank durch einen Greleebeutel gegossen und kalt serviert. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 20. Citronenlimoiiade oder Apfelsinenlimonade. Zuthaten und Kosten zu Vl- Liter. 3 Efslöffel Citroiien- oder Apfelsinensaft . Jl 0,10 25 g Zucker » 0,02 '/i Citronen- oder Apfelsinenschale . . . ,, 0,02'/-j Vo l Wasser. JC O.U'z. Zubereitung: Die Gitronenschale wird, nachdem sie abgewischt, fein abgeschält, der Zucker dazu gelegt und mit heifsem Wasser Übergossen. Ist dieses erkaltet, fügt man 3 Efslöffel Citronensaft durch ein Sieb hinzu,