2. Fleischgaliert. Zuthateii und Kosten zu 'Vi Liter (kleinere Menge). G5 g magerer geräucherter roher Scliinken. . . '4 kg (1^) Kiilbsliesse und Kalbsknorpel . . . 1 rolies I'Iühnergerippe. '/4 kg (I/., ^) Rindfleisch . ,, 0,50 Trans]5ort M 1,1074 „ 0,01 0,40 Transport Jl 1,10' 4 0.02' ., 0,00' „ 0,00'/, 1 Karotte 10 g Butter / Wasser. 1 Efslöffel Mehl und 1 Thee- löli'el Wasser . . . 1 Pa])ierstreifen .... M 1,1.5'/4 Zubereitung: Der Schinken wird gewiegt, naclidem alles Fett ab- geschnitten ist, die Kalbshesse mit den Knochen, nach dem Abwaschen, so klein als möglich geschlagen, das ßindtleiscli, ebenfalls nach dem Ab- waschen, gewiegt, die Karotte geputzt und ganz gelassen. Das rohe Hühnergerippe, von dem man das Fleisch zu einem andern Gericlit ver- wenden kann, Avird klein geschlagen. AVünselit man eine braune Jus zu bereiten, bratet man den Schinken in 10 g Butter in einem Topf an, fügt dann Kalb- und Rindfleisch, welche 1 Stunde mit l Wasser kalt gezogen haben, mit demselben dazu, schliefst den Topf fest zu, indem man einen langen Streifen Papier mit Mehl und Wasser bestreicht und