231 13. Creme aus getrockneten Äpfeln. JC 0,0372 Zuthaten und Kosten für 1 Person 30 g getrocknete amerika- nische Scliuittäpfel . 12 Efslöflfel kaltes Wasser. 30 g Zucker „ o,02'/„ 'A Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/2 • . . . „ 0,01'/, V: Ri Transport Jl 0,0S Transport 4 Efslöffel Schlagsahne. . 4 g (ca. 2 Tafeln) wcifse Gelatine 1 Tropfen Öl 2 Efslöffel Wasser. M 0,08 „ 0,07 „ 0,02';, n 0,01 Jt 0,18'/., Zubereitung: Die amerikanischen Schnittäpfel werden, nachdem sie abgewaschen, in kaltem Wasser aufgestellt und langsam, zugedeckt, weich- gekocht, durch ein Haarsieb gestrichen, mit dem Zucker, der in Wasser gelösten, durch ein Sieb gegossenen Gelatine, dem Euni und dem Citronen- zucker gemischt und die Schlagsahne darunter gezogen; dann läfst man die Masse m einem mit Ol ausgeriebenen Tassenkopf erkalten und stürzt sie Zeitdauer der Bereitung: l'/a Stunde. Bes^ondere Bemerkungen: Mau kann den Geschmack durch Citronen- satt kraftigen, falls es notwendig.