- 201 - Zubereitung: Man röstet die sauber abgeriebenen Kakaobohnen in einer selir sauberen Pfanne über dem Feuer oder legt sie, auf weifseni Papier, in einen heifsen Bratofen, stöfst sie nicht zu fein und übergiefst sie. mit dem Vanillezucker gemischt, mit der lieifsgemachten Flüssigkeit, und deckt diese zu. Nach dem Erkalten werden die gut mit Zucker verrührten Ei- gelb ^ mit der Flüssigkeit gemischt, welche, nachdem sie einige Male durch ein feines Sieb gegossen wurde, in 3—4 Mokkatassen gefüllt wird. Diese werden zur Hälfte ihrer Höhe in einen flachen Topf mit heifsem Wasser gesetzt, der Topf zugedeckt und so lange in einen 90" heifsen Ofen ge- setzt, bis die Creme (circa in V2 Stunde) steif geworden ist. Das Wasser darf nicht kochen, sondern mufs sicli vor dem Siedegrad halten, sonst gerinnt die Speise. Der Gelee wird erkaltet aufgetragen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Dasselbe anstatt Vanille: 50 g frisch gebrannter Kaffee . . JC 0,1G n n )i : 2 „ feine Tliecblätter 0,02'/, " " „ : 3 „ Orangeblätter, getr. od. frische „ 0,0a n n „ : 60 „ Schokolade „0,18