- 147 - legt, nach Belieben mit Citronenstückcheu und Salatblättern garniert, an. Die Fäden entfernt man, schwere Forellen ki3unen 1 Minute ziehen. Forellen müssen sofort angericlitet werden und dürfen nicht stehen, sonst wird ihr Fleisch gelb. Man serviert zu Sahne geriebene oder schön augerichtete Butter dazu. Geschlachtete Forellen haben den halben Preis, müssen aber mit gutem Essig Übergossen werden und, mit Papier bedeckt, eine Viertelstunde vor dem Kochen in Zugluft stehen, sonst sehen sie unansehnlich aus. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Kleine Schleie ä 200 g können genau wie Forellen bereitet werden und sind fast ebenso schmackhaft. Sie müssen aber 10 Minuten im Kocliwasser nacii dem Aufkochen ziehen. Kalte Forellen legt man in Aspik oder wärmt sie auf Dampf stehend auf. 47. Hecht oder Zander mit extra Sauce. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Vi kg ('/. ^i) Fisch . . . M 0,5ü 9.=; Tniiisport Jli,0,bl\>,^ ß""«'- " 0>06V4 5 g Salz „ 0,00V* 10 ,. geriebene Semmel. . „ 0,01'/^ Transport Jt 0,5772 1 Prise weilscr Pfeffer . . „ 0,00'/., 10*