222 Ziibereituüg-: Der Zucker wird iu Wasser getaucht und geläutert, der Citronensaft durch eiu Sieb dazugetropft. Die Gelatine wird mit einer Schere zerschnitten, schnell kalt gewaschen und mit warmem Wasser Übergossen, wodurch sie, unter beständigem Bühren, vollständig aufgelöst wird. Der Zucker wird geschäumt und die Gelatine mit demselben durch ein Theesieb in eine Kanne gegossen. Den kalten Wein fügt man zu der Mischung und füllt diese iu Geleegläser oder in eine kleine Form. Wenn kein Eis zur Verfügung steht, ist es wünschenswert, das Gelee einen Tag vor dem Gebrauch zu bereiten. Ist der Wein matt und nicht besonders gut. giebt man einen Löffel Rum dazu. Besondere Bemerkungen: Dieses Gelee kann man auch auf kaltem Wege bereiten, Rotes Weingelee auf kaltem Wege bereitet, indem man alle Zutliaten autlöst und klar durcli ein Sieb zusammeugiefst. Weifser Schaum niufs entfernt werden. Man kann auch auf dieselbe Weise Rotweingelee oder Madeiragelee bereiten, mufs aber dann 3 Tafeln weifse Gelatine verwenden, nicht rote Gelatine. Zeitdauer der Bereitung: Stunde.