— 228 — I Wasser aufgelöst, Wein, Zucker und die aufgelöste Gelatine durch ein Sieb dazugegosseu und gemischt in kleine Gläser gefüllt. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 10. Rhabarbergelee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 'A kg ('/, //) Rhabarber . Ji 0,'jO | Transport Jl OfiV . 1 Elslöffel Citronenzucker ,, 0,03 | 3 g (ca. 1", Tafel) weifse 85 g Zucker ,, 0,06% [ Gelatine ,, 0,01 1 Efi5löffe] dicke Sahne . „ 0,0rV4 j ä g Zucker zum Ausstreuen „ 0,00' j Transport ,/Ä 0,61'/., I '/s ^ Wasser. "/TöfiF^ Zubereitung: Der Rhabarber wird sauber gewaschen und in kleinen Stücken mit dem Wasser und Zucker weichgekocht. Durch ein Haarsieb gestrichen, benutzt man das erste abfliefseude Wasser zum Auflösen der abgewaschenen Gelatine, welclie man mit dem Purce und Zucker vermischt und noch einmal mit einem Efslöffel dicker Sahne und Citronenzucker durchrührt. Man spült einen Napf mit Wasser aus, streut ihn mit Zucker aus und füllt die Masse ein. Erkaltet, stürzt man sie und giebt Vs l gute kalte Sahne dazu. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.