— 20 — künstlichen Ernährung. No. 1, 2 und 3 werden bei einem erwachsenen Mann alle 2 Stunden verabreicht, No. 4 nach 4 Stunden. Bedingungen: 1) Ein langes Ernährungsrolir. 2) Dasselbe mufs vor dem Einfüllen leicht erwärmt sein. ;j) Der Ausflufs darf nicht durch Öl verstopft sein, man hat nur das Rohr zu ölen. 4) Die Erwärmung der Mischung im Wasserbad. ;j) Die sorgfältige Wärmemessung der Mischung mit dem Thermometer auf .'Sl'' R. Besondere Bemerkungen; Die Leube-Rosenthalsche Fleischsolution ist auch fertig in Büchsen käuflich. 14. Vorschrift i. Zuthaten und Kosten. 1 Efslöffel = 25 g Fleischsohitioii . . . M 0,03',0 1/2 g Pankreatin " 25 .. Wasser. -^^ ^^^^ Zubereitung: Wasser und Solution werden auf 31" im AVasserdampt erwärmt, dann das Pankreatin in feinem Zustande dazugerülirt und sofort mit dem erwärmten Apparat aufgesogen. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. 1