Zubereitung: Der Zucker wird mit l Wasser geläutert, mit Rot- wein und Biscliofextrakt vermischt, in Flaschen gefüllt, und, verschlossen, aufbewahrt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 34. Johannisbeerwein. Zuthaten und Kosten zu 30 Litern. (Vorrat.) 10 Z Johannisbeersaft v. roten und weilsen Johannis- beeren für 4C 10,00 ■^Va kg (9 Zucker I 3 „ .. ( 6,00 35 g Hauseublase 1 / Kornbranntwein 20 / Wasser. Transport JC 16.00 - . ca. ., 1,05 . . „ 1,00 M 18,05 Transport Jt 16,00 Zu bereit uug: Der Johaunisbeersaft wird so gewonnen, dafs die Beeren ganz zerdrückt werden; dann giefst man den Brei auf ein Haar- sieb, vermischt 10 l Saft mit 20 / Wasser und 4'/.. kg Zucker, tliut ihn in ein sauberes Weinfafs und läfst ihn ^ Wochen gären. Danach schüttet ma» ihn aus, und thut noch 3 kg Zucker und die in Wasser aufgelöste Haisenblase dazu. Das Fafs wird gesäubert, die Mischung zurückgethan,