— 38 — Zubereitung: Die Hafergrütze und die zersclinitteueu Prünellen werden gewasclien, in einem irdenen Topf mit Wasser, Zucker, Zimmet und Citronenzucker, zugedeckt, weichgekoclit, durcli ein Haarsieb gestrichen, unter Rülu-en dicklich gekocht und mit dem in Wein verrülirten Eigelb abgezogen. Letzteres kann aber auch wegbleiben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 19. Graupenwassersuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller . . M 0,0172 30 g feine Graupen V2 l Wasser. 8 g Butter „ 0,02 1 Prise Salz „ O.OQ'A. Transport JC O.OS'A 0,00'/4 Transport JC 0,0374 1 Prise Muskat 1 Theel. gewiegte Peter- silie ^ 0-0^ A 0,07 Zubereitung: Die Graupen werden in einem irdenen Topf mit kaltem Wasser aufgesetzt und, wenn sie heifs sind, das Wasser ab- gegossen; dieses wird 2 Mal wiederholt. Dann fügt man die Butter dazn. und rührt damit die Graupen recht weifs; nacli und nach giefst man das