— 25 — Zubereitung: Die Graupen (grobe Körnung) oder der Reis werden mit Vi l Wasser im irdenen Topf kalt aufgesetzt und, sind sie lieifs ge- worden, abgegossen; 5 g Butter und 5 g Mehl wei-den über dem Feuer mit der Masse so lange verrührt, bis alle Flüssigkeit abgedampft ist und sie bratet. Dann füllt man die entfettete Bouillon auf, deckt den Topf zu, und läfst die Suppe langsam S'A Stunde kochen. Mau reibt sie durch ein Haarsieb und richtet sie, nochmals unter Rühren erhitzt, an. Zeitdauer der Bereitung: ,t Stunden. Besondere Bemerkungen: Diese Schleimsiippe kann mit einem zerschlagenen Eigelb und 1 Theelöffel Kochsches Pepton nahrhafter gemacht werden. Das Salz ist nach Geschmack und Bedürfnis zu vermehren. 4. Reis- oder Graupensuppe für Rekonvalescenten. 'A l kräftige Bouillon . . 25 g Reis. . . Jl 0,01"/, oder ^5 g Mittelgi-aupc . . . 15 „ Mehl 10 „ Butter 1 Eigelb Zuthaten und Kosten zu 1—2 Tellern. Transport Jt 0,44'/^ „ 0,03 20 g gargem. Kalbsmilch oder Thymusdrüse . „ 0,0474 25 g Spargel in kl. Stücken „ 0,05 g Salz „ 0,00 V2 l Wasser. M 0,40 0,01 0,0072 0,0272 Trausijort Ji 0,44'/, Jl 0,-57'