- 197 - werden sollte, da diese selu- emptindlicli sind), schüttelt sie hin und her und läl'st, wenn die Masse dicht geworden, das Omelette auf Papier g-jeiten, fafst die Zipfel, nachdem mau das Omelette mit beliebigen Dingen, wie Kräuter oder ein kräftiges Hacliee von Fleisch belegt hat, und rollt es dadurch zusammen, dafs man das Papier überkippt. Dann läfst mau das Omelette auf die heifse Schüssel gleiten, bestreut es mit Kräutern, und, falls erlaubt, mit Parmesankäse, und übergiefst es mit kräftiger Brateu- sauce. Zu Omelette als süfse Speise läfst man den Pfeffer weg^, füllt das Omelette mit Fruchtmus oder Gelee und bestreut es mit feinstem Puder- zucker. Zeitdauer der Bereituug: 2ü Minuten. 13. Soufflee auf der Pfanne oder in der Form. Zuthaten und Kosten für 1 Person 2 Eigelb jc o,0G 2 Eiweils 0,04 ^0 g Puderzucker. . . . „ 0,04 1 Kfslöffcl Citroneiisaft . ,, 0,03'/^ Transport M 0,17V4 Transport JC O,]?'/^ '/< Theel. Citronenzucker . OOOV 1 Prise Salz * 8 g Butter I Mehl .... „ 0,0074 „ 0,02 „ 0,00'/, M, 0,20