— 170 — I Zeitdauer der Bereitung-: Stunden. Besondere Bemerkungen: Cybils ist in diesem Falle besser als Pepton zur Verstärkung der Brühe, weil er die Farbe nicht verdirbt. Man kann statt des Eies auch eine durch ein Sieb gerührte Tomate verwenden, wo Säure erlaubt ist. 15. Milchreis. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 50 g feinster Reis •'^^ 0,üi •V, / Milch " 0,07'/2 10 g Zucker - O.OOVi 1 Prise Salz - 0^00'/^ M 0,1272 Zubereitung: Der Eeis wird zweimal mit kaltem Wasser aufgesetzt und abgegossen. Dann wird die Milch darauf gegossen, eine Pnse Salz hinzugemgt, und der Reis, zugedeckt, unter häuHgem Schütteln, recht weich eingekocht, augerichtet und mit Zucker bestreut. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Apfeireis. Der mit Wasser und ,, g