— 28 — 20 Minuten laugsam gekoclit. Das Eig-elb wird mit Wasser verrührt und durch ein Sieb zur Suppe gesclilagen, welche diu-ch ein Sieb auf dem erwärmten Teller angerichtet wird. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Sind Butter und Ei nicht erlaubt, rührt nian das Mehl mit Vs l kalter Bouillon an und giefst die Lösung, unter Rühren, in die heifse Bouillon. Die Suppe muls oft gerührt werden und kocht 20 Minuten. 7. Kräutersuppe. Zutliaten und Kosten zu 1 Teller. 10 g Saueramjjfer 10 „ Kerbel 10 „ Spinat 10 „ Petersilienwurzel M 0,20 TraiLsport M 0,20 Trausport M 0,'20 73 l Bouillon „ 0,30 10 g Butter 0,02' 10 „ geriebene Semmel . ,. 0,01', „ 0,03 1 Eigelb Jt 0.56' Zubereitung: Die sauber verlesenen und geputzten Kräuter werden sauber gewaschen und klein geschnitten, mit der Butter weichgedüustet, dm-ch ein Haarsieb gerieben und mit dem Eigelb verrührt; Bouillon und