- 196 - Zeitdauer der Bereitung: S Minuten. Besondere Bemerkungen: Rührei mit Schnittlauch: 'A Theelöffel geschnittenes Schnittlauch streut man nach Geschmack darüber, Pfeffer nach Erlaubnis. Rührei mit Schiniten: Man schneidet 6.5 g schönen, mageren rohen Schinken in kleine, gleicbmäfsige Würfel, und garniert sie um das Rührei. Lachsschinken ist hierzu sehr zu empfehlen, welcher zart und wenig ge- räuchert vom Rücken des Schweines gemacht wird. (S. Adresse im Anhang.) 12. Omelette. Zathaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier 0,10 2 Efslöffel Milch .... „ Om\U 20 g Butter 0,05 1 Theelöffel Kräuter . . ,. 0 03 Tr;insport JC 0,18V4 Traii.sport 2 g Salz 1 Prise Pfeffer 1 Efslöffel Parmesaukäsc . 2 „ Bratensaucc. . Jl O.W 4 r 0,00\,, „ 0,00';, „ 0,00',,, „ 0.02'A M 0,22 V. Zubereitung: Man quirlt die Eier, Milch, Pfeffer und Salz schnell 1 Minute zusammen (nicht länger), giefst die Masse in die mit geschmolzener Butter angefeuchtete Pfanne (die möglichst zu Eierspeisen reserviert