— 253 - 9. Biskuittorte. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) 9 Eigelb ^ 0,27 Transport M 0,53 kg ("a Zucker . . „ 0,20 2 Efslöffel Citroneiizucker „ 0,06 125 g KartofiFelmehl . . . „ 0,05 l Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 5 g Butter „ 0,016 Eiweifs zu Schnee. . . ^ 042 Transport M 0,53'A M 0,72'A Zubereitung: Die Eigelb werden sorgfältig vom Eiweifs getrennt; in einem Eeibenapf rührt man erstere abwechselnd mit Zucker, Citronen- zucker, Kartoffelmehl und Citronensaft 1 Stunde und achtet genau darauf, dafs der Teig gleichmäfsig nach einer Richtung gerührt wird. Man pinselt eine Form mit Butter aus. Dann schlägt man steifen Eischuee von dem Eiweifs, zieht ilin unter die Masse und bringt sie in der Form sofort in den Ofen, welcher, 12()0 heifs, die Torte in Stunde, auf einer Rost stehend, gar macht. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Käuflicher Biskuit siehe Adressen im Anhang.