- 182 — 9. Geschälte Pflaumen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Ys l Pflaumen Jl 0,1-5 20 g Zucker „ 0,01'/» 1 „ Kartoffelmehl , 0,00 1 Eislöffel Weifsweiu „ 0,03 2 ,, Wasser. "TFÖÜtI Zubereitung: Frische blaue Pflaumen legt man einen Augenblick in heifses Wasser, zieht die Haut ab, läl'st den Kern darin und legt sie sofort in den kochenden, mit Wasser gelösten Zucker, da sie sich sonst färben, und schhiort sie weicli. Zuletzt fügt man 1 Löifel Weifswein hinzu, welcher mit einer Prise Kartoffelmehl verrührt wurde. Beides kann aber auch fehlen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 10. Erdbeeren. Zuthaten und Kosten für 1 Person, '/o i Ciartenerdbeeren oder '^^ JC 0 50 V2 l Walderdbeeren ) 40 g Zucker „ 0,03'A I Efslöffel Wasser. Jt 0,b3\U I