— 59 — 18. Fruchtwasser von frischen Früchten. Zutliaten iiud Kosten zu 1 Glas. 125 g Erdbeeren, Himbeeren. Johannisbeeren, Kir- schen JC 0.25 Transport Jt 0,25 Transport M 0,25 35 g Stückenzucker . . . „ 0,02V4 1 El'slöffel Citronensaft . ., 0,03'A / II! / Wasser. Jt 0,31 Zubereitung: Die Früchte werden mit der Reibekenle in einem irdenen Napf zerquetscht, Wasser dazng-esetzt und 1 Stunde, zugedeckt, liingestellt. Ein leinenes Tuch wird kalt ausgewaschen, über ein Porzellansieb gelegt, die Flüssigkeit auf darunter liegendem Zucker durchgedrückt und 3 Stunden auf Eis kaltgestellt, mit Citronensaft abgeschmeckt, umgerührt und dann serviert. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man mischt auch einfach fertige Frucht- säfte mit friscliem Wasser oder mit Seiter- oder Biliner-Wasser. 19. Milchlimonade. Zuthaten und Kosten zu 1 Glas. G5 g Zucker O.OS'/^ '/i6 I- Weifswein 0,10 Vs l Milch 0,02'/, 1 halbe Citronc 0.05 '/g ' kochendes Wasser. ji O.2274