mit eiuem Apfelbolu'er das Keruliaus ausgestoclieu; iu einem ifdeueii Topf werden Wasser, Wein, Citronensaft und Zucker aufgekocht, die Apfel nebeneinander gelegt und, unter öfterem Wenden, weich und durchsichtig geschmort, ohne dafs sie zerfallen dürfen. Man nimmt sie einzeln mit einem silbernen Löffel heraus, kocht den Saft ein, richtet die Apfel an, und füllt den eingekochten Apfelsaft, erkaltet, dai'über. Zeitdauer der Bereitung: '/•. Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch das Kompott von gleichmäfsig geschnittenen Äpfeln bereiten und mit Achteln einer Apfelsine vermischen: Apfelsinen- und Apfelkompott. 4. Gebratene Äpfel. Zuthateu nud Kosten für 1 Person. 2 Kalvillen ■^l' 0,iO 40 g Kandiszucker ... ...... n PjO^V-i Jt 0,43'A Zubereitung: Man höhlt das Kernhaus der Äpfel recht egal aus, doch so, dafs die Blume als Boden bleibt, fallt gestofseucn Kandis in die Äpfel und bratet sie '/• Stunde iu heifser Köhre.