— IB- IS. Leube's und Rosenthai's Fleischsolution. Zutliateu und Kosten. (Vorrat.) 1 kg (2 gewiegtes mageres Rindfleisch Jl 1,60 20 g reine Salzsäure „ 0,02 12 kleine Blechbüchsen k 125 g. 1 / Wasser. Zubereitung: Das Fleisch wird fein gewiegt, mit Wasser und Salzsäure gemischt und, zugedeckt, 1 Stunde hingestellt. Wir finden, ob- gleich die Vorschrift nichts davon sagt, eine Zerreibung der Fleischbestand- teile durch ein Haarsieb vorteilhafter, besonders wenn die Fleischsolution zu unten angegebenem Zweck dienen soll. Dann wird sie in gleichmäfsiger Beschaffenheit in saubere kleine Blechbüchsen gefüllt, welche zugelötet werden und in einem Papinschen Topf in Wasser 3 Stunden kochen müssen. Auf diese Weise werden die Eiweifskörper des Fleisches in Pepton umgewandelt, in welchem Zustande sie am leichtesten in die Verdauung übergehen. Der Magen findet eine ihm sonst zufallende Arbeit getlian. Aus diesem Grunde ist mit Erfolg aucli diese Solution in vielen Fcälleu, wo Darmernährung augezeigt war, angewendet. Folgende Rezepte (No. 14—17) geben die ausprobierte Verbindung mit den wünschenswerten Stoffen zur 2*