— 11 — Zubereitung: Die sauberen Hammelpfoten werden gewaschen, zer- schlagen, mit dem mageren Hammelfleisch, einem Stückchen Ingwer, welcher den Hammelgeschmack anzieht, Salz und Wasser, zugedeckt, 4 Stunden im fest verschlossenen Topf leise gekocht. Man giefst die Bouillon sorgfältig durch ein Sieb, läfst das Fett nach oben treten, schöpft es rein ab und benutzt die Bouillon zum Kochen von Eeis- uud Graupenschleim bei Dysenterie. Zeitdauer der Bereitung: 6 Stunden, 6. Wildbouillon. Zuthaten und Kosten zu '/2 Liter. Transport M 2,00 '/a kg (1 //) Wildfleiscli frischer Bescliaffenheit. Jt 1,60 kg CA Wildknochen . „ 0,30 •40 g Butter „0,10 Transport Ji 2,00 32 g Sellerie und Karotten oder 1 frische Tomate „ 0,20 , 5 g Salz „ 0,00'.'.t V4 l Wasser. jc 2,20'/i Zubereitung: Das Wildfleisch (Spiefser, Reh etc.) wird sehr klein geschnitten und in der Butter in einer Pfanne angebraten. Mit einem Schaumlöffel legt man das Fleisch aus der Butter in einen Topf, fügt die sehr kleingeschlagenen Wildkuochen, das Suppengemüse, Salz und Wasser dazu, deckt den Topf fest zu und läfst ihn, möglichst im Bratofen, zu-