— 254 — 10. Citronenzucker, Apfelsinenzucker, Vanillezucker. Citronen- oder Apfelsinenzucker gewinnt man, indem man mit einem Stück Zucker die Schale einer Citrone oder Apfelsine abreibt und dann auf einem kleinen Eeibeisen den Zucker reibt; eine mittelgrofse Citrone oder Apfelsijie mufs 2 Efslüffel Citronen- oder Apfelsinenzucker liefern. Vanillezucker gewinnt man, indem man den Vanillevorrat in eine Blechbüchse mit einer Quantität feinen Zucker legt, der sich nach und nach vollständig parfümiert und dann verbraucht und durch neuen Zucker ei'gänzt werden kann. Die Vanille kann mau auf diese Weise lauge ver- wenden. Oder man stöfst ein Stück Vanille mit Zucker, siebt diesen und verbraucht ihn als Vanillezucker.