— 75 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Zubereitung': Der Kaffee wird von allen unreinen Bohnen verlesen und lauwarm gewaschen, auf einem Sieb abgetropft und mit einem Tuch abgetrocknet. In die Kaffeetromniel geschüttet, brennt man ihn 5 Minuten, schüttelt ihn dann auf und brennt ihn, langsam drehend, weiter. Alle ö Minuten schüttelt man den Kaffee durch, das zweite und dritte Mal aus dem Fenster, damit die sich lösenden Hülsen die Küche nicht verunreinigen; so brennt man weiter, bis der Kaffee eine schöne, dunkle, kastanienbraune Farbe hat, wovon man sich öfter überzeugen mufs. Zu dunkles Brennen verbrennt das Aroma. 1 Theelöffel Puderzucker wird in der letzten Minute in die Trommel geschüttet, überzieht den Kaffee mit einem leichten Caramelüberzug, der das Kaffeearoma konserviert. Der Kaffee wird aus- geschüttet, öfter gerührt, bis er abgekühlt ist, damit er nicht nachbrennt und zu dunkel wird. Der Kaffee wird in irdenen oder Blechgefafsen auf- gehoben, welche stets verschlossen gehalten werden. Man ist mit Spiritusbrennern unabhängig vom Herdfeuer, welches ge- wöhnlich nicht die Ruhe zum Brennen läfst, auch ziehen daneben gekochte, zarte Speisen den starken Kaffeegeruch an. — Kugelbrenner sind zu empfehlen, wo man egales Herdfeuer zur Verfügung hat.