— 120 — stofsen. Ist es ganz trocken, wird es auf einer Mühle gemahlen, dann durch ein Drahtsieb gerieben und so lange zerkleinert, bis alles durchgerieben ist. Zeitdauer der Bereitung: 24 Stunden. Besondere Bemerkungen: Dieses Fleischpulver wird überall da verwendet, wo es darauf ankommt, grofsen Nähi'wert in kleinen Quanti- täten zu geben. Ergiebt ca. 120 g. 30. Linsenpuree und Fleischpulver. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 50 g Linsen JC 0,02'/o ] Prise Natron ,, O.OO'A 1 l weiches Wasser. 40 g Fleischpulver . . . 0,32 Transport M 0,3474 Transport Jl 0,o4-"4 3 Efslöffel Bouillon . . . „ 0,04'/4 1 Theel. Kochsclies Fleiscli- pepton „ 0,06 1 Eigelb „ 0,03 M 0,4S'4 Zubereitung: Die Linsen werden verlesen, kalt gewaschen und mit '/ä l weichem Wasser aufgesetzt; das erste Wasser wird abgegossen, mit dem anderen Vs l Wasser und einer Prise Natron werden die Linsen weich-, aber nicht zerkocht. Durch ein Haarsieb gerieben, vermischt man den Linsenbrei mit dem Fleischpulver, stellt den Brei ins Wasserbad und