— 250 — 6. Dünne Mandelspäne. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) "4 kg (•/, m Zucker . . . M 0,20 175 g Weizenmehl .... ,, 0,07 82 g Moiidiimiii oder Krtift- melil 0.10 ?, f:ier ._ „JUS Transport M 0,52 Transport Ji 0.j2 1 lialbo abgeriebene Citro- nenscliale (iä g aljgezogene, länglich geschnittene Mandela 5 g Butter 0.05 0.13 O.Ol' Zubereitung: Die Eier werden mit dem Zucker scliauuiig gerührt, beide Mehle und abgeriebene Citronenscliale langsam hinzugethau. Ein 151ecli wird erwärmt, recht sauber abgerieben, mit einem Stückclien Butter, in Musselin gebunden, abgewischt; dann wird die Masse dünn darauf- gestrichen, mit den ge.-;clinittenen Mandeln bestreut und bei UiO—115^ einige Minuten gebacken. i\tan teilt den Teig, noch warm, sofort mit Hülfe des Lineals mit einem biegsamen Messer auf dem Backbrett in gleicli- mäfsige Stückchen, wobei möglichst einige Personen helfen, und legt die Stücke einen Augenblick über ein Mangelholz zum Biegen. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. I