1 H, Die Eierspeisen. I. Das weiche Ei. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier JC 0,10 V2 / Wasser. Zubereitung: Das Ei wird sauber gewaschen und mit dem Löttel langsam, möglichst auf einem Sieb oder in einem Netz, in ','2 l sauberes, kochendes "Wasser gelegt, damit die Hitze überall gleichmäfsig das Ei trifl't, welches 1 Minute aufwallen mufs. Dann wird der Topf vom Feuer genommen und bleibt 5 Minuten auf der Platte, ohne zu kochen, fest zu- gedeckt, stehen, worauf das Ei herausgenommen wird. Frische Eier be- dürfen reichlicherer Zeitdauer, besonders weil man ihnen Zeit geben mufs, einen Teil des Eiweifses in das Kochwasser treten zu lassen, sonst würden sie platzen. Je älter das Ei, je leichter und verdickter ist das Eiweifs, je kürzere Zeit darf es kochen. Wir verstehen Eier von 50 g bis 55 g Schwere. Die Eier werden in einer zur Ki'one gebogenen Serviette oder auf einem Haufen Salz in extra Eierbehältern angerichtet.