— 229 II. Apfelspeise. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 175 g säuerliclie, fein- geschälte Äi^fel (circa 2 Stück) für .... Jl 0,10 1 Efslöfl'el Citroncnsaft. . „ 0,03',., 'U Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/., Transport JC 0,I3'A Transport Ji 0,13=/^ 5 g (ca. 2 Tafeln) rote Ge- latine „0,04 30 g Zucker „ 0,0272 1 Tropfen Öl 7s ^ Wasser. 0,01 M 0,2 l'A Zubereitung: Die Äpfel werden, nachdem sie von dem Kernhaus be- freit sind, mit Wasser schnell aufgekocht und durch ein Haarsieb ge- strichen. Die gewaschene Gelatine wird in einigen Löffeln Apfelwasser aufgelöst, mit dem Zucker, Citronenzucker und dem Citronensaft vermischt durch ein Sieb gegossen, mit dem Apfelmus vermischt und die Masse in eine mit Ol ausgeriebeue Tasse gefüllt, und, wenn erstarrt, gestürzt. Man giebt Vanillensauce und Schlagsahne dazu. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Alan kann diese Speise auch von Aprikosen oder Pfirsich machen, Aprikosenspeise, Pfirsichspeise.