Erkennuiigszeiclien nuverfälschter guter Säuglingsmilch. Gute Milch hat eine mehr gelbliche wie bläuliche Farbe. Ist sie bläulich, hat sie viel Wasserteile. Will mau erkennen, ob sie nur schwach, von schlecht gefütterten Kühen, oder gemischt ist, so stellt man sie wälirend einer Nacht in ein enges Gefäfs und giefst sie am Morgen in ein anderes Gefäfs. Hat sich unten helle Flüssigkeit abgesetzt, so ist sie gemischt. Gute Milch gefriert nicht, gemischte sehr leicht. Gute Milch ist schwerer wie Wasser, ein Milchtropfen sinkt in Wasser unter. Ein Tropfen auf einem Daumennagel soll seine Form belialten, nicht zerfliefsen. Gute Milch hat guten Geschmack und Geruch und keinen Bodensatz. Preis der Milch. Der Preis der Milch ist im Verhältnis zum Nährgehalt sehr billig. Man bezahlt für: Gemischte Milch pro Liter . JC 0,20 Säuglingsmilch von Jl 0,30 —M 0,50. Steigerung der Milclimenge bei der Ernährung des Säuglings. Mau steigt mit der Menge der Milch langsam in folgender Weise (Mafs eine mit Strichen versehene Kinderflasche): [14 Tage 2 Striche Milch 6 Striche Thee ^ • 3. Woche 2'/2 „ „ 6 Monat I , " 11" 1) „ " " 1. 6 „ 2. Monat 3 „ „6 „ Heyl, Krankenkost. 1 (