— 80 - Zubereitung: Geröstete Zwieback werden mit einigen Löffeln beifsen Wassers begossen, zugedeckt, und bis zur Erweichung hingestellt. In- zwischen wird Thee (nach No. 39) bereitet und durch ein Theesieb zu dem erweichten Zwieback gegossen und nach Belieben gesüfst. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch geröstetes Schwarzbrot und statt des Thees fertigen Kaffee, Kaffee mit Zwieback, oder heifse Milch, Milch mit Zwieback, zum Zugielsen nehmen. 41. Thee und Ei. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 2 g Peccothee -^^ "^'O^' 2 Eigelb " 0'^^ 10 g Zucker „0,00' 1 Stecknadelknopf grofse gereinigte Soda oder Natron " '^'QQ' ,6 / Wasser. M 0.09', Zubereitung: Der Thee wird mit kaltem Wasser Übergossen und sofort abgegossen. Dann thut man die Soda dazu, überbrüht den Thee ",4