- 205 - 21. Chaudeau- oder Weincreme. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 1 Efslöffel Citronensaft ■ 2 Thccl. Citronenztickci 40 g Zucker 1 ganzes Ei 4 Efslöffel Weifswein . Transport Jl 0,03'/j „ 0,00'/, „ 0,03'/, „ 0,05 . 0,12 M 0,-2i Transport JC 0,24 1 Eigelb und der Schnee von 1 Eiwcifs oder 0 Efs- lidfel Schlagsahne . 3 g (ca. 1'/, Tafe'ln) weifsc Gelatine 1 Efslöffel Wasser. 0,05 0,01V, M 0,30' , Zubereitxing: Die Gelatine wird abgewaschen, mit 1 Efsliiffel Wasser aufgelöst, mit den Zntliaten, bis auf den Eischauni, über sclivvacliem Feuer verschlagen, bis sich alles in Schaum verwandelt hat. Wenn die Masse vom Feuer genommen und liuwarm geschlagen ist, fügt man entweder den Sclmee des Eies oder 3 Efslöffel Schlagsahne hinzu, spült einen Tassen- kopf oder eine Glasschale aus, füllt die Masse ein und setzt sie dann kalt. Zeitdauer der Bereitung: 2l) Minuten. Besondere Bemerkungen: Dieselbe Speise ist mit Apfelsinensaft und Dnrchschichten mit Backwerk oder Früchten, Chaudeau- oder Wein- creme mit Backwerk oder Früchten, herzustellen. Als Apfelsinenspeise serviert