18. Hiihnerbouillon (siehe s 47 no i). dazugerührt, der Apparat nnifs sorgfältig erwärmt sein, sonst gerinnt die Butter. Zeitdauer der Bereitung: Vi Stunde. 17. Vorschrift IV. Grofse Portion. Zutliaten und Kosten. 50 g = 2 Efslöffel Fleischsolution . . . Jt 0,07 36 „ Eigelb, ca. 2 Eigelb 0,06 1 „ Pankreatin 0^01 25 „ Wasser. Jt 0,14 Zubereitung: Fleisclisolution und Eigelb werden auf 25« erwärmt, Wasser von 65wird dazugerührt, so dafs die Mischung eine Temperatur von 310 ergiebt; das Pankreatin wird zuletzt sorgfältig damit vermischt und mit dem Apparat aufgesogen. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Mit Erfolg sind fiebermindernde Medi- kamente mit den Mischungen durch den Apparat beigebracht worden.