— 99 - 9. Steak aus der Kalbskeule auf der Pfantte bereitet. Zutliaten und Kosten. Vi kg (1 i^) Kalbfleisch a kg ^1,00 . JC 1,00 G5 g Butter ., 0,16'/* 10 „ Sfilz „ 0.00V4 5 El'slöffel Jus , 0,177^ ~2 1,34'A Zubereitung: Die obere, dünne breitere Nufs der Kalbskeule, oder ein von den Knochen abgetrenntes Stück Kalbskotelettstück eignet sich besonders zur Verwendung für ein Steak, welches auf der Pfanne gebraten werden kann. Nachdem es geklopft und gehäutet ist, wird es in brauner Butter gebraten. Man rechnet auf '/■, kg 20 Minuten bei gelindem Feuer und häutigem Wenden. Man salzt es angerichtet. Die Pfanne kocht man mit einigen L()ffeln Jus ab und giefst die Jus durch ein Sieb in die Sauciere. Man kann auch auf das Steak ein Stückchen frische Butter beim Anrichten legen. Zeitdauer der Bereitung: '/j Stunde. 7»