— 150 — 49. Austern. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 Dtzd. Austern Jt 2,50 Citren e „ 0,02';, Jt 2,52',.,, Zubereitung: Wenn man Austern selbst öffnen mufs, bricht man sie, wenn kein Austernbrecher vorhanden, auf einem alten Tuch mit dem Knochenmesser auf, indem mau die runde Seite nach unten, die flache nach oben und den Knoten nach aufsen legt, die linke Hand auf die Auster drückt und mit der rechten Hand das Knochenmesser hineindrückt und nach oben drückend scharf herumschneidet. Ist der Deckel abgenommen, säubert man sie mit einem kleinen Messercheu oder feinem Pinselchen und hat auch ein Töpfchen recht frisches kaltes Salzwasser zur Hand, um nicht ganz saubere Austern durchzuziehen und abzupinseln. Man legt gern eine Papiermauscliette auf einen Teller, richtet die Austern darauf an und thut, wenn es erlaubt ist, ein Stückchen englischen Chesterkäse und Citronenachtel dazu. In den Hansestädten entfernt man die Austernbärte. schneidet die Austern los und dreht sie auf der Schale um. Zeitdauer der Bereitung: Stunde.