D. Die G-etränke. I. Hühnerbrühe. Zutliateu und Kosten zu % Litern. 1 älteres Huhu JC 1,50 1 Ei „ 0,05 6 g Salz „ 0,00 1 / Wasser. Jt l,55'/4 Zubereitung: Das Huhn wird sauber vorbereitet und gewaschen, das Fett entfernt, in einem Marmormörser mit einem ganzen rohen Ei (ohne Schale) gestofsen und mit kaltem Wasser und Salz, fest verschlossen, im irdenen Topf 3 Stunden laugsam gekocht, durchgeseiht und serviert. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 2. Bouillon aus fertigem Extrakt. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 1 Theelöffel Cybils jc 0^05 1 „ Fleischpeptoii von Koch oder Kemmerich „ 0,06Vi 1 E'gelb „ 0.0.3 1 Tasse. '/-, Z kochendes Wasser. 0,14:' Zubereitung: Alle Zuthaten werden gehörig verrülu't und sofort serviert. Zeitdauer der Bereitung: Minuten.