— 115 — 24. Kalbs- oder Hammel-Gehirn. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ] Kalbs-od.Hammel-Gehirn Jt 0,60 15 g Butter „ 0,03^4 1 Theel. Kochsches Fleisch- Pepton „ 0,06 "4 Trausport M 0,70 Transport M 0,70 3 Efslöffel Bouillon . . . „ 0,0474 5 g Salz „ 0,00'/* 3 „ Mehl „0,00V* 2 Tropfen Citronensaft . „ 0,007* Jt 0,75 Zubereitung: Das gut gewässerte Kalbs- oder Hammelgehirn wird mit kaltem Wasser aufgesetzt, und, wenn es steif im lieifsen Wasser ge- worden ist, in kaltem Wasser abgekülüt und sorgfältig von allen Häuten betreit. Man hackt es dann mit einem Messer kreuzweise etwas ein, be- streut es mit Salz und schmort es in geschmolzener Butter, mit Mehl über- stäubt, mit Citronensaft beträufelt und mit einigen Löffeln Bouillon langsam in V2 Stunde gar. Zuletzt fügt man das Pepton dazu und richtet es auf heifsem Teller an. Zeitdauer der Bereitung: 1 .Stunde. Besondere Bemerkungen: Mau kann das Gehii-n auch nach dem Blanchieren durch ein Sieb reiben und wie No. 28 S. 119 als Püree von Gehirn bereiten. 8*