— 78 — Kaffeeextrakt kann, gut verschlossen, sehr lange aufgehoben werden, und ermöglicht mit einem Zusatz von kochendem Wasser die sofortige Herstellung des fertigen Kaffees. Restvervvendung: Kaffeegrund. Derselbe wird nochmals aufgebrüht und in sparsamen Familien zur Bereitung des uäclisten Kaifees genommen. Der Grund dient zur Reinigung von staubigen Fluren und als Düngemittel. 39. Theebereitung. Zuthateu und Kosten zu 1 Tasse. 1 gcstricheuer Tlieelöffel = 1 g Theo . . JC 0,01 V4 1 Prise Natron 11 0,00'A ','4 / Wasser. Jt 0,01'/, Zubereitung: Die Mischung von Souchon- und Peccothee ist selu- zu empfehlen. Der Thee mufs seines leicht verflüchtigenden Aromas wegen kurz vor dem Gebrauch aufgebrüht werden. Die Kanne ist heifs aus- zuspülen, der Staub des Thees durch sehr schnelles Auf- und Abgiefsen von kochendem Wasser zu entferuen, dem Wasser eine Prise Natron zuzusetzen. Dann quillt man den Thee erst durch '/:, der Flüssigkeit au. Man Läfst ihn Minuten, zugedeckt, ziehen, fügt das übrige Wasser dazu und filtriert den Thee nach Verlauf von 6 Minuten durch ein Theesieb m