— 225 — löst sich in der Wärme der Zucker und die absewascliene Gelatine voll- kommen in dem Saft auf, Daun giefst man die Misclnmg durch ein feines Sieb, fügt Weifswein dazu und giefst die auf Eis stehenden halben Apfel- sinenschalen mit dem Gelee voll, welches, erstarrt, auf Glastellerii, mit einigen frischen Blättern garniert, angericlitet wird. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 7. Gelee von Kirschen. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 175 g reife saure Kirschen Jl 0,14 7,0 / Rotwein „0,10 40 g Zucker „ 0,03'/j 1 cnn-Stückcheu Ziuimet . „ 0,00'/^ Transi)ort JC 0,2 Trans])ort 1 Nelke 4 g (ca. 2 Tafeln) wci'fse Gelatine •'Vio l Wasser. Jl 0,27'/o „ 0,00'/, „ 0,02'A J( 0,30'/, Zub erei tuu g: Reife Kirschen werden gewaschen und, nachdem man die Stiele entfernt, in einem Marmormörser mit den Kernen gestofsen. In einem irdenen Topf werden sie mit Wasser, der Nelke und dem Zimmet Stunde leise, zugedeckt, gekocht, durch ein Sieb gegossen, mit Zucker und ab- gewascheuer weifser Gelatine gemischt, welche schnell in der Masse auf- Hcyl, Krankenkost. 15