— 49 — Zubereitung-: Die Hafergrütze wird abgequirlt und mit kaltem Wasser im irdeneu Topf angequollen und abgegossen. Dann füllt man, unter häufigem Schlagen mit dem Holzlöftel, ' 4 l Wasser auf, läfst dieses ver- kochen und fcährt so fort, bis die Grütze ganz weich und die Flüssigkeit seimig ist. Dann reibt man den Haferschleim durch ein Haarsieb, und erhitzt ihn. Salz und feinen Zucker fügt man nach Geschmack hinzu. Man giebt beim Anrichten gern etwas Himbeersaft oder Rotwein hinein, uin ihn weniger weichlich zu machen. Zeitdauer der Bereitung: 'i'/» Stunde. 5. Haferschleim mit Porter. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 15 g Hafermehl . . . . M 0,01 Ti ;insport J{ 0,04 1 Stückchen Ingwer . . . „ 0,00'/, '/^ / Porterbier ,. 0,25 30 g Zucker „ 0,02'/, 1 Eigelb „ 0,0o Transport Jt 0,04 V» ^ Wasser. 'jFÖJT' Zubereitung: Das Hafermehl wird mit einigen Löffeln kaltem Wasser angerührt, in das übrige kochende Wasser gegossen und, unter Päihren, 20 Minuten sämig und gar gekocht: vorher hat man das Stück Ingwer Heyl, Krankenkost. i