schabt oder raspelt es mehr, wie man es schjieidet, je feiner je besser, und richtet es auf einem Haufen an. Es verfärbt sich leicht, was den Geschmack nicht beeinträchtigt, weshalb man den Anschnitt mit einer Speckscheibe vor Luftzutritt schützt. Zeitdauer der Bereitung: 4 Tage. Besondere Bemerkungen: Fertig zu beziehen unter dem Namen „Nagelholz" (siehe Anhang). b. Zahmes Gefli Vorbereitung Dazu erforderlich: 1 mit einem Papier ausgelegtes Körbchen, 1 Brett, 1 scharfes Messer, 2 Schalen, 1 Spirituslampe, Streichhölzer, igel, Wildgeflügel. des Geflügels. 1 Tuch, Geflügelspeile oder Dressiernadel mit feinem Bindfaden. Zum Bratgefliigel Speck, Salz und Butter. Zum Kochgeflügel Suppengrün und Salz.