— 216 — 32. SUfse warme Speise. Zutliateii und Kosten für 1 Person. 2 geröstete Zwieback 3 g Butter . . . . 20 g Zucker Vs l Milch. 2 Eigelb . Jt 0,04 .... „ 0,00^74 .... „ 0,01'A .... „ 0,02'/., .... „ 0,0i3 Transport M 0,14'Vi 0,00' , 0,15 0,04 Transport 1 geriebene bittere Mandel 3 Efslölfel Apfelmus oder löffelrechte Frucht- marmelade .... 2 Eiwcifs Ji 0,34 Zubereitung: Ein Teller wird mit Butter bepinselt, die Zwieback werden darauf gelegt. Die Milch wird mit einer geriebenen, bitteren Mandel heifs gestellt, mit dein Eigelb und 10 g Zucker innig vermischt und durch ein Sieb gegossen. Diese Mischung giefst man über die Zwieback, stellt den Teller, zugedeckt, 1 Stunde auf einen Topf mit heifsem Wasser, überfüllt dann die Zwieback mit Obstniarmelade und dem mit Zucker steif- geschlagenen Eiweifs, und setzt die Speise noch 15 Minuten in den Bratofeii. Zeitdauer der Bereitung: l'/a Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann den Schnee auch mit der Obstmarmelade mischen und darüber backen lassen.