— 239 — 4) Eme Zutliat von Eiweils zu allen Eisarten giebt ein ansgezeiclinetes Eesultat. Das Eivveifs (30 g auf VW Flüssigkeit) wird leicht mit der Gabel verschlagen, oline Schaum, und mit der Masse innig vermischt, ehe die Masse gefriert. Das Wassereis und Cremeeis bekommt eine salbige Beschaftenheit, gefriert schneller, zerrtiefst nicht^leicht und hat auch einigen Nährwert! I. Einfaches Vanilleeis. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Efslöft'el Vanillezucker . JC 0,05 Va i Milch 0,027., 1 Eigelb 0,03 1 gauzes Ei „ 0,05 Transport 0,15 V. j, Transport J{ 0,15'/.^ 20 g Zucker ^, 0,01',!^ 2 kg (4 .») Ei.s ; 0,06 ' ■% kg (17, y/) Salz . . . „ 0.13V, Zubereitung: Der Vanillezucker wird mit der Milch vermischt In eiuem kleinen irdenen Topf von V. / Inhalt verschlägt man die Eier mit dem Zucker, giefst die Vanillemilch dazu und sclüägt mit eLm kleinen "h schlag r oder Quirl die Masse im bain-mari, bis sie eine dickflüssio-e'creme ist Man mufs den Topf nicht zu nahe an das Feuer setzen, dl t die E Z^'~nr^^r\ T ^" kleine B^:"™