— 50 — I in das Wasser gethan. Daun schlägt mau das Eigelb mit dem Zucker und Porter, uud mischt den durch ein Sieb gegosseneu Schleim zu dem Getränk. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 6. Warme Cognakmilch. Zuthateu und Kosten zu 1 Wasserglas. 1,^ l Milch M 0,05 j Transport M 0,10'. 3 Vi Schale einer Citroiic . „ 0,0272 ! 3 Elslöffel Cognak . . . „ 0,30 1 Eigelb „ 0,03 I 10 g Zucker v 0,00'4 Transport M Ü,10V2 i 0,41',', Zubereitung: Die Milch wird mit der Citroneuschale erwärmt und durch ein Sieb gegossen, mit dem Eigelb, Zucker uud Cognak über gelindem Feuer schaumig geschlagen, wozu man sich eines ganz kleinen Schnee- schlägers oder eines Quii-ls bedient, und heifs angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: ','4 Stunde. Besondere Bemerkungen: Kalte Milch mit Cognak wird in vielen Fällen von Kranken gern genommen.