— 114 — 23. Geschabtes Steak aus Rind-, Kalb-, Wild-, Hammelfleisch. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 200 g scliönes Fleisch ohne Haut und Fett . . . JC 0,40 20 g Butter „ 0,05 1 Eigelb „ 0,03 „ 0,00'/, Transport Jl 0,AS\U 3 g Salz Transport M 0,48 Zur Sauce: 2 g Fleischextrakt . . . 0,03 I/, l Bouillon 0,10 1 Eigelb 0,03 1 Eislöffel Sahne .... „ 0,017, 1 Tropfen Citronensaft . „ 0,00'/, Jl 0,667, Zubereitung: Das Fleiädi wird fein gewiegt oder gestofsen und durch ein grobes Drahtsieb gerieben, mit einem Eigelb und Salz verrülirt und zu einem 2 cm starken Steak geformt, welches mau 5 Minuten, unter häufigem Wenden, in einer kleinen Pfanne in brauner Butter bratet, und auf einem heifsen Teller anrichtet. Fleischextrakt, Eigelb, Sahne, Citronensaft und Bouillon quirlt mau im Wasserbad in einem Töpfchen dick und übergiefst das Steak mit der durch ein Sieb getriebenen Sauce. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Die Sauce kann man durch Wem statt der Sahne verändern.