— 224 — I oder durch einen Bogen Filtrierpapier, auf ein Sieb gelegt. Nachdem alles durchgelaufen ist, vermischt man die Masse mit einer Flasche gutem Rheinwein und dem in Wasser aufgekochten, geschäumten, krystallklaren Zucker und giefst sie in Portionsgliiser. Ist kein Eis zur Verfügung, so ist das Gelee einen Tag vor dem Ge- brauch zu bereiten. 6. Apfelsinengeiee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. / Apfclsiiicnsaft (circa Transport M. 0,32' ^ 1 / /8 2-a Stück) . . . . M 0,2374 2 Efslöffel Weifswein . . „ 0.06 1 , Citroiiensaft. . „ 0,03','4 30 g Zucker 0,02' 4 g (ca. 2 Tafehi) rote Ge- latine O.Q3'/4 Transport 7^0^327^ i '^^ 0,3S'/4 Zubereitung: Zur Gewinnung des Apfelsinensaftes werden die Aptel- ^inen, nachdem sie abgewischt sind, quer iu egale Hälften geschnitten; mit dem Citronenquetscher oder einem Quirl wird der Saft ausgedruckt und die Schalen sauber mit einem Messer ausgeputzt, indem mau ihnen die Haut verdünnt, ohne Löcher zu reifsen. Der Saft wird durch ein ausgewaschenes Seilituch gegossen, wie auch der Citronensaft. In einem irdenen iTesciurr