— 40 — Zeitdauer der Bereitaug: IV2 Stunde. Besondere Bemerkung-eu. Oline Ei laist man lieber den Kanelil fort, weil die Farbe unansehnlich wird. 21. Sagosuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 00 g Sago oder Tapioka . M 0,03 G „ Ingwer „ 0,02'Z, 1 Efslöffel Citroncnzucker „ 0,03 Transport M 0,08'/o lg: Transport M 0,08' , / Sherry „ 0,50 ^ Wasser. Jl 0,58 Zubereitung: Echter Sago wird zerstofseu uud 5 Stunden in kaltes Wat.ser gelegt. Dann spült mau ihn ab, und kocht ihn in Wasser in einem irdenen Topfe weich und durchsichtig, und fügt eiu Stückchen kan- dierten oder eingemachten Ingwer dazu, den mau später entfernt. Dann läfst man den fertigen Sago noch einige Minuten mit Sherry und Citronen- zucker durclikochen. Zeitdauer der Bereitung: 7 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann statt »Sherry Portwein, Rot- wein oder Himbeersaft verwenden, dann aber keinen Ingwer.