— 259 — selir bald danach. Abends bekommt es um 10 Uhr zuletzt, zwischen 5—G Uhr morgens zuerst, dazwischen höchstens einige Striche 28 ° warmen Fenchelthee in der Nacht. Der Magen mufs auch seine Ruhe haben. Das Kind mufs normal 150—200 g wöchentlich zunehmen, nicht selten hat es bei der ßegelmäfsigkeit der Nalirung '/* kg zugenommen. Unnormales Befinden des Kindes. Ist das Kind nicht wohl, so geht man mit der Stärke der Nahrung zurück, und giebt sie 1—2 Strich dünner, bis der Arzt befragt ist. Hat das Kind in 24 Stunden nicht 1—2 mal normal oder mit Mühe ent- leert, so mufs es 'A gestrichenen Theelöffel Kiuderpulver von Ribke bekommen (welches in 1 Theelöffel lauwarmem Thee verrührt wurde) oder eine Wassereingiefsung von 24^'. Beobachtet man dagegen zu häufige und schlechtfarbige Entleerung, bekommt das Kind morgens und mittags, sowie abends eine Linse grofs ßibkes Kinderpulver in Va Theelöffel lauwarmem Thee, was häuüg die Verdauung in Ordnung bringt. Zusatz zur Milchnahrung. Die Erfahrung hat gelehrt, dafs Kuhmilch manchmal von der kindlichen Verdauung nicht genügend aus- genutzt wird, dafs sie sich im Darm zu Klumpen ballt und Beschwei-den veiursacht. Um die mechanische Verteilung der geronnenen, halbverdauten 17*