— 139 — 2) Die Haut ranls straff über dem Fischfleisch liegen, Seezungen z. B., welche am Schwanz eine lose Haut haben und sich leicht abziehen lassen, haben nicht die wünschenswerte Frische. 3) Die Augen müssen klar sein, nicht milchig und tiefliegend. 4) Die Kiemen müssen frisch rot, auch noch schleimig sein. Fisch- händler waschen sie öfter aus, wenn sie die Fische länger auf Lager haben. 5) Frische sogenannte grüne Heringe dürfen keinen dunklen Kopf haben. Lebende Fische kaufe man bei einem Fischhändler, welcher die Fische gut hält, indem er ihnen fortwährend gutes, frisches Wasser und geeignete Nahrung zuführt, da das Wasser auf den Geschmack von Einttufs ist. Im ganzen ist das Fleisch der Fische mittlerer Gröfse schmackhafter wie das der grofseu. Man sehe darauf, recht lebende Fische einzukaufen, welche eine dunkle Farbe haben und nicht hell aussehen, auch nicht auf der Seite oder auf dem Rücken schwimmen. Ist es lieifs oder sehr kalt, lasse man sie lieber auf dem Markt töten.