— 72 — Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Eoch 3 Wochen hingestellt und am Schlufs derselben der Kornbranntwem hinzugefügt, das Fafs verschlossen und zum Abziehen richtig hingelegt, damit man es dazu nicht zu bewegen braucht. Nach einem halben Jahre ist der Wein auf Flaschen zu ziehen, ohne das Fafs zu schütteln. Zeitdauer der Bereitung: 32 Wochen. Besondere Bemerkungen: Man kann den Wein ganz von weifseu Johannisbeeren bereiten. 35. Glühwein Zuthaten und Kosten zu 1 grofsen Weinglas. l Rotwein . möglichst Burgunder -^^ 0,40 1 kl. Stückchen Zimmet . „ 0,00'A 1 Nelke v 0^00'/^ Transport Jl 0,40Vs Transport M 0,40',. 20 g Zucker 0,01'/. 1 Stückch. fein abgeschälte Citronenschale . - . » 0,00'» M 0.42/2 Zubereitung: Alle Zuthaten werden gemischt, in einem irdenen Topf auf dem Feuer bis vor dem Kochgrad erhitzt, durch ein Haars:eb gegossen und heifs in einem grofsen Glase serviert.