— 176 — toffelmehl, kocht ihn stark ein, und übergiefst durch ein Sieb das Kompott damit, das man noch oben auf leicht mit Puderzucker übersiebt. Zeitdauer der Bereitung: 3 Stunden. 2. Apfelmus. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport Jl 0,1.5V4 15 g feiner gesiebter Zucker ,, O.Ol '/i Sind die Äpfel nicht sehr geschmackvoll: 1 Elsl. Weifswein und '/.,Thee- lüttel Citronensaft . . ,. 0,03'/^ M 0,20 '/21 (ca. 3 grolac) gute recht weifse Äpfel, am besten Plasenköpfe oder weüse Glockeniipfel . . . 0,15 i/i Theel. Citronenzucker . „ O.OO'/'i 3 Efslöffel Wasser. Transport Jt 0,15'/4 Zubereitung: Die Äpfel werden von der Blume oben befreit, so schnell wie möglich geschalt, in Achtel geschnitten, und in einer gut emaillierten Kasserolle auf sehr hellem Feuer mit 3 Efslöltel Wasser, zugedeckt, unter öfterem Schütteln, schnell weich gekocht. Warm giefst man sie gleich auf ein grobes Haarsieb über eine Schale, und schüttet das Apfelwasser m em Töpfchen, damit das Mus nur nach Bedürfnis verdünnt oder eventuell durch Weifswein verdünnt werden kann, wenn es der Geschmack nötig macht.