— 235 — 2) Ein Topf oder kleiner Eimer, in dem die Form stellen kann nnd noch rings liernm eine kleine Handbreit Spielraum bleibt, auch mufs dieses Gefäfs möglichst nicht höher sein, als 20-;!() cm höher wie die Foi'm. Man kann dann oben durch den Henkel des Deckels einen Quirlstiel stecken, zum Drehen, während man sonst den Henkel selbst drehen niuls, was ja angeht, aber ermüdender ist. 3) 1 Holzmesser in der Form eines grolsen Aufschneidemessers oder ein flacher Holzkoclilöffel mit einer Spitze, im Notfall ein grofser silberner Eislöffel für kleine Quantitäten. 4) Eis, und zwar der Quantität des zu bereitenden Eises entsprechend; man kann eine ganz kleine Quantität Eis für Kranke bereiten. Zu Eisportionen bis zu 4—(5 l'ersonen braucht man 3 kg, welches zwischen Scheuertuch mit einem Hammer zerkleinert wird. 5) Kochsalz, und zwar immer der dritte Teil des Gewichtes des Roheises: 3 kg Eis 1 kg Salz. G) Salz und das zerkleinerte Eis werden mit einer Holzkelle innig gemischt, sie geben einen Kältegrad von 18° Reaumur. 7) Man schüttet 6 cm hoch von der Eismischung in den Topf oder das Eimercheu und stellt die gefüllte, verschlossene Form mit In-