— 77 — Ferner ist für Bereitimg- des Kaffees im Zimmer die Maschine von Eicke, Berlin, zu empfehlen. Die Berliner P o rz e 11 a n f i 11 e rm a s c h i n e ist hinlänglich durch ihr gutes Produkt bekannt; sie arbeitet langsam, aber gut. Die einfachste Bereitung ist der in Absätzen erfolgende brausende Äufgufs auf das in einem irdenen Gefäfs mit gut schliefsendem Deckel be- findliche Kaffeepulver, welches 15 Minuten auf einer lieiisen Stelle des Herdes ziehen und dann durch eine ausgebrühte Tüte von Filtrierpapier durch einen Porzellantrichter mit Deckel in einen Topf, welcher im Wasser- bad steht, laufen mufs. Zusätze von Feigeukaff'ee und Cichorien verdunkeln nur die Farbe, ohne den Geschmack zu verbessern. Die Kaffeegewürze sind in Folge ihres Gehaltes an Natron nicht zu verwerfen. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Kaffee darf nicht aufgewärmt, sondern mufs im bain-mari heifs gehalten werden. (Kaffee bain-mari, nach Angabe der Verfasserin: bei Hirsch & Co., Berlin, Leipzigerstrafse 114.) Eiskaffee. Der fertige, starke Kaffee wird mit Zuckersirup nach Ge- schmack gesüfst, 5 Stunden in Eis und Salz gegraben nnd in Gläsern, mit 1 Efslöffel geschlagener Sahne darauf, aufgetragen.