— 127 - Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 33. Junges Huhn geschmort. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 junges Huhn Jü 1,50 50 g Butter „0,1272 1 Straufs Petersilie, 3g. „ 0,03 20 g Speck „ 0.03 Transport Jt LGbV^ Transport M 1,68', 4 10 g Salz „ O.OOVi 1 „ Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/^ Vs / Bouillon „0,10 M 1,7 9'A Zubereitung: Das Huhn wird nach Seite 123 vorbereitet, gesengt, ausgenommen, in kaltem Wasser gewaschen und ausgetrocknet. Nachdem das Innere mit Salz ausgeriebeu ist, thut man einen Straufs Petersilie hin- ein, nebst 10 g Butter, und bindet es zu guter Form. Eine Speckplatte befestigt mau über der Brust oder spickt dieselbe. 40 g Butter werden im Schmortopf heifs gemacht, das Huhn darin, unter Umwenden, angebraten, zugedeckt und öfter begossen, indem man nach und nach '/g / Wasser oder leichte BouiUon dazufügt. Eine Stunde mufs es recht langsam schmoren. [Die Sauce wird, unter Abkratzen des Topfes, aufgekocht''und entfettet, mit in 1 Efslöff'el kaltem Wasser gelöstem Kartoffelmehl sämig gekocht und durch ein Sieb gegossen, der Speck abgebunden, das Huhn mit der Sauce überzogen und angerichtet.