— 46 — Zubereitung: Vie ? Milch werden mit den Gewürzen aufgekocht, Zucker und Salz zugefügt, Vio l Milch, mit Stärkemehl verrührt, dazu- gegossen und 10 Minuten gekocht, dann angerichtet, der Zimmet heraus- genommen. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Man kann zu den Milchsuppen auch ein Eigelb verwenden und die Gewürze ändern, wie mit Vs Theelöffel Vanille- zucker oder V2 Theelöffel geriebener Mandeln. Ferner nimmt man als Einlage statt Stärkemehl: 1 Puppe Fadennudeln . . ^^ 0,0074 18 g feinster Reis. . . . M O.OVU 15 Gries 0,00^4 10 „ Salep oder Arrowroot „ O.OIV4 12 I Kartoffelsago . . . ..0,01 18 „ Buchweizengrütze. . .. O^OC'^