— 65 — Zubereitung: Die Milch wird in einem kleinen Blechbehlilter kochend erliitzt. Die kleinen Blechkocher, welche man auf jede beliebige Lampe stellen kann, sind dazu sehr zu empfehlen*). Man stellt einen silbernen Theelöifel in ein grofses Wasserglas und giefst dann die heifse Milch hinein. Das Selterwasser wird vorsichtig ent- korkt, indem man langsam den Kork lockert, um zuvörderst einen Teil der Kohlensäure entweichen zu lassen. Dann giefst man das Selterwasser, unter Rülu-en mit dem Löffel, zur Milch, bis das Getränk schaumig ist, und läfst es sofort trinken. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 26. Maulbeersaft zum kühlen Getränk. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 5 l schwarze Maulbeeren ... Jf Ci ^^t se 114. 5