— 268 — eine neue Flasclie genommen. Die Salzlösung kann man fortgesetzt wieder gebrauchen, nur mufs ab und zu das Wasser vervollständigt werden. Sorgfalt beim Milclikochen und bei der Flaschenbereitung ist eine der gröfsten mütterlichen Fürsorgen, deren der Säugling bedarf. Die Milchgeräte, Töpfe, Kannen etc. werden sofort gesäubert und gut ausgetrocknet, offen hingestellt. Nie darf ein zur Milch verwendetes Gerät säuerlich riechen; besonders mache ich hier auch auf die Kannen aufmerksam, in denen die Milch gebracht oder geholt wird. Einen fertigen Apparat zum Kochen der Milch in dieser Weise hat Herr Professor Soxlilet dem Handel übergeben. Apparat von Professor Dr. Soxhiet in München zur rationellen Abkochung, Haltbarmachung und Verabreichung der Milch für die Ernährung des Säuglings.