- 192 - 7. Eiweifsklöfse in Milch. ZiUliaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,13',2 15 g Zucker „ 0,01'/* 1 Eigelb n 0.03 1 TheelöfFel Vanillezucker „ 0,01' « M o,iy 2 Eiweifs 0,04 20 g Zucker „ 0,01'/! % l Milch „ 0,07'/., '/« Theel. Citronenzucker . „ 0,00'/^ Transport M 0,13'/^ Zubereitung: Das Eiweifs wird mit einer Gabel zu steifem Sclniee -esclilag-en. Den Halintritt nimmt man mit dem Theelijffel vorher heraus und schlägt das Eiweifs in guter kalter Luft. Die Luft bildet einen Teil der Speise, in der sie eingeschlossen wird. Um die Reibung beim Schlagen zu vermehren, fügt man gern eine kleine Prise Salz oder Zucker hinzu. Ist der Eiweifsschnee steif, wird er mit 15 g Zucker vermischt. Die Milch wird heifs gemacht, mit 20 g Zucker und etwas Citronenzucker aufgekocht, der Schnee mit einem Löffel als Klöfse hineingelegt und 4 Minuten leise gekocht; sie dürfen sich nicht berülu-en. Man nimmt sie mit dem Schaumlöffel heraus und verquirlt die Milch mit dem Eigelb und Vanillezucker, welche, nachdem sie angezogen haben, über die Eiweifs-