— 267 — anf Eis. Zum Kochen der Milch für Säuglinge ist das Salzbad vor- zuziehen. Praktische Anleitung zum Kochen der Milch im Salzbad ohne Apparat. Das Verflüchtigen der Wasserteile der Milch ist dabei ausgeschlossen. Einfachst kann man das Verfalu-en folgendermafsen aixs- führen: Man beschafft sich 6 Kinderfiaschen mit Strichen und einen Koch- topf, iu dem diese 6 Flaschen bequem nach Höhe und Fläche Platz haben. Man füllt sie mit Milch in der Quantität, die der Säugling zur Zeit bekommt, stöpselt sie mit einem Pfropfen, den man aus festzusammengeprefster Watte fertigte, zu, und stellt sie in die Salzlösung, l'A kg Salz auf 4 l Wasser, welche sich im oben erwähnten Topf befindet. Das Salzwasser kocht erst bei 86" R, bindet also höhere Hitzegrade wie gewöhnliches Wasser. Dann deckt man den Topf zu, bringt das Wasser ins Kochen, und läfst es langsam 2 Stunden kochen. Nachher schüttelt man die Flaschen öfter während des Erkaltens, um die Fettteile gleichmäfsig zu verteilen. Auf diese Weise können auch nachträglich die Mikroben der Luft nicht zur Milch gelangen, was bei der einfach gekochten Milch, trotzdem dafs Watte daraufliegt, immer möglich ist. Die Flaschen werden, wie sie sind, in heifses Wasser gestellt, und nur die Zuthaten zugesetzt. Der Flaschenhals mufs sauber sein, und darf keine Spur Watte behalten. Zu jedem Gebrauch wird für den Säugling