— 247 — Zubereitung': Zuerst werden 2 ZWeizenldeie in einen nicht zu dicliten Leinenbeutel getlian und so lange gewaschen, bis das letzte Wasser ganz klar bleibt; dann wird die Kleie auf einem grofsen Bogen ausgebreitet und sehr gut geröstet; es kann dies auf der noch ziemlich warmen Maschine oder im heifsen Wärmeofen geschehen. Ist die Kleie nun recht trocken, so reibt man sie durch ein ganz feines Drahtsieb (sie mufs so fein wie irgend möglich werden), und gebraucht sie dann beim Backen als Mehl oder Bindemittel. Das Melil, wozu man von gutem Weizenmehl 2 kg nimmt, thut man in einen dichten, feineu Schirtingbeutel, welchen man fest zubindet, und worin das Mehl nicht zu gedrängt, aber aucli nicht zu lose ist, nimmt einen grofsen Napf, legt den Beutel hinein und giefst un- gefähr 3 l kaltes Wasser darauf, knetet das Melil darin tüclitig mit der Hand durch, nimmt daun frisches Wasser und so fort, bis ebenfalls das letzte Wasser ganz klar bleibt und man den Kleber im Beutel allein hat; er läfst sich ohne Hindernis herausnehmen. (Die Stärke mufs sich im Waschwasser ab- setzen, und wird, nachdem dasselbe abgegossen, getrocknet und gestofsen, anderweitig verwendet). Zu diesem Kleber nimmt man nun 30 g feine geröstete Kleie, 1 ganzes Ei, etwas gequirlt, 50 g zerlassene Butter, 25 g Hefe (mit einem lialben Löffel lauen Wassers vorlier aufgelöst) und 10 g Salz; diese Masse knetet man 10 Minuten tüchtig durch, so dafs die