A. über Krankenkost und Darreichung derselben. Das letzte Kapitel des „ABC der Küche" *) ist auf den Wimsch einer Anzahl befrenndeter Ärzte g-escliriebeu worden, nach deren Ansicht die genauen Angaben der Bereitungsweise der Krankenkost im Interesse der Ki'anken gleich wichtig für die Ärzte wie für solche sei, welche sich mit der Pflege, insbesondere der Ernährung der leidenden Menschheit beschäftigen. Deshalb ist es vielleicht oftmals wünschenswert, das Heftchen allein zu besitzen, in welches wir nun alle im ABC sonst zerstreuten Kekonvales- centenspeisen mit einfügten. Die Wahl der Nahrung und selbst die Kontrolle der Vorschriften derselben mufs dem Arzt in jedem besonderen Fall überlassen bleiben. Er wird die Abänderungen, je nach der Krankheitserscheinung und der Ge- schmacksrichtung des Kranken, bestimmen; doch sollen ihm die gegebenen *) „Hedwig Hey], Das ABC der Küche. Zweite verbesserte und vcrmelirte Allflage. Mit zwölf Holzschnitten und zwei lithographierten Tafoln." ist in dem- selben Verlage erschienen. Lex. Oct. Ausg. geb. 9 Jl, Quart. Ausg. geb. 12,.50 M. Ileyl, Krankenkost. j