- 198 - Zubcreituug-: Die Eigelb werdeu mit dem Zucker \U Stunde zu ychauni verrührt, der Citroneusaft und Citroneuzucker nach und nacli (lazugerührt, 1 Prise Mehl, Salz und das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs darunter gezogen. In einer kleinen Pfanne oder in einer Form wird Butter geschmolzen, die Masse daraufgefüUt und langsam 5 Minuten ge- backen. Dann lälst man das SoufÜee halb auf einen Teller gleiten und kippt es dann über, so dals es zusammengesclilagen ist. Man besiebt es mit Zucker und richtet es mit Gelee an. Zeitdauer der Bereitung: '/■: Stunde. 14. Feines Citronensoufflee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. • > Eigelb '^'^ 0,09 Truusport JC 0,2-,t • , ^ ' 1 El'slöffel Citroneusaft. . „0,OÖVi V2 Theel. Citroncnzuckcr . 0,00'/ 3 g Butter 0.00'/4 Der Schnee der 3 Eier. . „ 0,0G 45 g Butter 0,11','4 45 „ Zucker _ » O'^^' Transport Ji 0,29'V4 Zubereitung: Die Eigelb werden mit dem Zucker, der Butter dem Citronenzucker, dem durchgegossenen Citroneusaft, unter stetem Rühren, JC 0,34 1