— 249 — so dünn wie möglich aus, und sticht mit einem Weingflas kleine Kuchen aus, welche man auf gefettetem Blech bei lOo" '/•» Stunde backen läfst. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Fertige Kakes siehe Adressen im Anhang. 5. Ganz dünne feine Blitzkiichen. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 125 g Butter «0,3174 Transport JC OAG'/i 125 „ Zucker „ 0,10 4 Eier „ 0,20 125 „ Mehl „ 0,05 15 g Butter ., 0,03^'« Transport 0,46'A 0,70 Zubereitung: Die Butter wird zu Sahne gerührt, nach und nach 4 Eier mit dem gesiebten Zucker und zuletzt das Mehl gut damit ' < Stunde verrührt. Ein sauberes, erwärmtes Backblecli wird mit Butter, welche in ein Stückchen Musselin gebunden, bestrichen und dann der Teig so dünn wie möglich darauf ausgebreitet und ausgestrichen und bei 100—105" .5 Minuten im Ofen zu schöner Farbe gebacken. Er wird sofort, vor dem Erkalten, längs des Lineals mit scharfem Messer auf dem Blech in gleichmäfsig läng- liche Stücke geschnitten, welche man vorsichtig abhebt. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.