— 122 32. Nahrhafter kalter Aufschnitt von Rindfleisch. 2 kg (4 //) zartes Rindfleisch aus der Keule, kurz und dick geschnitten . 100 g Salz Zutbaten tmd Kosten. (Vorrat.) Transport Jl 3,22 3 g Salpeter „ 0,00',4 M 3,20 40 g Kleie „ 0,02', 2 0,02 6 l Wasser. Transport JC 3,22 JL 3.24V4 Zubereitung-: Das Wasser wird in einem grofsen Topf zum Kochen gebracht. Das Fleisch wird sauber beputzt, indem Fett, Knochen und etwa lose Fleischteile abgeschnitten werden. Dann legt man das Fleisch 3 Minuten in das brausend kochende Wasser, nimmt es dann auf ein Porzellaubrett und trocknet es ein wenig mit einem sauberen Tuch ab. Inzwischen hat man auf einer Pfanne oder Blech das Salz heifs gemacht, mit Salpeter genau vermischt, und reibt nun das heifse Salz in das noch heifse Fleisch so lange, bis alles darauf verrieben ist, was etwa 20 Minuten dauert. Man läfst das Stück Fleisch dann 24 Stunden, unter öfterem Um- kehren, liegen. Dann wälzt man es in Kleie und hängt es 2 Tage in schwachen Eauch (Rauchfleisch). Nachdem man es mit Papier abrieb, entfernt man dünn die Einde und schneidet das Fleisch so fein wie m(3glich, man