XVI Seite Preis der Milch "257 S teigerung d.Milc hmenge bei der Ernährung des Säuglings 257 Unnormal.Befinden d. Kindes 259 Zusatz zur Milchnahrung . 259 Jungklaussens Kindermehl. 260 Bereitung und Verabrei- chung der Flasche . . 261 Füllung der Flasche •. . . 261 Wärme der Flasche . . . 262 Wärmeerhaltung der Flasche 262 Behandlung des Kindes vor dem Trinken 262 Wie dem Kinde die Flasche verabreicht werden soll . 263 Der Gummipfropfen . . . 263 Reinigungd.Gummipfropt'ens 264 Das Lochstechen in den G. 264 Reinigung der Geräte . . 264 Milch abzukochen ... 265 Seite Milch f.Säuglinge abzukochen 266 Prakt. Anleitung z. Kochen d. Milchi.SalzbadohueAppar. 267 Apparat von Professor Dr. S 0 X h 1 e t in M ii n c h e n zur rationellen Abkochung, Haltbarmachung und Ver- abreichung der Milch für dieErnähnnig d. Säuglings 268 Anhang. A. Gewichtstabelle 270 B. Einige Anhaltspunkte zum Messen derversch.Materialien 270 C. Bezugsquellen einiger für Kranke zu verwendender Speisen, Genufsmittel, Ge- tränke und Geräte .... 271 D. Zusammenstellung der er- forderlichen Requisiten zum Kochen und Servieren von Krankenspeisen 274