— 88 — 5) Wir schmoren sie, indem wir sie zuerst mit heifsem Fett be- liaudeln und dann Flüssigkeiten lünzufügeu, welche, langsam er- weichend, bei geringer Temperatur- wirken müssen. 6) Wir braten sie, indem wir sie der hölieren Temperatiu- des Fettes und der Hitze aussetzen, deren gleichmäfsig regulierte Hitzewirkung nur ein gutes Eesultat liefern kann. 7) Wir backen sie aus, indem wir sie der Hitzewirkung des Fettes von allen Seiten zugleich aussetzen, wobei es wichtig ist, die Dinge nur der Temperatur des Fettes auszusetzen, die die Fähig, keit hat, sofort eine Kruste entstehen zu lassen, ohne die Panade aufzuweichen; dasselbe mufs einen bläulichen Dampf zeigen, ehe man die Nahrungsmittel hineinlegt. 8) Wir setzen den Fleisch- und Fischstoffen Fette, Saucen und Bei- gaben zu, die sich ihrer Natur, unserem Geschmack und der Ver- wendung anpassen, und haben ein grofses Feld für Erfindungen darin voraus, die kein Kochbuch erschöpfen kann. 9) Für Kinder- und Krankenspeisen sind Hindernisse, wie Gräten, Knochen und Häute, durch die Küche zu entfernen, ja selbst oftmals eine Vorarbeit zur leichteren Verdauung durch Zerkleine- rung der Fleischbündel vorzunehmen.