- 146 - 46. Forelle. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 lebende Forelle (ca. 175 g) M 2,00 10 g Salz „ 0,OUV, 25 „ Irische Butter ä V2 l<g -^^ 1,60 . . . „ 0,08 1 / Wasser. Ji 2,08' 4 Zubereitung: Die lebende Forelle wird bis kurz vor dem Aiirichteu iu kaltem Wasser gelassen Nachdem die Forelle getötet, schlägt mau ein feuchtes Tuch um die linke Hand, legt das Fischcheu mit dem Rücken gegen die Finger, schneidet dicht am Kopf an der weichen Stelle ein, macht dann einen etwas längeren Einschnitt, löst unter dem Schwanz das Ende des Darms und zieht mit einem spitzen Messer oben die Eingeweide heraus, olme die Forelle ganz aufzuschneiden. Sie raufs innen ganz sauber sein. Dann nimmt man eine Nadel mit schwarzem Faden und sticht durch den Kopf, dann durch den Schwanz, letzteren an den Kopf mit dem Faden heranziehend, und bindet die beiden Fadenenden zusammen. Man legt den Fisch, nachdem das AVasser gut lauwarm und das Salz ganz aufgelöst ist, in den Kessel, bringt ihn vorsichtig zum Kochen und richtet ihn, sobald man bemerkt, dafs er kocht, auf einer geknifften Serviette über einen umgestülpten Teller ge-