— 195 — Zubereitung: Das ganze Ei wird mit einer Prise Salz in einem Wasserglase so lange geschlagen, bis das halbe Wasserglas voll Eischanra ist. Man schlägt aber nur in guter Luft, da diese ein Teil der S))eise ist. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. II. Rührei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier IC 0,10 1 Efslöffel Milch „ O.OOy, 15 g Butter 0,03V4 2 g Salz „ 0.00',', Jl 0,14'A, Zubereitung: Die Eier werden mit der Milch und dem Salz in einem Topf zerqiiirlt. Die Butter wird in einem emaillierten Topf geschmolzen. Die Eier und die Zuthaten werden dazugethan, mit einem kleinen Quirl stark verklopft und langsam am Boden des Topfes hin und her geschlagen, bis die ganze Flüssigkeit sich in einen breiigen, gleichmäfsigen Zu- stand verwandelt hat. Auf heifser Stelle wird es noch 1 Minute mit dem Löffel hin und her geschoben, und auf einer lieifsen Schale angerichtet. 13*