— 218 — mit dem AVasser zerquirlte Eiweifs, sowie das Salz liiuzng-etliau. Der Topf wird nun mit einem festschliefsenden Deckel zugedeckt. Ein Streifen Papier von 8 cm Breite wird von beiden Seiten gezähnt eingeschnitten. EiuErslöft'el Mehl wird mit einem Tlieelöff'el ^Vasser zu Kleister veri'ührt, auf dem Streifen verteilt und die Fuge mit demselben bedeckt. Die eine Hälfte des Streifens deckt den Topf, die andere den Deckel. Nun stellt man den Topf auf gelindes Feuer, am besten in den Bratofeu. ^Venn die Bouillon 6 Stunden ununter- brochen gezogen hat, wird sie durch ein reines, ausgebrühtes Geleetuch oder auch Serviette gegossen, welche über ein Porzellansieb gelegt ist. woruntei- ein Napf steht. Das zuerst Durchgelaufene wird tiiibe sein, deshalb wird es nochmals zurückgegossen und filtriert dann klar, i'ber das Tuch wird ein Deckel gedeckt. Man schiebt das Sieb an einen warmen Ort, um das Filtrieren zu befördern. Dieses Gelee mufs sich durch angenehmen Ge- schmack, scliöne Weinfarbe und gröfste Klarheit auszeichnen. Zeitdauer der Bereitung: 7 Stunden. Besondere Bemerkungen: Nach Belieben kann man dann noch kleine Quantitäten der Jus mit Madeira, oder auch Weifswein und einigen Löffeln Essig versetzen als saures Fieischgelee. Das zurückbleibende Fleiscli kann zu Fleischpudding (abei- nicht für Kranke) Verwendung linden.