— 12 — gedeckt, 3 Stimdeu leise kochen. Dann giefst mau die Brühe durch ein Sieb, drückt mit dem Schaumlöffel darauf und seiht sie, nach einer Pause, zum zweiten Male durch. Zeitdauer der Bereitung: o'/a Stunde. 7. Beeftea oder Rindfleischthee. Zuthaten und Kosten, '/o ka; (1 M) sehneiifroies mageres RiudHeisch Büchse mit hermetischem Verschlufs Bogen Löschpapier Ji 0,80 .. LüO .. O.Ol M 1,8] Zubereitung: Das Rindfleisch wird, in kleine Würfel geschnitten, in die sehr saubere Blechbüchse c gefüllt, welche mit einem daraufgeschraubteu Deckel a h verschlossen Avird. Daun setzt man diese Büchse in einen Topf mit koclien- dem Wasser und läfst sie 4 Stunden leise koclieu. Man sclmaubt die Büclise auf, giefst das Fleisch über ein feines Haarsieb oder feines Theesieb in eine erwärmte Tasse, ent- fettet die Brühe, welche gerade eine mittelgrofse Tasse er- giebt. mit Löschpapier, indem man die Fettaugen abtupft.