I — 1C8 13. Reis ä la Victoria. Zutliatcn und Kosten für 1 Person. 50 g feinster Reis 0,04 5 „ Salz n O.OQ'/'-t 1 l kochendes Wasser. M 0.04'/^ Zubereitung: Der Eeis wird so lauge in kaltem Wasser gewaschen, bis dasselbe ganz klar bleibt. Daun schüttet man ihn in stark kochendes Wasser mit Salz und läfst ihn 15—20 Minuten stark kochen. AVeun ein Körnchen sich zwischen Daumen und Zeigefinger zerreibt, ist er gar. Auf ein vSieb geschüttet, tropft er ab; dann läfst mau so lange kaltes Wasser darüber laufen, dafs die Körner sich von einander lösen. Wieder abgetropft, bringt' man ihn in eine trockene Kasserolle, überdeckt diese halb mit dem Deckel, und setzt sie an die Seite des Feuers, damit der Reis vollkommen trocknet und heifs wird. Man hat ihn öfter zu schütteln, damit er sich nicht zusammensetzt. AVenu er ganz trocken ist, richtet man ihn auf heifser Schüssel, z. B. anstatt Kartoffeln, an. Zeitdauer der Bereitung: '/•. Stunde. Besondere Bemerkungen: Keis ä la Victoria ist trocken mit jeder