— 56 — sie, lind koclit sie mit 1 l Wasser und Salz im ii'deneu Topf 2 Stunden zu einem siimig-en Trank, den man durch ein Haarsieb giefst und, wenn angerichtet, nach Geschmack mit Zucker versüfst, und beliebig reicht. Zeitdauer der Bereitung: 8 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann einen zerschnittenen feineu Apfel mitkochen, auch 1 Eislöftel geriebene Mandeln. Der Trank mischt sich gnt mit jedem Wein oder Saft. 15. Billige Limonade. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Efslöffel Apfelsinenschalen (Abfall). Siehe S. 69 No. 31. 74 l Wasser. 6 Elslöffel Apfelsinensaft oder 2 El'slöffel Essig . . . • M 0,20 M 0,20 Zubereitung: Man ninnnt einen Efslöffel voll abgeriebene Apfelsinen- schale, überbrüht die Mischung mit \U l kochendes Wasser, und läfst sie auskülüen, giebt sie mit G Efslöffel Apfelsinensaft durch ein Sieb als Ge- tränk oder giefst, statt dessen, 2 Löffel einfachen Essig in das Wasser. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde.