— 154 — Zeitdauer der Bereitung: .3 Stunden. 53. Hering. Zutliateii i;nd Kosten für 1 Person. 1 neuer Hering O'^'* V« l Milch > 0,02V3 Va l warmes Wasser. 5 grüne Blätter Q'^*^ l Wasser. Jt 0,17'/•■ Zubereitung: Ein schöner, fleischiger Hering wii-d mit lauwarmem AVasser sorgfältig abgewaschen und 2 Stunden in einer Mischung von kalter, roher Milch und Wasser gelegt. Dann nimmt man ihn aul ein Porzellaubrett, macht an jeder Seite des PJlckens, je 1 cm von der Mitte desselben entfernt, der Länge nach einen leichten Einschnitt und zieht die Haut vom übrigen ganzen Fisch ab. Dann schneidet man einen btreiten des Bauches ab, nimmt das Eingeweide sauber heraus und löst die Rucken- o-räte (welche man aber auch im Fisch lassen kann) von innen vorsichtig vom Kopf bis zum Schwanz. Die Backen werden vom Kopf von beulen Seiten abgenommen. Nun spült man den Hering nochmals kalt ab und leg ihn auf einen Teller, schneidet ihn schräg in Stücke und garniert ihn mit frischen Blättern.