— 241 — Zubereitung-: Die Ananas wird geschält und auf einem Reibeisen gerieben, mit Zucker in einem Reibnapf fein gerieben, mit Eiweifs, Citronen- saft und Wasser vermischt und nach Vorschrift gefroren. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Ananasgefrorenes mit Früchten wird, wenn es fertig ist, mit 100 g würflig geschnittenen, eingemachten oder kandierten Früchten vermischt. Ananassorbet. Obiges Eis mit 1 Glas Champagner untermengt und angerichtet. Äpfelgefrorenes. 'A kg geriebene feine Äpfel, sonst ebenso. 3. Fruchteis von frischen Fruchten. (Erdbeer, Aprikosen, Kirsch, Himbeer, Apfelsinen, Citronen, Pfirsich.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Fruchtmarmelade aus Trausport M 0,\^^/^ frischenFrüchten,ohne 1 Theelöffel Citronensaft . „ 0,01 Zucker M 0,18\^^ 60 g Zucker „ Oßi^U Transport JC. OjlS^^ 1 halbes Eiweifs .... „ 0,01 M 0,25'2 Heyl, Krankenkost. IP