— 97 — uniianiert braten und wie g-laciertes Sclmitzel beliandelii. — Die Haut und Knoclien werden zerkleinert und mit 1 Efslöffel rohem Scliinken zu Jus gekocht. 8. Kalbsfricandeau oder Kalbsbraten, auch zum kalten Aufschnitt. Zuthaten und Kosten. 1 kg (27/) Kalbsnufs h '/--kg 65 g Buttel- JC 1,00 J( 2,00 3 g Kartoffelmehl.... „ 0,OOV.i Transport 2,lG'/2 Transport JC 2,16'/2 30 g Speck, 10 g Salz . . „ 0,05 Va / Sahne „ 0,1272 \U l Wasser oder Bouillon „ 0,10 JC 2,44 Zubereitung: Man klopft die aus der Keule ausgelöste Nufs 2 Mi- nuten, häutet sie und spickt sie nach Belieben mit feinen gesalzenen Speckföden, wiegt sie, salzt sie mit ö g feinem Salz und legt sie in die Pfanne. Der Ofen mufs eine Temperatur von 110" R haben und darf im Laufe der Bratzeit nicht unter 100o fallen. Das Fricandeau braucht auf \'2 kg eine längere Bratzeit, wie kg Keule im ganzen, und wird man Heyl, Krankenkost. rj