— 57 — 16. Kirschlimonade als Getränk. Zutliaten und Kosten. (Vorrat.) 'U^g (Va •''O getrocknete saure Kirschen . Jl 0,20 1 Efslöffel Citronenzuckcr „ 0,03 2 g feiner Zimmet „ 0,00'/2 30 g Zucker „ 0,02'/g 1 l Wasser. jc o,26 Zubereitung: Die trocknen, sauren Kirschen wei-den mit einem groben Tuch selu- sauber abgerieben und in einem Marmormörser mit den Kernen fein gestofsen. Im irdenen Topf kochen sie mit Wasser und einem Stückchen Zimmet l'/2 Stunde langsam. Dann wird die Flüssigkeit durch ein Sieb gedrückt, beliebig mit Citronenzucker und Zucker versüfst und, erkaltet, gereicht. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. Besondere Bemerkungen: Der Kückstand kann zu einer Frucht- aauce durchgerieben werden.