- 43 — Zubereitung: Die Früchte werden sauber verlesen, gewaschen und in einem Marmormörser oder irdenen Napf mit einer Reibekeule klein- gedrückt. Dann giefst man Wasser darauf, und kocht die Früchte Stunde, reibt sie durch ein Sieb, bringt sie nochmals zum Kochen, süfst sie mit Zucker und Citronenzucker, je nach Notwendigkeit, rührt verdünntes Kartoffelmehl an die Flüssigkeit, wenn sie kocht, und kocht sie sämig. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Oft läfst mau die Suppe kalt werden, und giebt kleine geröstete Zwieback dazu. Mau kann die Obstsuppe mit steifem Eischnee dui'chziehen. 25. Rotweinsuppe. Zuthaten und Kosten für 1 Person ■V4 i Rotwein JC 0,40 8 g KartofFelmehl. . . . „ 0,00 V2 „ 0,01 ' » 0,0074 1 Theel. Citronenzucker 1 Nelke 1 1 Stückchen Zimmet J ' Transport Jt 0,417^ Transport Jt 0,4IV4 2 Efslöffei Himbeer- oder Johannisbeergelee . „ 0,10 25 g Zucker 0,02 1 Zwieback 0,02 Va l Wasser. Jl 0,557^