— 141 — bereitet werden, damit die durch die Schnittwuiiden blofsgelegteü Eiweifs- teile so schnell wie mög-lich gerinnen. Das Abschrecken durch Bespritzen mit kaltem Wasser nach dem Koclien macht den Fisch blätterig-, indem die ausgedehnten Fleischbündel sich schnell zusammenziehen und von einander reifsen, wo sie kein Binde- gewebe hält. Das Salzen ist bei Fischen recht wichtig. Die Zeit des Kochverfahrens ist so kurz, dafs die Sättigung des Kochwassers mit Salz reichlich A-or- genommeu werden mufs, wenn das Salz dem Fischfleisch zu gute kommen soll. Natürlich richtet sich das Salzquantum sehr nach der Grölse der Fische. Kleine, feine Fische bedürfen weniger Salz, da sie aber auch weniger Wasser und kürzere Kochzeit brauchen, gleicht es sich in der vor- geschriebenen Menge wieder ans. Kabeljau, Schelltisch und Dorsch kann man Va Stunde vor dem Kochen in kaltes Salzwasser legen, damit sie den genügenden Salzgeschmack bekommen. Gefrorene Fische müssen wenigstens 4 Stunden in der warmen Küche sein, ehe sie gekocht werden dürfen. Häufig bekommt man im Winter rohen Fisch auf den Tisch, wenn diese Vorsicht nicht beachtet wird. Fleisch und Fisch dürfen niclit gefroren sein, sonst gerät keine von ihnen zu bereitende Speise.