ZubereituIIS': Das Fleisch wird leiclit abg-ewasclien und mit dem sorg-fältig- von Rauch und Fett befreiten Schinken gewiegt (nicht durcli die Fleisclihackmaschine), alles sofort in das Glas gefüllt, die sauber ge- schabte und gespülte Karotte dazugelegt, Wasser darauf gefüllt und das Glas mit der zu einem Eallen festgedrückten Watte verschlossen. Man setzt das Glas in einem zu nüt kaltem Wasser gefüllten Topf, bringt diesen, zugedeckt, auf das Feuer und läfst die Flasche leise Stunden kochen. Daun entfernt man die AVatte und seiht vorsichtig die Brühe durch ein ausgebrühtes Tuch und entfettet sie mit einem Stück Löschpapier, indem man sorgfältig jedes Auge damit entfernt. Man reicht sie \varm oder erkaltet in Geleeform. Zeitdauer der Bereitung: G Stunden. Besondere Bemerkungen: Statt des Kalbfleisches kann man auch ebenso viel Geflügelfleisch verwenden. Kalb- und Geflügelknorpel geben der Brühe den Leimgehalt. Ungeübten Händen ist das Kochen dieser Bouillon in hermetisch ver- schlossener Büchse nach der Abbildung auf Seite 12 mehr zu empfehlen. Fertiges Beeftea Jelly von Brand & Co. in Büchsen (siehe Anhang).