— 109 — 18. Hammelkotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stück Hammclkoteletten Transport Jt 0,85'/^ Va kg (74 J^) . . . Jt O.fiO 1 Efslöifel Kräuter . . . „ 0,05 3 g Salz und Pfeffer . . „ 0,00'/« 2 g Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/4 Vä l Jus „ 0,25 20 g Butter „ 0,05 Transport M 0,85'/, j Jt 0,95'/-. Zubereitung: Das eigentliche Kotelettcustück ist das Rippenstück vom Rücken. Das Kotelettenstück wird von den Rückenknochen durch Abschlagen mit dem Knochenmesser befreit, das ganze Stück gehäutet, etwas schräg in l'/i cm dicke Scheiben geschnitten und an jedem Stück nur 1 Rippe gelassen, welche sauber abgeputzt wird, so dafs keine Haut an dem Knochen bleibt (siehe Kalbskotelett). Das Kotelett wird mit dem flachen, leuchten Beil auf jeder Seite .3 mal geschlagen. Man bratet die Koteletten, unter sechsmaligem AVenden, auf 70 g S'/j Minute gerechnet, in der Pfanne in branner Butter, pfeffert sie und salzt sie mit feinem Salz. Das Fett wird abgegossen und die Koteletten mit einer kräftigen, nach Belieben mit gewiegten Kräutern versetzten Jus und verrührtem Kartoffel- mehl überzogen, bis sie blank sind.