— 209 25. Citronencreme kalt zu bereiten. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 1 Eigelb Jl 0,03 50 g- Zucker „ 0,04 3 g (ca. l'/a Tafel) weirse Cielatine „ 0,0174 Transport JL 0,0874 Transport M 0,08'/4 l'/a EfslöfFel Citronensaft . „ 0,05 Va Theel. Citronenzucker . „ 0,00' 'o Der Schnee des Eies . . „ 0,02 1 ErslöiFel warmes Wasser. GIG'/, Zubereitung-: Das Eigelb wird mit dem Zucker und Citronenzucker Stunde schaumig geschlagen, der Citronensaft nach und nach dazu- gesetzt, zuletzt die abgewaschene, in warmem Wasser gelöste Gelatine liinzugefügt und das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs schnell und sorg- fältig darunter gezogen. In einen ausgespülten Tassenkopf oder in ein CTlasschälchen zu füllen und erstarrt zu servieren. Zeitdauer der Bereitung: 74 Stunden. Besondere Bemerkungen: Creme von Apfelsinen: Dieselbe Masse, nur anstatt 1V2 Efslöfi^l Citronensaft und abgeriebener Schale: 1 Theelöffel Citronensaft und 1 Efslöffel Apfelsinensaft und '/s Theelöffel Apfelsinen- zucker. Creme von Arrak: Dieselbe Masse, nur anstatt Citronensaft und ab- geriebener Schale: 1 Efslöffel Citronensaft und 1 Efslöffel Arrak. Ileyl, Krankenkost. 24