— 171 — Butter gekochte E«is wird mit 3 Efslöftel Apfelmus und 10 g Citroueu- zucker durchzogen uud, mit Zucker und Zimmet bestreut, angerichtet. Den Milclireis kann mau uocli mit einem in Milch zerschlagenen Ei- gelb anricliten. 50 g feinster Hcis , 'A / Rotwein .... 1 Tlieel. Citronenzucker 40 g Zucker 16. Reis in Rotwein. Zuthaten und Kosten für 1 Person. JC 0,04 . 0,40 „ 0,01 „ 0,03 V4 Ti-ansport Ji 0,48' Transport Jl 0,48',^ .... „ 0,00V. 0,00' 1 cm Kanehl 5 g Zucker „ 1 El'slöffel Rotwein 0,03 JC 0,52 Zubereitung: Der Eeis wird mit kaltem Wasser zweimal zum Kochen gebracht und, halb gar gekocht, abgegossen; dann füllt man den Eotwein, Citronenzucker und Kanehl dazu, und schüttelt den Eeis oft, bis er weicli ist; dann süfst man ihn. Man spült den Napf mit AVein aus, streut ihn mit Zucker aus, und läfst den Eeis darin erkalten. Gestürzt, giebt mau Ihn mit Sahne, wenn es erlaubt ist, oder mit einer Milch- und Eisauce. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.