- 265 — Jedes Diug- zur Ernälinmg des Kindes soll seinen ganz bestimmten Platz haben und nur ausscliliefslich fi'u' den Säugling verwendet werden. Milch abzukochen. Zum Milcliabkoclien hat man einen ganz bestimmten Topf, welcher gut verzinnt oder emailliert ist; ferner einen Holzquirl oder Stab und einen Porzellantopf zum Ausschütten der Milch und einen Blech-Milchkocher. Die Milch wird so in den MilchkochLOpf eingeschüttet, dafs noch 10 cm vom Eand des Topfes freibleiben; vorher wird der Kochtopf mit kaltem AVasser ausgespült. Man setzt die Milch nicht auf direktes Feuer, sondern auf die Herdplatte. AVendet man den Petroleumofen oder Spirituskocher an, so ist eine kleine Flamme notwendig. Das Kochen der Milch soll die Bacillen der Milch töten, die die Ur- sachen der Gärung sind und zuweilen auch Krankheitsstoff' in den mensch- lichen Magen bringen können. Nach genauen Untersuchungen ist das Be- freien von Keimen nicht durch einfaches Aufkochen möglich, es erfordert entweder ein Kochen bei SG" E., d. h. im bain-mari von Salzlösungen, ein bis jetzt vereinzeltes Verfahren, oder einen langen Kochakt bei gewöhn- licher Hitze. Um die Milch dabei vor dem Überlaufen zu schützen, setzt man ein einfaches Blechhütchen, für JC 0,60 käufiicli, auf die Milch. Dieses