- 124 - Zuerst zieht man die laugen Federn von Schwanz und Flügeln aus, um sie zu verschiedenem Gebrauch (wie Formen einölen, Thüren ölen etc., in Mengen zu Fabrikationszwecken) zurückzulegen, dann beginnt man am Kopf von unten nach oben, die Federn dicht am Fleisch anfassend, sie auszurupfen. Nun legt man das Geflügel mit der Brust auf das Brett, drückt mit dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand die Haut unter dem Halse zusammen, macht, zwischen den Flügeln anfangend, einen leichten Schnitt bis zur Mitte des Halses und löst vorsichtig den Kropf und die Gurgel mit dem Zeigefinger der rechten Hand heraus, indem man die Gurgel dicht unter dem Schnabel abschneidet. Dann dreht mau das Tier um, bringt von oben den Zeigefinger in die Brustöffnung und löst die Eingeweide ringsherum an Brust und Rücken. Man schneidet den Afterring weg und macht von da einen Schnitt in die Bauchhaut nach oben und schiebt mit Zeige- und Mittelfinger zuerst das Fett, dann, den Magen fassend, die Ein- geweide heraus auf das Brett. Ein Einschnitt au der Seite der Keulen statt in der Mitte des Tieres macht das Geflügel ansehnlicher. Man sengt gerupftes Geflügel, indem man es von rechts nach links, an den ilufsersteu Enden haltend, über der Spiritusflamme hin und her zieht, bis alle kleinen Federchen abgesengt sind. Mau beputzt es dann mit einem feinen Messer nochmals, wäscht es schnell ab, trocknet es und schlägt den Hals ab.