- 149 — Zeitdauer der Bereitung: 1",. Stunde. Zubereitung: Der Fisch wird geschuppt, gewaschen, in 3—4 Stücke geschnitten und so ausgenommen, dafs die Stüclie rund bleiben. Die Leber mufs indes vorher ganz herausgezogen werden und später 5 Minuten mit gar- ziehen. Das Wurzelwerk und sämtliche Gewürze koclit man inzwischen schon mit Wasser, verdeckt, durch, damit das Wurzelwerk mit dem Fisch zugleich gar wird. Daun legt mau die Fischstücke mit der Hälfte Butter und Salz in die Brühe und reguliert die Flüssigkeit, dafs sie darüber steht, und läfst deu Fisch, zugedeckt, in 15 Minuten langsam garziehen. In einem irdenen Topf schwitzt man das Mehl und 5 g gewiegte Zwiebeln mit der übrigen Butter, giefst Fisch brühe langsam dazu und läfst sie 'U Stunde kochen; dann rührt man die Sauce durch ein Sieb, läfst den Fisch und die Leber, nachdem die Petersilie zugefügt wurde, mit der Sauce heils werden, fügt Sahne uud eine Prise weifsen Pfeffer dazu und richtet ihn, mit einem Stückchen harter Butter oben auf, au.