— 83 — 45. Einfachster Wasserfilter, Zuthaten und Kosten. 1 neuer Blumentopf J( 0.10 1 kg (2 ^) plastische Kohle 0,50 1 „ (2 iSr) aiisf^ewaschener Flufssand . . . ., O.Ol 1 Bindfaden q JC 0,G6 Zubereitung-: Der Topf wird abwechselnd mit gewascbeneni Saud und zerklopfter Kohle gefüllt, mit einem Bindfaden überschlungen und aufgehängt. Das darüber gegossene Wasser läuft durch das Topfloch ve- reinigt ab. ^ ^ Der Filter mufs, wie alle Filter, oft erneuert werden. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 46. Abgekochtes Wasser als Trinkwasser schmackhaft zu machen. erk.lM''dmtb"^" ^;^.,f'^^-kochte Wasser wird vo.n Bodensatz ab- und, eikaltet, du.ch einen Filter gegossen, zu einem Drittel der Menge mii