- 94 — 5. Entrecöte oder Rinderkotelett vom Roastbeef. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Va kg (1 U) flaches Eoastbeef 1 Stück k '/■, kg beputzt, Jl 0,80 Ji 0,80 50 g Butter ,• 0,12'/'s 5 „ Salz und Pfeffer „ 0-00'A •/i l Wasser. Jt 0.92 Zubereitung: Nach deutscher Art entfernt mau Knochen, Fett und Sehnen und bratet das 3 cni starke, vorher gut geklopfte Stück, nach dem Zurechtmachen gewogen, in brauner Butter, unter sechsmaligem Wenden. 10 Minuten auf 375 g in einer Stielpfanne und salzt und pfeffert es nach Belieben. Sehnen und Knochen werden zerschnitten und zerschlagen, an- gebraten, mit »/4 l ^Vasser 3 Stunden, zugedeckt, gekocht und gelegentlich als Bouilloi und Jus verwandt. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Nach dem Salzeu und Pfeffern wird es. wenn es erlaubt ist, mit der Bratbntter begossen, auf heifsem Geschirr mit Cxarnitur von Petersilie oder Salatblättern angerichtet, oder eine aus deu Sehnen und Knochen bereitete Jus dazu gegeben.