- 162 - die Öparg-elkocliföpfe reit Siebeiülage, worin man die Spargel leicht, auch ohne dafs sie zusaremengebunden werden, herausheben kann. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Bemerkung für den Einkauf: Der Spargel nmCs weilse Kopte liaben keine gelben Rostflecke, und darf nicht verschiedenfarbig an der Oberflkche sein, was auf längeres Liegen im Wasser deutet. Er muls blendend weifs und noch nicht an der Schnittfläche stark betrockuet sein. Im Hause hält man ihn auf einen Tag, indem man ihn zur Aufbewahrung in ein nasses Tach hüllt und kalt legt oder in feuchten Sand grabt. _ Besondere Bemerkungen: Eingemachter Stangenspargel. Tsachdemem Loch in die Mitte des Bodens der Bücl,se geschlagen und das Spargelwasser abgelassen wurde, wird die Büclise ringsherum hart am Rande geotinet und n'einen hohen Topf mit kochendem Wasser gesetzt. Das ^^^^^ erhitzt und wieder auf die Spargel gegossen, die so zugede kt, ^^^^^^'^^ darin stehen gelassen und dann angerichtet werden, nachdem man das W^e^ zuvo;abgo(. und dann erst -gf^^^^^ einige Stallen ~nim^ ,nid die anderen, die dann Luft bekommen haben, naclischi tte und le rL:!^\indelt: wie die Stangenspargel. Es ist Resser, die K.p^^^ ^ aus der Büchse zu schütten, weil man sie mehr vor dem Zeibrcchen schützen kann. Das Spargelwasser ist zu Suppen zu verwenden.