— 62 — 22. Apfeltrank. Zuthaten und Kosten zu Liter. Vä / Weifswein JC 0,20 60 g Zucker „ 0,047^ kg (l //) siiuerlielic Äpfel „ 0,25 1 Efslöffel Citronenzucker 0,03 Va l Wasser. JC 0,52-'/4 Zubereitung: Die Blüten der Äpfel werden ausgestochen, die ganzen Äpfel abgewischt und mit dem Kernhaus und der Schale in Wüi-fel ge- schnitten, dann kocht man sie langsam mit 'A l Wasser, läfst den Trank mit den Äpfeln erkalten, seiht das Flüssige durch ein sauberes Seihtuch, fügt den Weifswein, Citronenzucker und Zucker dazu, und giebt das Apfel- wasser kalt oder warm. Zeitdauer der Bereitung: -'A Stunden. Rest Verwendung: Die Apfel geben noch Apfelmus.