— 177 - Man reibt nun die Äpfel schnell erst diucli das gröbere Sieb, dann durch ein feines Haarsieb, sclilägt sie mit dem Zucker, dem Citrouenzucker und der nötigen Flüssigkeit, die also aufser dem Apfelwasser nocli aus Weifs- wein und Citronensaft bestehen kann, mit einem kleinen Schneeschläger scliaumig, und richtet das Apfelmus recht sauber an. Zu Wildbraten setzt man das fertige Apfelmus wohl in das Wasserbad, und giebt es warm dazu. Man vermischt das Apfelmus gern mit dem steifen Schnee von 2 Eiweifs. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 3. Feines Apfelkompott von Borsdorfer Äpfeln. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Äpfel 0,11'/4 3 Efslöffel Weifswein oder Apfelwein . . 0 09 20 g Zucker " q'oi'/j 1 Theelöffel Citronensaft ^, 0.00'/, Vs l Wasser. jc 0,2274 Zubereitung: Die Äpfel werden recht rund, möglichst mit einem gerippten Buutschneidemesser, geschält und iu Viertel gesclmitten, nachdem Heyl, Krankenkost. ^2