— 230 - 12. Errötendes Mädchen oder Citronenspeise. Transport JC 0,17 4 Efslöft'fil Schlagsalme oder Eisclmee „ 0,07 1 Tropfen Öl „ 0,01 4 El'slöff'el Wasser. JC 0,25 Zntliaten und Kosten für 1 Person 3 Efslöffel Citronensaft . M 0,10 50 g Zucker „ 0,04 3 g (ca. l'/o Tafeln) rote Gelatine 0.02'/., 73 Thecl. Citronenzucker . 0,00"-. Transport Jl 0,17 Zubereitung: Die rote Gelatine wird gewaschen und mit dem lauen Wasser schnell aufgehest; der Zacker wird mit dem Citronensaft und dem Citronenzucker aufgelöst. Nachdem alles durch ein Sieb in eine Schale gegossen und lauwarm nach und nach mit der Schlagsahne oder dem Eischnee vermischt worden ist, wird die Masse in euien mil feinem Öl ausgeriehenen Tassenkopf gefüllt und, nach dem Erstarren, gestürzt. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde.