— 193 — klölse angerichtet werden. Liebt man die Suppe dicker, verrührt mau 3 g Kartoffelmelil mit dem Eigelb. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. 8. Hoppelpoppel. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ^ l^igelb jc 0,03 65 g Puderzucker „ 0,05'/, Zubereitung: Das Eigelb wird mit einem Theelöffel mit dem nach und nach zugefüllteu Puderzucker stark 20 Minuten geschlagen Das Glas, worin das geschehen ist, mufs sorgfältig am Eand feucht abgewischt werden, oder die Masse wird in einem anderen Gefäfs mit sauberem Löftel angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 25 Minuten. „„,..^7;"^'^^'^ Man kann diese Mischung mit einen Efsloffe Tokayer, Malaga, Citronensaft, Cognak, Bordeauxwein oder \pfel- rzumillr^'' Schnee geschlagene Eiweifs Heyl, Krankenkost. 13