— 17 - II. Peptonbouillon. Vorsclu-ift von Prof. Eosenthai in Wien. Zuthaten nnd Kosten zu 8—9 Efslöffeln. Vi kg (V2 geschabtes mageres Rindfleisch . . Jt 0,40 100 g geschabte Kalbsmilch oder Thymusdrüse . „ 0,24 1 Hand voll ungeleimte Watte „ 0,01 6 Lölfel destilliertes Wasser. M Zubereitung: Mau schabt die beiden Fleischbestandteile möglichst fein auf einem Porzellanbrett, füllt sie in eine Flasche, verschliefst sie, nach- dem das Wasser aufgefüllt ist, mit Papier oder Watte, und stellt die Flasche in ein Gefäfs mit Wasser von einer Temperatur von 50" E., welche Hitzehühe 3 Stunden festgehalten werden mufs. Dann prefst man den Brei durch ein Porzellan- oder silbernes Theesieb und erhält eine rosarote Flüssigkeit in Menge von ca. 150 g, ca. ö—9 Efslöffel voll. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann diesem Fleischsaft 5 g ver- dünnte Salzsäure und Vo g Pepsin zusetzen und zum Wohlgeschmack 1 Eierlijffel voll Citronensaft hinzufügen. Man verabreicht diese Pepton- bouillon efslöffelweise. Ueyl, Krankunliost. o