Zubereitung: Der Reis oder die Graupen werden zweimal mit kaltem Wasser aufgesetzt und, wenn warm, abgegossen. Im irdenen Topf bratet man sie mit Butter und Mehl durch und füllt die Bouillon dazu, deckt den Topf zu und Utfst den Reis 1 Stunde, Graupe r/2 »Stunde lang- sam kochen. Dann zerschlägt man 1 Eigelb mit 1 Löffel Spargelwasser xmü rührt es durch ein Sieb dazu. Ein Stückchen Kalbsmilch, welches zuvor in Salzwasser gar gezogen ist, wird sorgfältig von allen Häutchen befreit und in kleine Würfel ge- schnitten. Die IV2 cm langen, geputzten Spargelstückchen werden weich gekocht. Beides wird in die Suppe gethan und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Statt Kalbsmilch kann man Geflügel- brust oder Kalbfleisch nehmen, statt Ei — 1 Theelöffel Pepton oder beides. 5. Semmelsuppe mit Bouillon. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 30 g gerieb, weifse Semmel M 0,03'/., \ Transport M 0,3G 10., Butter „ 0,02'/.. | 1 Eigelb - 0-0^ , ■% / Brühe „ 0,30 1 1 Löffel kalte Sahne . • _J10]^ Transport Jt 0,36 M. 0,4')^^',