au baiu-iiiari dick gerührt, wie etwa ein dickes Rührei. Die Masse mufs, unter öfterem Umrülireii, erkalten, uud wird genau mit dem Schnee von 3 Eiweifs vermischt. Das Formellen wird mit Butter ausgestrichen, die Masse eingefüllt und entweder Stunde, zugedeckt, au bain-niari gekocht, oder 20 Minuten bei 100" im Ofen gebacken, doch der Fufs der Form im Wasser stehend. Ein Tassenkopf ist im Notfall dazu zu verwenden. ^Zeitdauer der Bereitung: !'/■> Stunde. Besondere Bemerkungen: Diese Speise ist sehr zu verändern uud eine der feinsten und nahrhaftesten warmen süfsen Speisen. Aprikosensoufflee: Statt Citronensaft werden mit der übrigen Masse 20 g Aprikosenmarmelade mit abgerührt. Fruchtsoufflee; 25 g- feingeschnittene bunte eingemachte Früchte (so- genannte Melange) werden nach dem Abrühren dazugemischt. Als Rand, feine Kompotte, in der Mitte anzurichten. Dieser wird im Ofen Stunden gebacken. Ananassoufflee: Die Form Avird mit Ananasscheibeu ausgelegt uud kleine Ananaswürfel mit der Masse vermischt. Die Form wird mit ge- buttertem Papier ausgelegt und Stunde gekocht. Mau serviert betreftende Fruchtsaucen oder Chaudeau dazu.