_ 82 — 43. Verschiedene Heilkräuter zu Thee. Kamillen-, Pfeffermünz-, Melissen-, Salbei-, Holunderblüten-, Lindenblüten-, Fenchel- und Brustthee. Zuthateu für 1 Person. 1 Thcelöffel Thce. '/4 l Wasser. Zubereiluug-: Die Kräuter werden in eine Porzellankaune gethan, oder wenn man kein Theesieb liat, in ein kleines Musselinsäckchen gefüllt, das kochende AVasser darauf gegossen, fest verdeckt und nach 5 Minuten sauber durch ein Sieb abgegossen. Zeitdauer der Bereitung: 5 Minuten. 44. Brustthee und Wlalzzucl<er. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 10 g Malz/.uckcr 0,02 10 „ Brustthee " -/g / Wasser. 0,0G Zubereitung: Alle Zutliaten werden 7 Minuten langsam, zugedeckt, gekocht, durch ein Sieb gegossen und getrunken. Zeitdauer der licrcitung: 8 Minuten.