- 128 - 34. Junges Huhn in der Pfanne gebraten. (Zuthaten und Kosten wie No. 33.) Zubereitung: Man legt das vorbereitete Huhn auf eine saubere »Speckschwarte und giefst o Efslötfel kochendes Wasser darüber, schiebt es in den bis 100 geheizten Bratoten und begiel'st es einige Male mit dem Wasser, bis es recht hocli gegangen ist. Dann erst übergiefst man es mit der brauneu Butter und bratet es recht langsam und unter häufigem Begieisen mit der Butter weich, ab und zu etwas Bouillon oder Wasser dazu giefseud. Man kann auch '/,o l Sahne zur Sauce verwenden, welche mau in der letzten Viertelstunde mit dem darin gelösten Kartoffelmehl dazu giefst. Die Abfälle. Flügel, Magen und Hals des Huhns, welche man aus- kocht, ergeben die Bouillon zum Zugiefsen. Die Gröl'se des Huhns bestimmt die Länge der Bratzeit. Hamburger Hühner braten 40 Minuten, gröfsere Hühner 50—60 Minuten bei lOO"^ bis 110"^'. Die Keulen müssen sich willig lösen lassen. Beim Anrichten wer- den die Spelle oder Fäden entfernt, die Petersilie herausgenommen und die Füfschen mit kleinen Papiermauschetten umgeben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. RestverWendung: Hülmerknochen und Gerippe sind abzuwaschen, kleinzuschlagen und mit Wasser zu Bouillon oder Jus auszukochen. I