— 35 — Zeitdauer der Bereitung: 25 Minuten. Besondere Bemerkungen: Zucker, Butter und Ei kann dieser Suppe nach Belieben zugefügt werden. Dieselbe Suppe kann man von vorher geröstetem Meld, Mehlsuppe von geröstetem Mehl, bereiten. 15. Mehlsuppe II. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. g Mehl 0 02'/, '/s ^ Milch 0^07,^; ^ l S^^" „0,007, 1 Stückchen saubere Leinwand Zubereitung: Das Mehl wird in ein sauberes Stück lose Leinwand gebunden und 1 Stunde in l Wasser gekocht. Der Schleim, der sich durch den Beutel gedrückt hat, wird abgenommen und mit der kochenden Milch zu einer glatten Suppe verrülu-t; man fügt eine Prise Salz und nach Be- heben auch 5 g Zucker, 5 g Butter und 1 Eigelb hinzu. Zeitdauer der Bereitung: 1'/, Stunde. 3*