— 98 — bei 15 Mimiten per Vz kg Nufs noch eine Rosafarbe haben beim Tranchieren. Man begiefst es mm mit branner Butter und schüttet nach und nach, kellenweise, etwas leiclite Bouillon oder Wasser nach, immer nur mit dem Fett begiefsend, und zwar alle 5 — 7 Minuteu. In der letzten Viertel- stunde giefst man nach Belieben Sahne, mit einer Prise Kartoftelmehl ver- rülirt, dazu, läfst sie mit der Sauce, unter Abkratzen der Pfanne, verkochen und glaciert die Nufs. Die Sauce giefst man durcli das Saucensieb. Das Fleisch richtet man auf heifser Schüssel au. AVird die Kalbsnufs nicht rosa geliebt, mufs sie, nachdem sie gebräunt ist, zuerst zugedeckt werden — im Ofen oder im Schmortopf — und be- kommt noch eine Zuthat von einem Löffel Schinkenabfälle. Unter Zugiefsen von einigen Löffeln Bouillon schmort sie melir wie sie bratet, uud braucht dazu '/.. Stunde auf \lo kg. Die Sauce wird entfettet und die Nufs recht glänzend damit glaciert. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde wenn gebraten; IV» Stunde geschmort. Restverwendung: Zum Aufschnitt.