— 215 — 31. Abgebrühter feiner Eierkuchen. Zntliateii und Kosten für 1 Person. Gb o- Mehl M 0,0-2'/., \L ) Milch „ 0,02Ys 2 Sah „ 0,00' 2 Eier „ 0,10 Transport Jf. OJä'/, Transport M 0,1574 1 Efslüftel Citronensaft . „ 0,03'4 25 g Butter „ OfiG'U 3 „ Zucker , 0,00'/4 )'/' ,4 Efslüffel Citronenzucker „ O.OO'/^ M 0.25^/4 Zubereitung-: Mehl, Salz und Milch werden auf dem Feuer abgerührt, die Eigelb und der Citroneuzucker zur heifsen Masse gerührt, Citronensaft darunter gelockert, wie auch der steife Schnee der Eier. VAt der in einem Pfännchen gesclnnolzenen Butter wird ein dicker kleiner Eierkuclien ge- backen und auf heifser Scliüssel, mit Zucker übersiebt, angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Ys Stunde. Besondere Bemerkungen: Diese Eierkuchen kann man aufgerollt mit dazwischen gestrichener Obstmarmelade oder übergeträufeltem Citronen- saft anrichten, als Citronenomelette oder Omelette au Confiture.