— 248 — Flüssigkeit vom Kleber angenommen und dei- Napf trocken ist. Am besten backt sich dieses Brot in einer Form, welche man mit Bntter be- streicht nnd mit Kleie bewirft. Das in die Form gefüllte Brot mufs in der Wärme aufgehen. Das Brot kann beim Bäcker gebacken werden, man kann es aber auch im Bratofen selbst backen; der Ofen mufs 130" heifs sein, und mufs das Brot 1 Stunde darin bleiben. Um den Kleber rein zu gewinnen, braucht man 5 Stunden zum Waschen. Zeitdauer der Bereitung: 7V2 Stunde. 4. Theekakes. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) V4 kg (1''2 ii') Mehl . . . V« 0,30 | Transport 0,-36' ^ 2 Eigelb „ 0,06 | l Milch ,, 0,05 10 g Salz „ 0,00V4 ! SgButterZ.Fettend.Bleches „ 0,01'A Transport Ji 0,36 Vi ! ^ 0,42V2 Zubereitung: Man macht aus diesen Zuthaten einen ziemlich festen Teig, den man zu einer grofsen Geschmeidigkeit ausknetet, rollt ihn dann