- 155 - Zeitdauer der Bereitung: 40 Minuten. 54. Sardellen zu waschen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 35 g Sardellen 0,11'/., Zubereitung: Die Sardellen, welche niclit trocken und gelb, sondern weifsrosig aussehen, und nicht holzig, sondern zart und geschmeidig sein müssen, was nur eine ältere, gute Sardelle ist, werden auf eine "halbe Stunde in kaltes Wasser gelegt. Nach dieser Zeit giefst man frisches Wasser auf und nimmt noch einen Porzellannapf, halb mit Wasser gefüllt, zur Hand. Man legt die Sardelle auf die Innenfläche der linken Hand und wäscht mit der rechten Hand und Wasser die weifse Haut von beiden Seiten sorgfältig ab, indem man hin und her reibt. Dann teilt man sie, indem man oben am Kopf anfängt den Rucken mit dem Daumen der rechten Hand dicht an der Gräte lan- abzunehmen. Jede Sardellenhälfte unterliegt in dem zweiten Napf nocS einer Säuberung, indem Flossen, Häutchen und Eingeweide sorgsam ab- genommen werden und die Sardellenhälfte nachgespült wird. Man bele-^t ISrotchen recht egal damit.