- 204 - Zubereitung: Die steife Obstmamelade, insbesondere euglisclie fertige Jams, von durchgestrichenen gesclimorten Pfirsichen, Katharinen- pflaunien, Äpfeln, Erdbeeren oder Ajirikosen wird genau mit dem steifen Eischnee und dem Puderzucker gemischt, und in einem kleinen Papier- kasteu oder in einem Förmchen 15 Minuten bei 9.3" gebacken. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. 20. Chaudeau au bain-mari. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Eigelb .//M),06 i Transport J( O.iV ^ 4 P^fslöffel WeiFswein . . „ t^,''^ 40 g Zucker 0,03'/i 1 ,, Citronensaft . „ 0,03'/^ 'A Theel. Citronenziicker . „ 0,00' 4 Transport J( 0:2VU JC 0:2V ^ Zubereitung: Die Eigelb werden mit dem feinen Zucker kalt ver- schlagen, der Weifswein, der Citronenzucker und der Citronensaft dazu- gefüllt, au bain-mari gesetzt, dick geschlagen und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Ii