- 189 - Zeitdauer der Bereitung: 8 Minuten. 4. Setzei. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 2 Eier jfC 0,10 15 g Butter „ 0,0374 1 Prise Salz ,, 0,00''4 1 Prise weifser Pfefter „ 0,00'/^ M 0,14'/, Zubereitung: Die Butter wii'd auf einem Teller oder emailliertem Geschirr geschmolzen, die Eier vorsichtig geöffnet und auf den Teller ge- schüttet, mit einer Prise Salz und weifsera Pfeffer bestreut, worauf sie langsam geriimen müssen. Das Eiweifs um das Gelbe herum mufs weifs, auf dem Gelb aber noch durchsichtig sein. Mit einem Glase sticht man die unregelmäfsigen Eiweifsteile ab, und richtet mit einer dünneu Blech- schaufel die runden Setzeier auf der heifsen Schüssel an. Frische Eier sind erforderlich. Einige Petersilienzweige oder Zweige von Mohrrübeu- kraut garnieren die Schüssel. Jlau kann sie aber auch auf demsell)en Teller, auf dem sie bereitet wurden, zu Tisch geben.