Zubereituug: Man thut gut in dem Fall, dafs niu' die ßoiüUou gebraucht werden soll, das Brustfleisch des gereinigten Geflügels ab- zuschneiden, da die wertvollen Teile des zarten Brustfleisches bei der Bouillonbereituug ganz verloren gehen. Das Gerippe mit dem übrigen Fleisch wird zerschlagen oder im Mörser zerstampft und mit dem kalten AVasser, der Karotte und dem Salz langsam 2—3 Stunden, fest verschlossen, ge- kocht. Man seiht die Brühe durch und entfettet sie. Das Fett des Hulaies kocht man nicht mit. Zeitdauer der Bereitung: S'/o Stunde. Besondere Bemerkungen: Man zerstampft auch in einem Mörser da? Geflügel mit einem Ei und setzt den Brei mit dem Wasser, zugedeckt, 2 Stunden langsamer Kochhitze aus, seiht die Brühe durch und salzt sie nach Belieben. 3. Kraftbouillon zu Suppe. Zuthaten und Kosten zu Va Liter. 'A kg C/a '^i) mageres Riiid- 'fleisch 0,40 V. kg (1 //} Kalbsbrufit . . „ 0,70 1 Karotte • r 0,0^ Transport M 1,11 Transport M 1,11 1 halbes altes Rebhuhn oder eine alte Taube . . 0,50 5 g Salz „ 0,00Vt ■'/^ l Wasser. Ji ^