— 41 — 22. Brotsuppe. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 40 g geriebenes altes Grau- Trausport Jt 0,04V2 brot . ',16 ^ Wasser. "/',6 / Milch . JC 0,00^4 „ 0,03-' 8 g Zucker 1 Eigelb . 1 Prise Salz Trausport Jt 0,04'/.^ Zubereitung: Das geriebene Brot wird auf einer fettfreien Pfanne, unter liäutigem Rülu-eu, reclit trocken geröstet, darauf mit Wasser ver- rührt und, zugedeckt, 1 Stunde auf eine warme Stelle des Herdes gestellt. Dann rührt mau den Brei mit der heifsen Milch glatt, und fügt das mit Zucker versclilagene Eigelb, zu dem man nach Geschmack statt Zucker und Salz aucli nur Salz nehmen kann, zur fertigen Suppe, und rührt sie durch ein Sieb. Zeitdauer der Bereitung: VI-, Stunde. Besondere Bemerkungen: Statt Milch kann man auch nur Wasser nehmen und einige Löffel Rotwein dazu setzen. Statt Brot kann man auch geriebene Semmel, Semmelsuppe, verwenden.