Holzspeil gesteckt. 20 g Butter werden in einem Topf, der nicht zu grols sein darf — weil man sonst mit der Butter nicht reichen würde — braun gemacht. Die Vögel werden leicht gesalzen und 15 Minuten, unter häutigem Umwenden, braun gebraten; 5 Minuten kann man geriebene Semmel, welche man darüberstreut, mitbraten. Man richtet die Vögel auf gebratenen Semmelscheibeu an, die durch die Sauce gezogen wurden. Die Holzspeile zieht man heraus. Die Vögel müssen aufmerksam gebraten werden, damit sie krofs, aber nicht trocken sind. Die Jus kocht man )nit dem Fond der Vögel auf, nachdem die Vi)gel angerichtet sind. Zeitdauer der Bereitung: 1'/•. Stunde. 41. Wachtel. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Wachtel M l:2b Transport Jf. IMV^, 10 g Speck in Scheiben . ,, 0,0115 g Butter 0,0374 3 „ Salz „ O.OO'A 1 Elslöffel starke Jus . . .. 0.03'/a Transport 1,2674 M 1,84 Zubereitung: Die Wachtel wird sauber gerupft, gesengt, der Hals abgeschlagen und die Füfse umgebogen. Man reibt sie mit feinem Salz