— 39 — Wasser dazu, und würzt die schleimige Suppe mit Salz, Muskat und zum Schlufs mit gewiegter Petersilie. Zeitdauer de,r Bereitung: IV2 Stunde. 20. Graupenschleimsuppe. Zutliaten und Kosten zu 1 Teller. Transport Jl 0,0ä'/2 1 Eigelb 0,03 V2 g Kanehl ,, O.OOV^ V2 l Wasser. G5 g feine Graupen . . . JL 0,0374 10 „ Zucker „ 0,0074 5 „ Salz „ 0,0074 5 „ Butter „ 0,0174 Transport JL 0,05'/a Jl 0,09 7^ Zubereitung: Die Graupen werden wie in voriger Nummer vor- bereitet und, nachdem sie mit Butter durchgeschwitzt, mit Wasser recht weich gekocht. Ein Stückchen feinen Kanehl fügt man zu. Dann rührt man die weichen Graupen durch ein Haarsieb, schmeckt die Suppe mit Salz und Zucker ab, und schlägt ein gut mit Wasser verdünntes Eigelb zur Suppe. Sollte die Suppe zu dick sein, was von der Qualität der Graupen abhängt, giefst man etwas heifses Wasser nach.