— 9 — Zubereitung-: Alles Fleisch wird iu kleine Würfel geschnitten, das Geflügel gesäubert und die Brust abgetrennt zu einem anderen Gericht. Keulen und Gerippe werden tüchtig eingeschlagen und alles, in einem irdenen Topf mit dem kalten Wasser übergössen, 1 Stunde stehen gelassen. Mit hinzugefügtem Salz und der Karotte setzt man den zugedeckten Topf 2'/2 Stunde langsamer Kochhitze aus und giefst die fertige Bouillon durch ein feines Sieb, entfettet sie und verbraucht sie, vorsichtig vom Bodensatz gegossen, zu den Suppeni-ezepten oder als Tassenbouillon. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Sollen kleine Geflügelfilets iu die Bouillon gelegt werden, kann man ein junges, vorbereitetes Täubchen nehmen und die Brust V2 Stunde vor dem Anrichten in die heiise Bouillon legen. 4. Starke Rindfleischbouilion. Zuthaten und Kosten zu V2 Liter. kg (l'/V'^) mageres Kind- fleisch aus der Keule ä V2 kg Jt 0,80 . . M 1,20 32 g Karotten und Sellerie ,, 0,05V+ Transport JC 1,2574 Transport Jl Ij'iö'V^ 1 irdener Topf. 5 g Salz 1 Bogen Filtrierpapicr . 'Vi l Wasser. 0,00 V, 0,01 Jt 1,27