— 2G4 — Reinigung des G11 mmipfropfeus. Mau reibt ihn innen nnd anfsen vor dem Gebraucli mit grobem Salz aus, indem man ihn anfeuchtet, in Salz taucht und eine Prise davon auch einfüllt und zwischen beiden Handflächen scharf reibt, dann abspült, abtrocknet und dies nach jedem Gebrauch wieder- holt. Der Pfropfen mufs stets sauber und frisch sein, darf nie sauer riechen. Das Loclistechen in den Gummipfropfen. Das Einstechen des Saugeloches verlangt einige Geschicklichkeit. Eine dünne Kopfnadel macht man an einer Flamme lieifs und sticht unter und über der Naht ein Loch ein. Für kleine Kinder müssen diese Löclier klein sein, später kann man sie grijfser stechen. Das Kind darf nicht zu schnell schlucken, mufs aber auch genug bekommen. Sollte ein Pfropfen ein zu grofses Saugeloch be- kommen haben, lege man ihn für spätere Monate zurück, weil schnelles Trinken absolut ungesund ist, und Speien des Kindes verursacht. Peinigung der Geräte. Flasche, Pfropfen, Topf, Thermometer, auch Sieb und Musselinläppclien, sind nach jeder Mahlzeit zu säubern, und nicht länger stehen zu lassen — es ist eine kleine Mühe und gehört zur Disziplin der Kinderstube. — Die Flasclie wird stets mit sauberem Wasser gefüllt hingestellt. Morgens nehme man eine gründliche Reinigung der Flasche mit Kartoffelschalen vor und säubere auch die übrigen Geräte sorgfältigst.