B. Bouillon und Peptone. I. Schwache Kalbfleischbouiilon. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Kalbfleisch (Brustspitze) JC 0,15 1 Karotte „ 0,01 5 g Salz „ 0,00'/4 '/, l Wasser. jc ojey, Zubereitung: Das Kalbfleisch wird gewaschen, sehr klein geschlagen und gewiegt oder gehackt und mit dem kalten Wasser, der geputzten Karotte md Salz in einem kleineu Topf, zugedeckt, langsam 2'/2 Stunde gekocht, durchgesiebt und zu beliebiger Suppe verwendet. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. 2. Schwache Geflügeibouillon. Zuthaten und Kosten für 1 Person. V4kg(V25f^)Huhn oder 1 Taube oder 1 altesRebh uhn JC 0,75 3 g Salz 0,00'/,