- 188 - 3. Das Fallei oder verlorene Ei. Zntliateu und Kosten für 1 Person. 2 Eier JC 0,10 Va Theelöffel Kochessig 0,00'/4 5 g Salz „ 0,00'A 1 l Wasser. Ji OAO'j. Zubereitung: Das Wasser mul's sieden und wird mit Salz und Essig- gemischt. Ein Napf mit kaltem Wasser steht bereit. Ein Tasseukopf nimmt das sorgfältig geöffnete frische Ei auf und dann läfst man es sclmell aus der Tasse in das lieifse Wasser gleiten. Mit der anderen Hand nimmt man vorher einen vSchaumlöffel und verhindert, imlem man ilin zum Zu- sammenschieben des Eies benutzt, dafs das Ei im Kochwasser zu sehr verläuft. Hat sich eine genügend starre, geronnene Eiweifsschicht um das Gelbe gebildet, nimmt man die Eier mit dem Schaumlöffel lieraus und legt sie in das kalte Wasser, beputzt sie mit einem Messer von darau- hängendem Eiweifs, dafs sie sauber und egal aussehen, und legt sie in die Terrine oder erwärmt sie einen Augenblick in der Brülie. Zeitdauer der Bereitung: Mit Beputzen 10 Minuten. B e s 0 nd e r e B e m er k u n g e n: Die Falleier können früh bereitet werden und bis zur Erwärmung in kaltem Wasser stehen.