— 27 — Zubereitung: Die geriebene weifse Semmel wird im irdenen Topf in der Butter durchgeröstet, oline dafs sie sicli färbt, die Bouillon darauf- gefüllt und V2 Stunde, zugedeckt, langsam gekocht. Das Eigelb wird mit der Sahne verschlagen, zur Suppe gerührt und diese durch ein Sieb auf dem erwärmten Teller angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Ei, Butter|und Sahne können fehlen und statt dessen schwache Kalbfleischbouillon nach No. 1 Seite 7 genommen werden. 6. Schleimsuppe von fertigen Mehlen, von Reis, Hafer, Grünicorn, Linsen, Bohnen, Erbsen. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. Vs l gute Bouillon M 0,30 15 g betreffendes Mehl „ O.OO'/o 1 Eigelb „ 0,03 10 g Butter „ 0,02 V2 1 Efslöffel Wasser. ji o,36 Zubereitung: Das Mehl wird im irdenen Topf mit der Butter durchgebraten, ohne zu färben, die Bouillon dazu gefüllt und die Suppe