— 181 — Zubereitung: Die getrockneten Besinge werden gewaschen, einige Stunden in kaltem Wasser im irdenen Topfe aufgeweicht, mit Zucker über langsamem Feuer gar und breiig gekocht, das in kaltem Wasser gelöste Kartoffelmehl kalt angerührt, und noch 5 Minuten gekocht und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 8. Besinge, Heidelbeeren oder Bickbeeren zu schmoren. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ''2 l Besinge JC 0,10 j Transport M 0.13 35 g Zucker „ 0,02-'A j 2 g KartofFcImehl .... „ O.OOV^ 1 kleines Stück Zimmet . „ 0,00'/, 1 Stückchen Citroncnschalc „ 0,00'/, Transport .M 0,13 | 1 Efslöffel Wasser. jc 0,13'/, Zubereitung: Die Besinge werden verlesen, auf einem Sieb ge- waschen und mit Zucker durchgeschwenkt, mit Citroneuschale und Zimmet laugsam 'A Stunde im irdenen Topf geschmort, mit in Wasser gelöstem Kartoffelmelü sämig gemacht und angerichtet. Die Gewürze entfernt man. Zeitdauer der Bereitung: '/j Stuude. Besondere Bemerkungen: Mit 'A l Wasser verdünnt und .5 g Kartoffelmehl verkocht zu Sappe, Besingsuppe, Heidelbeersuppe.