— 55 — 1 l Wasser. Zubereitung: Das Brot wird über dem Feuer braun gebacken, indem man das Stück an eine Gabel steckt und über dem Feuer dreht, bis es dunkelbraun ist. Dann schneidet man es klein, und giefst kochendes Wasser darauf. Wenn dieses erkaltet ist, schlägt man das Brotwasser durch ein feines Haarsieb, sclimeckt es nach Belieben mit Cognak oder Citronensaft, Salz und Zucker ab, und setzt es zur gelegentlichen Ver- abreichung kalt. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch einen gebratenen Apfel und 1 Stückchen Apfelsinenscliale mit in das Brotwasser zum Ausziehen legen. Zubereitung: Die Gerste wird sauber gewaschen, mit einem Tuch trocken gerieben, und im Bratofen trocken geröstet. Dann zerstöfst man 14. Gerstenwasser. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 125 g Gerste 1 Prise Salz , Jt 0,05 „ 0,00'/4 M 0,05