— 184 — Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. sie einzeln angerichtet, der Saft dicklich eingekocht und das Kompott, erkaltet, damit bezogen. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 12. Ananaspuree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125 g Ananas ganze Frucht von einer anierik. Ananas Jt 0,75 65 „ Zucker „ 0,05'/, 1 g Kartoffelmehl „ 0,00'/, 3 Efslöffel Ananassaft. jc 0.80'/., Zubereitung: Der Ananassaft der Büchse kocht in einem irdeueu Topf mit dem Zucker dick ein. Die ganze Frucht oder die dicke Scheibe reibt man auf einem groben Reibeisen und fügt das Püree zu dem Saft, kocht es zusammen etwas, bindet es mit in 1 Efslöffel kaltem Saft an- gerührtem Kartoffelmehl und läfst es erkalten. Man kann dasselbe auch von frischen geschälten Früchten bereiten.