- 153 - 52. Kaviarbrötchen. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 30 g Kaviar JL 0,48 1 Milchbrötchen 0.02'/.. 8 g Butter ;i \l-2 kg M 1,60 0.02'/, "a Citrone ., OfiVU JC 0,54'/j Zubereitung-: Das Brötclien wird in feine Scheibchen geschnitten und mit weichgerührter oder g-edrückter Butter bestrichen. Man nimmt einen silbernen Theelöffel und legt auf die Mitte jedes Brötchens damit ein Kaviarhäufchen, und richtet die Brötchen auf einem Cllasteller mit einem Stückchen Citrone garniert au. Mit Stahl darf man Kaviar nicht berühren, ebensowenig denselben drücken. Zeitdauer der Bereitung: ö Minuten. Besondere Bemerkungen: Kaviar soll stets zugedeckt und in kühler Temperatur stehen. Er darf nicht dunkel und suppig aussehen, sondern hell. Für Kranke ist der Kaviar beim Kauf wegen des Salzes vorher zu kosten.