100 10. Kleine glacierte gespickte Kalbs-Schnitzei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport 3 g Salz 20 g Butter Vi / Jus von den Abfüllen gekoclit. M 0,42^- 4 „ 0,0074 „ 0.05 JL 0,48 200 g Kalbsnuls ä ' , kg ^1,00 JC 0,40 10 g Speck „ 0,0173 1 g KartofiFelmehl.... „ 0,007^ 3 Tropfen Citronensaft. . „ 0,01 Transi)ort Jt 0,4-iV4 Zubereitung: Man formt aus den kleinen Stücken der Kalbskeule möglichst gleich grofse Koteletten oder zerschneidet eine Nufs dazu, die man pfundweise als Schnitzelfleisch oder Kalbsnufs in einem Stück vom Schlächter beziehen kann. Schon geschnittene Schnitzel zu nehmen ist des- halb nicht zu empfehlen, weil sie gewöhnlich zu dünn geschnitten sind. Die Stücke werden fingerdick gegen den Faden etwas schräg geschnitten, nachdem alle Haut entfernt wurde. Mit dem angefeuchteten Beil von beiden Seiten geklopft, werden dieselben mit 3 Reihen feiner Speckfäden gespickt. In einer Stielpfanne wird die Butter braun gemacht. Die Ab- falle sind während des Spickens zu guter Jus eingekocht. Die Schnitzel werden in die heifse Butter gelegt und gebraten, wobei auf 85 g 6 Minuten,