— 221 — gebratene Schinken, Zwiebeln, Gewürz und Salz werden mit Vs l Wasser über- gössen und das Geflügel langsam, zugedeckt, weichgekocht; doch nicht zu weich. Die Bouillon wird durch ein Sieb gegossen, entfettet, die abgewaschene Gelatine darin aufgelöst und mit Citroneusaft und Madeira der wünschenswerte Geschmack gegeben. Das Eiweifs und die Eiscliale werden zez'schlageu, mit o Efslöifel der Brühe verdünnt und in die Flüssigkeit geschlagen, bis diese kocht. Der Topf wird zugedeckt und zurückgestellt, bis die klare Flüssigkeit sich von dem geronnenen Eiweifs absetzt. Dann wird dieselbe durch einen lieifs gewaschenen, auf ein Sieb gelegten Geleebeutel oder Serviette gegossen. Das Huhn wh-d abgespült, schön zerlegt, in einen Napf gelegt, das flüssige Gelee darübergefüllt und erkaltet gestürzt, mit Salat oder Citronen- sclieiben garniert. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. 4. Einfaches rotes Weingelee. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ','4 L guter Weil'sweiii ä Fl. M 1,50 M 0,50 4 g (ca. 2 Taf.) rote Gelatine „ O.OS'^ G5 g harter Zucker . . . „ 0,0574 Transport JC O/oSy. Transport 2 g(ca.lTaf )weirseGelatinc 1 Theelöffel Citroneusaft . JC 0,58'/, „ 0,01V4 n 0,01