— 238 — Die Kiiltciiiiscliuiiy ist, wie Seite 235 aiigegeljen, beizubelialteu und braucht man für 4 Per^^onen ein Eisquantum von 2 kg Eis und -/s kg Salz. Die Eis- bereitung ist naeli erfolgtem Mischen der Masse in 10 Minuten geschehen. Man läfst am Schluls das Wasser im Eimer ab und wischt die Büchse ab, öffnet sie und füllt das fertige Eis in Gläser oder in Verschlufsbüchsen, die man zum Aufbewahren sorgfältig in Eis und Salz gräbt. Das sich setzende Wasser miifs ablaufen können. Gesetze zur Desserteisfabrikation. 1) Aller verwendete Zucker mufs kalt aufgelöst werden, und zwar in der kalten Fruclitniischung oder in Wasser. 2) Die Zuekeilösung bei Wasser und Weiueis mufs stark genug sein. Zu einem lAtev uugesüfster Flüssigkeit oder Masse gehören 472 g Zucker. Nach dem Beaumeschen Aräometer (Mefslustruinent für das spez. Gewicht von Flüssigkeiten)*) mufs die Masse 22«^ zeigen: zeigt sie weniger, mufs noch Zucker dazugefügt werden. Ein schwereres Gewicht erfordert mehr Flüssigkeit. ;j) Die Sahnen-Cremes werden ausgekühlt in die Form gefüllt. •) Aräometer bei Hirsch Oi Co., Berlin, Leipzigerstr. 114., und B. Ebeling iji Ereinen für Jt 1,2.3 zu haben, ebenso die Eismaschine.