- 260 - Milch zu bewerkstelligen, hat man mit unbeschränktem Erfolg, den die Verfasserin in uugezcählten Fällen persönlich beobachtet hat, eine Bei- mischung eines gerösteten Weizenkleipräparates vom Apotheker Jung- klaussen in Hamburg (Jungklaussens Kindermehl) für gut befunden. — (Andere Fabrikate sind bei der Vorzüglichkeit des Erfolges dieses Mehles nicht persönlich geprüft worden, mögen aber vielleicht ähnliches bezwecken.) Dieses Mehl wird in Blechbüchsen bezogen und ist sehr haltbar. Hau fängt bei einem Säugling von 2 Tagen mit 1 Salzlöffel voll k Portion an, und steigert den Zusatz bis zu 1 Jahr auf 2 gestrichene Tlieelöffel ä Portion ganz allmählich und systematisch. Das Mehl wird mit 1 Löffel kalter Milch augerührt und gelöst zu der fertigen Flasche zugesetzt, die nur die Milch, die Verdünnung und das Mehl zu enthalten hat, keine weiteren Zusätze. Verdünnung: Mau kocht am Morgen IV2 l Wasser ab und giefst dieses auf 1 Tlieelöffel abgewaschenen Feiichelthee. Nachdem derselbe 10 Minuten gezogen hat, giefst man ihn durch ein Sieb in einen sauberen Porzellantopf zui" gelegentlichen Benutzung.