— 6 — aber stets sorgfältig mit einem feinen Borstendraht gereinigt werden. Auch kann man das Getränk durch Glasröhren oder saubere Strohhalme nehmen lassen. 8) Die Speisen müssen nacheinander auf das Speisebrett oder den Krankentisch gebracht werden. Die Suppe zuerst und, sobald diese verzehrt ist, die übrigen Speisen. Der Anblick einer griifseren Menge, wenn auch verschiedener Speisen, verdirbt den Appetit, abgesehen davon, dai's diese auch in der Zwischenzeit kalt werden. 9) Speisen, welche nicht gegessen werden, sollten selbst nicht zu gelegentlichem AViedergebrauch im Zimmer bleiben, sondern, zugedeckt, in einen anderen Eaum gestellt werden. Die Ausdünstung und Temperatur des Krankengemachs ver- schlechtert die Qualität der Speisen und das Auge des Leidenden sieht sich an dem fortdauernd Dastehenden satt, ehe er davon genossen hat. Die notwendig grölste Peinlichkeit bei der Krankenpflege verpflichtet uns auf scheinbar Selbstverständliches hinzuweisen, um Anfängerinnen die AVichtigkeit der Beobachtung der Kleinig- keiten so recht an das Plerz zu legen.