— 252 - Zeitdauer der Bereitung: TA Stunde. 8. Vaniliestangen. Zutliateu uud Kosten für 1 Person. (Vorrat.) 3 Eigelb M 0,09 Transport M 0,59 125 g Zucker „ 0,10 1 Bogen steifes Packpapier „ 0,02 V» 2 g Vanille • „ 0,40 1 Stückchen Wachs . . . „ 0,05 Transport M 0,59 M 0,66'/2 Zu bereit ung: Die \'anille wird mit dem Zucker sehr fein gestofsen und durch ein Sieb gepudert. 1 Eigelb wird nun mit 1 Löffel dieses Vanillezuckers mit einer Reibe- keule gerieben und die übrigen Eigelb und der übrige Vanillezucker, ab- wechselnd, dazugerührt und ''A Stunden gerührt. Steifes Packpapier wird mit einem Stück erwärmtem Wachs dünn bestrichen und in 5 cm tiefe Kniffe fächerförmig geknifft; in jede Falte legt man mit dem Thee- löft'el Eiermasse uud stellt diese Stangen in den abgekühlten Bratofen, bis sie durch und durch hart sind, dann nimmt man sie heraus. Das Papier verwahrt man und kehrt es das nächste Mal um.