Peptonbouillon von Koch und Kemmerich in flüssiger und fester Form kautiicli. 12. Fleischjus als Sauce und zur Zubereitung von Gemüsen statt Fett zu verwenden. Zuthateu und Kosten zu Vs Liter. ','4 kg (Vo M) Kalb- oder Transport M 0,55 Geflügelabfälle . . . M 0,30 125 g Schinken „ 0,40 '.'4 kg CA//) Rinderhesse. ■ „ 0,25 20 „Butter ■ " ^»^^'^ Trausport M 0,55 l Wasser. A 1,00 Zubereitung-: Fleisch, Schinken und Knochen werden so klein als möglich geschnitten und geschlagen, in einem Topf, unter Bewegen, in der Butter angebräunt, das Wasser daraufgegossen und, zugedeckt, lang- sam 3 Stunden gekocht, durchgeseiht, entfettet und zur Verwendung von Bratensaucen oder zum Dünsten des Fleisches statt Fett verwendet. Zeitdauer der Bereitung: 4 Stunden. Besondere Bemerkungen: Dasselbe bereitet man auch, ohne dafs man die Zathaten bräunt, nur durchschwitzt, fm- helle Kraftjus. Fertige Peptone als Verbesserung sind zu empfehlen.