- 191 - Man liat 3 Gefäfse zur Haud imd scliläg-t das Ei stets über ein anderes Gefäfs als iu dem. in welchem man es vorbereiten will, auf. Unklare oder schlechte Eier verderben leicht die ganze Speise. Hat man die Beschaffenheit g-eprüft, entfernt man durch Ablaufen das Eiweifs, indem man das Eigelb von einer Eierschale in die andere schüttet, bis mau nur das Eigelb in einer Schale behält. Jlan nimmt den Hahntritt, ein festes Häutchen, mit einem Thee- löftel heraus und setzt nun auf ein Eigelb einen Efslöffel kalter, zu der Speise gerade passender Flüssigkeit zu. Die Suppe oder Sauce wird vom Feuer genommen imd eine Kelle voll heilser Flüssigkeit zu der Einlasse gerührt und diese diu-ch ein feines Sieb, unter tüchtigem Schlagen, zu der ganzen Quantität der Speise gefügt. Fleischpurees zum Verdicken von Suppe rührt man mit dem durch einige Löffel Flüssigkeit verdünnten Ei an, und schlägt es dann in die Suppe oder Sauce, welche nur noch bis (JO» R. er- wärmt werden darf, sonst gerinnt das Hühnerei und auch das Eiweifs des Fleisches. Verdünntes Eigelb kajin mehr erwärmt werden, ehe es gerinnt. Will man mit Ei versetzte Suppen und Saucen warm halten, mul's mau sie in ein Wasserbad von 60° stellen. Man wärmt Eeste derselben am besten auf, indem man sie zu 10 g in 10 g Butter geröstetem Mehl laugsam zufüllt und heifsrübrt, was das Gerinnen verhindert.