— 76 — b. Die Kaffeebereitung. Zu Kaffeeextrakt: V4 ^ = 35 g gebraunte Bohnen Jt 0,12'/, Zu V'4 i guten Kaffee: 15 g gebrannte Bohnen . . „ 0,0572 Die Maschinen und Vorrichtungen der Kaffeebereitung sind sein- ver- schieden. Diejenigen Maschinen, die extrahieren, ohne zu koclien, geben jedenfalls das aromatischste Getränk. Bedingungen einer guten Kaffeebereitung sind: 1) Egale, nicht zu dunkle Farbe der gebrannten Kaffeebohnen. 2) Zu feinem Pulver gemahlene Bohnen. 3) Ein Zusatz von einer Prise Natron zum Kaffeepulver. 4) Brausend kochendes Wasser. 5) Eine sehr saubere Maschine. 6) Ein sehr sauber gehaltener Filterbeutel, falls man ihn verwendet. Die Maschine von Kleinert aus Wien ist sehr zu empfe^üen, welche bei geringer Mühewaltung den Kaffee in 20 Minuten vollständig extrahier Tnd I schönes Getränk, auch in .-oisen Quantitäten liefert doch ist si nur für Küchenbetrieb verwendbar, aber in allen Grofsen zu haben. Dei ?ex'ige Kaffee mufs dann für die Tafel in eine erwärmte Kanne gegossen und an bain-mari heiis gehalten werden.