— 130 — Besondere Bemerkungen: Vom Eebluihn, Rebhuhnbrust, macht inau die iSpeise lieber braun, indem man das Rebhuhn vor dem Dämpfen an- bratet, und verdickt die Eier der Sauce mit Pepton und Madeira. Restverwendung: Keule und Brühe. Reste werden zu Hühnersuppe verarbeitet. 36. Hühner- oder Taubenkotelett. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 1 halbes junges Huhn (oder | Transport JC OfiZ'/^ 1 junge Taube) . . 0,75 , 30 g Butter „ 0,07'/. 1 Ei . . „ 0,05 1 Prise Pfofter uuil Salz . „ 0,00'/, 30 g geriebene Semmel . „ 0,03'/2 10 g Butter „ 0,02',;, g J'Ichl „ 0,00'/4 1 Pi-ise Salz »^''A Trausport M 0,8^/, -^^ 0,9^ '/2 Zubereitung: Das (ieilügel wird wie gewöhnlich vorbereitet (S. 123), die Haut abgezogen und die abgelöste Brust in 2 zierliche Koteletten geteilt, an die man je ein abgeschabtes Geflügelbein steckt. Man klopft die Kote- letten leicht, bestreut sie mit Pfeffer und Salz, und paniert sie zuerst in dem zerschlagenen Ei, in welchem 1 Efslöflfel geschmolzener Butter zer- rühi-t wurde, und dann in der aus Mehl, geriebener gesiebter Semmel und Salz gemischten Panade recht egal, und bratet sie in braixuer Butter in