— 84 — kohlensaurem Wasser gemischt, und in einem irdenen, porösen Ivrug in nasse Tücher geschlagen oder auf Eis gestellt. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 47. Kakao mit Ei. Zuthaten und Kosten zu 1 Tasse. 9 g Kakao = 1 gestrichener El'slöffel . . ^ 0,05'/2 15 g Zucker " ^^^['^^ '' ^ „ , 0,06 2 Eigelb »/s / Wasser oder Milch Jl 0,20 Vi Zuhereitung: Der Kakao wird mit einem Efslöfiel kalter Flüssigkeit angerührt (ist es holländischer Kakao, kann die Flüssigkeit heifs sem), und "if d r ganzen Flüssigkeit 5 Minuten gekocht. Die E.gelh wer en m.t Zucker verschlagen, der fertige Kakao dazu gefügt und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Peptonkakao zu emptehlen.