— 45 — Zeitdauer der Bereitung-: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Pfirsich-Milchkaltschale. Statt Citronen- zucker kann man 1 Pfirsichblatt 2 Minuten darin zielien und Sclineeklöfse in der Suppe von dem Eiweifs fest werden lassen. Flieder-IMilchkaltschale. 'U Dolde Flieder oder Holunderblüte wird ge- waschen und zieht 2 Minuten mit der Milch, und wird dann entfernt. Erdbeer-Milchkaltschaie. Beim Am-ichten fügt man V,o l frische, mit 10 g Zucker eingezuckerte Walderdbeeren zur Milchkaltschale. Zimmet, Vanille, Blüten und Blätter, welche in der Suppe schwimmen, müssen vor dem Anrichten entfernt werden. 27. Warme Wlilchsuppe. 1 Stück ganzer Zimmet 1 Theel. Citronenzucker Zuthaten und Kosten für 1 Person. ■ . . . JC 0,07 o.oov, V 0,01 Transport JC 0.08 Transport Jt 0,08 V4 1 Prise Salz o,00'/4 8 g Zucker 0,007^ 8 ,, Stärkemelil 0.00'/^ Jl 0.09 V2