— 223 — 5. Weifses VVeingeiee. Zuthateii und Kosteu. (Vorrat.) 18 g (cii. 9 Tafeln) weifse Trausport JC 0,18'/^ Jt OJOV4 Vj Flasche guter Rheinwein "/i6 l warmes Wasser. für „ 0,75 '/2 Eiweifs und die Eischale „ O.Ol Der Saft einer Citrone . . „ 0,10 2 El'slölfel Apfelsiuensaft . „ 0,06 V, 1 Tropfen Speisecouleur . „ 0,00'/. Trausport M 0,1874 125 g Zucker „ 0,10 9 Eislöffel Wasser. Jl 1,13 V2 Zubereituug: Weil'se Gelatineblätter schneidet mau, wäscht sie in kaltem Wasser ab, legt sie in eine Kasserolle, giefst 9 Efslöffel warmes Wasser darauf und löst sie, unter Rühren, auf. Darauf schlägt mau das Eiweifs mit einer Gabel schaumig, drückt die zerkleinerte Eischale, den Apfelsinen- saft und Citronensaft dazu, kann auch durch ein Tröpfchen Zuckercouleur die Masse ein wenig färben, giefst das Ganze in die Kasserolle zur auf- gelüsten Gelatine und schlägt es mit einem Schneebesen auf dem Feuer, bis es aufkocht. Daun stellt man die Kasserolle, zugedeckt, an die Seite des J^euers und läfst sie circa Stunde ruhig stehen, so dafs die Flüssig- keit heifs bleibt, ohne zu kocheu. Wenn sie sich klar zeigt, giefst mau die Flüssigkeit durch einen heifs ausgebrüliteu Geleebeutel oder ein Tuch,