— 261 — Bereitung und Verabreichung der Flasche. Zum Päppeln bedarf man folgender Geräte: 1 bestimmter Topf, gut verzinnt oder emailliert, zum Milchabkoclien. 1 Milcliliütchen, kleiner Blechhut mit Eöhren, welcher die Milch vor dem Überkochen schützt (sehr gut ist Bertlings Milchkocher oder Prof. SoxhletsApparat oder seinPrinzip). 2 saubere Porzellautöpfe (1 '/a Liter). 1 Stück Watte. 2 Saugflaschen mit Strichen. 2 Gummipfropfen. 1 Glas mit Salz. 1 Holzquirl oder Stab. 1 Spirituslämpchen. 1 Büchse Fenchelthee. 1 Waschwanne. 1 Flaschenbiü'ste. 1 Hornlöffel. 1 silberner Theelöffel. 1 Porzellankasserolle. 1 Schachtel mit Lakmuspapier. 1 Porzellansieb zu Thee und Milch. 1 Porzellan-Schnabeltasse. 1 gestrickter Flaschenbezug. 12 Musselinläppchen. 1 Tuch zum Mundauswaschen. 1 Glas frisches Wasser. 1 Thermometer in Kapsel. Füllung der Flasche. Die Milch wird nie aufgewärmt, sondern durch ein feines Sieb, worin ein Musselinstück liegt, in die Schnabeltasse, und dann in die Flasche gegossen, und der heifs gemachte Thee und das mit