C. Die Suppen. a. Bouillonsuppen. I. Klare Bouiilonsuppe mit Einlage von Fagon- oder Faden- nudeln oder Gries. Zutliateu und Kosten zu 1 Teller. 15 g dünne weifse Fadenniideln oder Faconnudeln M 0,0V oder 20 g Gries JC 0,01 ■Vs l Brühe „ 0,30 JC 0,31 V4 Zubereitung: 15 g dünne weifse Fadennudeln werden zerdrückt und ebenso wie Faconnudeln und Gries mit kaltem Wasser abgespült. Die Bouillon muls heifs sein, die Einlagen tliut man hinein und läfst sie, öfter um- rührend, langsam in 20 Minuten weichkochen. Der Gries wii-d, vor dem Hineingiefsen in Bouillon, mit Wasser gewaschen und abgegossen, dann, mit einigen Löffeln Flüssigkeit verrührt, unter Quirlen in die Bouillon geschüttet. Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man giebt gern ein Fallei (unter Ab- teilung: Eierspeisen) in die Suppe. ll