Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 39. Kotelett von älterem Reb-, Hasel-, Schneehuhn und Fasan. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 1 altes Wildbuhn. ... Jl 1,00 1 Efslöffcl ungesclilagcnc Schlagsalinc .... „ 0,03 5 g Salz „ 0,00V4 Transport M 1,03V4 M 1,0374 „ 0,0074 „ 0,01 V4 „ 0,02 „ 0.05 Transport 5 g Mehl 10 g geriebene Semmel 1 Eiweil's 20 g Butter M 1,12'~ Zubereitung: Das Geflügel wird vorbereitet(S. 123), die Brüste abgelöst und sehr fein gestofsen, alle Seimen herausgelesen und mit diesem Fleisch die sehr dicke Sahne und Salz vermischt. Ein Brett wird mit Mehl besiebt, die Farce 2V2 cm stark darauf ausgerollt, zu kleinen Koteletten geformt, welche durch Eiweifs gezogen, mit feiner weifser Semmel paniert und in' brauner Butter recht langsam in 7 Minuten zu schöner Farbe gebraten werden, nachdem von den Keulen oder Flügeln kleine Knochen sauber ab- geputzt und gleichmäfsig an die Seite der Koteletten gesteckt wurden. Die Gerippe w^erden zerschlagen und zu Sauce ausgekocht, nachdem man sie erst in Butter angebraten hat, und diese dazu angerichtet oder zu Suppe verwendet.