242 Zubereitung: Die Früchte werden roh durch ein feines Sieb gerieben oder gedrückt. Härtere Früchte blanchieren dazu einen Augenblick in heiiseiu Wasser. Der feine Kochzucker wird in dem Fruchtpuree aufgelöst. Die Masse raufs '/s l znsaniiuen austragen, wenn das zersclilagene Eiweifs und Citronensaft dazu gemischt ist, und wii-d dann nach Vorschrift gefroren. Hat mau eine Zuckerwago, ist es bei diesem Eis angenehm, es im Zuckergehalt stets auf 22o zu stellen, was durch das vorgeschriebene Quantum Zucker nahezu erreicht wird. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Eingemachte Früchte kann man ver- wenden, mufs aber den gekochten Zuckersirup, welcher schwer gefriert, genau in der Stärke wiegen. Sicherer ist immer nur das zu diesem Zweck eingemachte Püree oder deu Saft der Früchte zu verwenden uud wie oben zu Ulischeu. Der Wassergehalt kann ganz willkürlich genommen werden (natürlich ist auf Güte des Geschmacks zu sehen), nur mufs man immer auf '/a l 5!) g Zucker kalt auflösen uud in Ermangelung einer Zuckerwago dies Verhältnis überall festhalten. Alle Frachteise können fertig mit eingemachten Früchten gemischt oder gefüllt werdeu. Citroncu- uud Apfelsiueusaft kann mit Wasser ver- dünnt werdeu.