- 202 - 17. Apfelsoufflee. Zutliatea uud Kosten für 1 Person. 3 Äpfel ^^0,11'/, •2 Eiweifs „ 0,04 Transport M. 0,16'/4 40 tr Zucker „ 0,031/4 1 Theelöftel Citroiiensaft . „ 0,01 j Theel. Citroneiizucker . „ 0,00'A Transport JL {i,WU \ ^ Thcelöffel Puderzucker . 0,00' M O.^Ö" Zubereitung: Die Äpfel werden in der Röhre gebraten, durch ein Haarsieb gestrichen, mit dem Citronensaft und etwas Citronenzucker ver- mischt uud das Pm-ee warm gestellt. Die Eiweifs werden zu steifem Schnee geschlagen, zuerst mit dem Zucker, dann mit dem Apfelmus verrührt, in einer Auflaufschüssel 15 Minuten bei 90» gebacken, und mit Zucker be- siebt. Sind die Äpfel nicht mehr schmackhaft, fügt mau Theelöffel Rum oder Arrak vor dem Packen hinzu Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von s grofsen, weichgekochten, getrockneten Pflaumen, Pflaumensoufflee. il