— 29 — Semmel koclieü 10 Minuten auf, und werden auf den Kräuterbrei durch ein Sieb gegossen, welcher, so verdünnt, heifs gerülut und angerichtet wird. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Besondere Bemerkungen: Ei und Butter können auch wegbleiben, dann werden die Kräuter in Wasser blancliiert und dann durchgerieben. 8. Fleischpureesuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller l Bouillon JC 0,30 20 g geriebene Semmel . „ 0,02'/2 25 „ gedünstetes Hühner- fleisch 0,50 Transport M 0,8272 Transport JC 0,82'/, 1 Theel. Kochsclies Fleisch- pepton „ 0,06'A oder 1 Efslöftel Sahne Jt- 0,01 Jl 0,88^'4 Zubereitung: Die Semmel wird mit der Bouillon 'A Stunde gekocht; das Hühnerfleisch wird fein gestoisen, durch ein Haarsieb gerieben, dann gewogen, mit 1 Eislöffel Sahne oder 1 Tlieelöffel Pepton durchgerührt, mit einigen LöiFeln Suppe verbunden, zur ganzen Masse gequirlt und, ohne wieder zu kochen, angerichtet. Die Suppe wird dick, wenn sie steht, und es mufs dann ein wenig Bouillon nachgefüllt werden. (Siehe auch B. B. auf S. MO.)