heifst über das Werk in „Über Land und Meer" 1889, No. 21: Die Wissenschaft hat sich jetzt dauernd in die Haushaltung ein- gedrängt und namentlich in der Küche festen Fufs gefafst; demnach haben in neuester Zeit auch die Kochbücher ein anderes Aussehen gewonnen, und die Zeit der naiven Rezeptmitteilung ist vorbei — die Kochbücher treten ernsthafter, gewichtiger auf und sind systematische Lehrbücher der Kochkunst geworden. — Zu den besten neuen Erscheinungen dieser Art gehört unstreitig das ..ABC der Küelie" von Hedwig- Heyl, das ein aus- gezeichnetes Lehrbuch, für junge Mädchen, junge Frauen und strebsame Köchinnen bildet und gewifs als praktisches Geschenkwerk sehr gern in Empfang genommen wird. Be- sonders wird bei diesem Buche die Preisberecluiung jedes Gericlits willkommen sein, die bis ins kleinste sorgfältig ausgcfülu-t ist.