— 167 - 12. Kartoffelpüree. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 200 g rolle geschälte Kartoffeln . . . . JC 0,02 7i6 ^ Milch oder Sahne „ 0,18'/4 •5 ß""ei- „ 0,01 I Prise Salz 0,00'/i e S'il^ „ 0,00-A ' ^ ' ^ 0,22V, Zubereitung: Die sauber gewaschenen, geschälten Kartoffeln werden IQ Salzwasser gar gekocht, abgegossen, durch ein feines Sieb gerühi-t und mit Milch oder Saline glatt vermischt; über dem Feuer verschlägt man die ubrio-e Milch mit dem sich wieder verdickenden Kartoffelbrei, so dafs er alle Milch nach und nach aufnimmt und wie Schlagsahne aussieht, zuletzt kann _ etwas Salz und Butter dazu geschlagen werden. Der Brei mufs 10 Minuten geschlagen werden. Zeitdauer der Bereitung: 7* Stunden. Besondere Bemerkungen: Um ihn leichter und noch nahrhafter zu machen, zieht man das zu Schnee geschlagene Eiweifs zuletzt so dar- unter, dafs man es nicht melir sieht.