Zubereitung: Das gestofsene, durcligestncheue Püree eines gekochten oder gebratenen Huhns (es kann auch ein Eebhuhn, Souffiee von Rebhuhn, sein) mischt man mit der Sahne, dem Salz und Käse und dem Eigelb, zieht den steifen Schnee des Eiweifses darunter, füllt die Masse in ausgepinselte kleine Papier- oder Porzellaukästen und backt sie 18—20 Minuten auf sauberem Blech bei 90", richtet sie aber sofort an. Zeitdauer der Bereitung: l'/j Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann dieses Gericht von jedem feinen Geflügelfleisch, Kleines Souffiee von Geflügel in Kästchen, bereiten. c. Fische. Einkauf. Jeder Fisch hat seine bestimmte Saison, in der ev am wohl- schmeckendsten ist. In der Laichzeit ist kein Fisch gut. Tote Fische. 1) Bei geschlachteten oder Seefischen muls das Fleisch fest sein, da es sich dann noch in dem Zustand der Totenstarre befindet und keiner Zersetzung unterlegen ist.