— 95 — 6. Steak vom Roastbeef ohne Butter. Ziithateu und Kosten für 1 Person. '/2 kg (1 M) Eoastbcefflcisch 1 Stück . . M 0,80 40 g Butter „ 0,10 1 Prise Salz 0,00V4 M 0,90'/, Zubereitung: Vom Roastbeef wird ein 3 cm dickes Stück geschnitten und stark geklopft. Die eiserne Stielpfanne wird sehr stark erhitzt, mit einem Stück Fett vom Fleisch ausgerieben. Das Stück Roastbeef wird ge- wogen und mit dem Fettrand, ohne Butter, hineiugelegt, und, 15 Minuten auf Va kg gereclniet, mit achtmaligem Wenden gebraten. Das Geschirr, auf dem serviert wird, mufs selir lieifs sein, sowie auch die Speiseteller. Beim Am-ichten streut mau etwas feines Salz darüber und giebt nach Belieben ein Stückchen frische Butter oder Kräuterbimer darauf. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.