— 137 — gebraten. Augerichtet wird die Schnepfe auf einigen in der Schnepfen- butter gerösteten Semmelscheiben, welche man durch die Sauce zieht. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. Restverwendung: Eeste werden zu einem Schnepfenpuree verwendet. Alles Fleisch wird aus Haut und Knochen geschnitten und fein gewiegt. Die Knochen werden zerschlagen und mit 1 Efslöifel Suppengrün, 40 g Butter, 5 g Mehl augebraten, mit Vi / Brühe und 2 Efslöifeln Madeira eine Sauce in 74 Stunden hergestellt, welche diu-cli ein Sieb gestrichen wird und mit 1 g Fleischextrakt, dem gewiegten Fleisch und einer Prise Pfeffer heifs werden, aber nicht kochen mufs. Übrige Schnepfensauce ist attcli dazu zu verwenden. 43. Kleines Soufflee von Hiihnerresten in Kästchen. Zutliateu und Kosten für 1 Person. 40 g gcstolsenes, durch ein Sieb geriebenes, ge- bratenes od. gekochtes Hühnerfleisch . . . 1 Efslöifel dicke Sahne. . Transport Ji 0,32 „ 0,03'A M 0,o5V4 Transport 2 g Salz 1 Theelöffel Parmesankäse 1 Eigelb 1 Eiweifs JL 0,35'A „ 0,00'/, „ 0,00'A „ 0,03 . 0,02 M 0,40^4