- 108 - Zubereitung: Ein kleiner Reliröcken kann zu vielen Mahlzeiten für einen Kranken verwendet werden. Man legt ilm in Butternülcli, worin er sich lange frisch und schmackhaft erhält, und wechselt diese, wenn sie sich färbt. Man schlägt also ein schönes Stüde Rücken ab, wäscht es schnell, klopft es leise mit einem Beil einige Male, häutet es recht vorsichtig, die Messerschneide nach oben biegend, damit man nicht in das Fleisch ein- schneidet. Innen werden die Häute auch entfernt und die Seiten der Knochen mit einem Knochenmesser durch Abschlagen gekürzt. Man spickt nun das Stückchen recht fein mit gesalzenen Speckfädchen in G Reihen und stutzt mit einer Schere die Speckstückchen oben recht egal. Butter wird in einer kleinen Pfanne gebräunt, das Stück Braten leicht gesalzen und damit begossen und, unter Zuschütten von Jus und Sahne, von 5 zu 5 Minuten, in 15 Minuten im Ofen bei 1:^0" oder im Schmortopf in '/,. Stunde gargebraten. Mit gelöstem Kartoffehnehl bindet man die Sauce und überzieht das Fleischstück damit, richtet es auf hcifseni Teller an und giebt die Sauce durch ein Sieb. Die abgeschlagenen Abfälle werden zu Jus verwendet. Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde.