— 93 — 4. Filet-Beefsteak ä la Nelson. 150 g Filet (Mitte) in einer Scheibe M 0,45 kleines Tiegelchen mit l^assendem Deckel. Transport M 0,45 1 0,05 0,00'/ 0,07 Zuthaten und Kosten für 1 Person. Transport M 0,45 4 g Salz „ 20 g Butter 100 g Kartoffeln, geschält. 2 Efslöft'el Bratenjus. . . ^ 0,57^/, Zubereitung: Der Tiegel wird mit Butter ausgestriclien, die Kartoffeln werden in Würfel geschnitten, abgebrüht und trocken, mit Salz vermischt, in den Tiegel geschichtet, das geklopfte Beefsteak darauf gelegt, die Fleischsauce übergefüllt und das Töpfchen 5 Minuten auf starkes Feuer gestellt. Dann stellt man es zum langsamen Schmoren noch 20 Minuten an die Seite und bringt es sofort, uneröffnet, im Tiegel zu Tisch. Zeitdauer der Bereitung: -Vi Stunden. Besondere Bemerkungen: Man hat im Handel extra kleine Kasserollen zu Beefsteak ä la Nelson. Die Kartoffeln kann man auch gegen Hachee von geschnittenen Karotten vertauschen.