— 132 — I 38. Gebratenes Rebhuhn. Zutliateu uud Kosten. 1 junges ReLluilin . . . Jl 1.50 TraiLsport Jl l,(jO',2 20 g .Speck „ 0,03'/4 1 g Kartofl'elmelil O.UO'-'i 2 El'slöffel Saliuo oder Jus ., 0.07'/^ .55 g Butter 0,08^+ Triin.sport"!^^TGÖV^ g ^al^ Om'^ Jt IS'^U Znbereitung: Es ist ratsam, wenn mau einen guten Braten haben will, nur ein junges Bebliuhu zu nelinien. Nachdem das Rebhuhn gerupft, gesengt und ausgenommen ist, wischt man es rein aus, salzt es, dressiert es mit Bindfaden uud umwickelt es mit ausgezaclvten Öpeckscheiben oder spickt es mit feineu Speckfäden, nachdem man es etwas über Kohlenliitze liielt. Man legt es darauf in einen Topf, giefst heifse, braune Butter darüber und bratet es circa oO —45 Minuten, unter fleifsigem Begiefsen uud Zugiefsen von Salme oder Jus, recht saltig, indem man es öfter um- drelit, damit es nicht auf eiuer Seite zu trocken werde. Mau kocht die Sauce mit 1 g gelöstem Kartoffelmehl auf, rührt sie durch ein Sieb und richtet sie mit dem Rebhuhn au. Man kann aber auch die Jus ungebunden zum Rebhuhn geben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden.