K Das Eis, Die Eishereituiig. a. Eisbereitung ohne besondere Maschine. Häutig giebt es im Krankenzimmer einen Mangel absolut reinen Eises zum Versclilucken von Eispillen. Diesem Mangel kann auf folgende einfache Weise abgeholfen werden. Flüssige Nahrungsmittel, z. B. Beeftea, Peptone u. s. w., gefrieren in jedem fest geschlosseueji BlechgetaJ's, in unten angegebener Eis- und Salzmischung oder in der Maschine in 15 Minuten ohne Drehung. Man nimmt dann eine spitze Kuopfnadel, etwa Hutnadel, oder die zu diesem Zweck käuflichen Eispicker und zersprengt das an den Blechraiid hart gefrorene Eis in beliebige Stücke. Die einfachste Eisbereitung ist mit in jeder Wirtschaft vorhandenem Gerät vorzunehmen. Notwendigkeiten sind: 1) Eine glatte, mit einem Deckel versehene Blechform (Puddiugsform z. B. sehr zweckmäfsig).