— 91 - dünner wie 2 cm, nicht stärker wie 4 cm geschnitten sein). Der Rost wird mit Fettpapier abgerieben und das Beefsteak mit einer Schaufel darauf gelegt, während das Feuer reine Holzkohlenglut aufweisen und ohne jeden Rauch sein mufs. Man wendet es in dem Augenblick, wo sich an der Oberfläche kleine Bläschen zeigen. Das Braten der zweiten Seite erfordert etwas weniger Zeit zum Garwerden, welche man sich nach der Uhr gemerkt haben mufs. Bei dem Anrichten auf lieifser Schüssel bestreut man das Beefsteak schnell mit Salz und giebt Butter mit verschiedenem Greschmack, wie Sardellen- oder Kräuterbutter dazu. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. 3. Filet-Beefsteak. (In Papier zu bereiten.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. 125gBeefsteakfleisch(Filet) M 0,37Vo I Transport M 0,46 20 g Butter „ 0,05 1 Bogen weifses Papier . . ,. 0,01 10 „ gewiegte Kräuter . . „ 0,03'/! V2 Löffel Öl, Bindfaden, Rin- * S Salz „ 0.00'A dertalg, Petersilie zum Transport JL 0,46 Garnieren „0,10 M 0.57