— 64 — 24. Molken. Zutliaten und Kosten für 1 Person. 1 l Milch 0,20 l'/a Efslöffel Citronensaft „ 0,04'V4 5 g Zucker •< • ■• Q^OO'/a Jt 0,25'A Zubereitung: Die Milch wird mit dem Citronensaft laugsam erwärmt und, wenn sie geronnen, durcli ein sauberes Seihtuch gegossen. Man kann die Molken dann etw-as versülseu. Zeitdauer der Bereitung: 2V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Zum Gerinnen kann man auch 1 Efslöffel saure Milch, 1 Efslöffel Labeessenz oder 1 Efslöffel Essig verwenden, oder zu Weinmolken l Weifswein oder Madeira mit Va l Milch gerinnen lassen und dui'chseihen. 25. Selterwasser und Milch. Zuthaten und Kosten zu 1 Cilas. Vs^ Milch ^/^0>02V. -v,„ l Selterwasser " "-Q^'^» 0,05