— 121 — schlägt ihn mit der Mischung von Eigelb, Pepton und Bouillon heifs. Man kann auch 'A l Bouillon dazu nehmen und eine Suppe davon liersteilen, Linsenpureesuppe und Fleischpulver. Zeitdauer der Bereitung: 2'/. Stunde. 31. Roher Schinken mit Ei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 65 g roher magerer Schinken M 0,2074 2 Eigelb „ o,06 5 g Butter „ 0,01'A 1 Theelöffel Kochsclies Fleischpeptoii . . „ OjOG'/^ JC 0,3474 Zubereitung: Der magere Schinken wird gewiegt und durch ein Drahtsieb gerieben, das Püree mit den Eigelb, Butter und Pepton in einem Porzellantopf vermischt und in einem Wasserbad heifs und dick gerührt. Man richtet dies zu geröstetem Brot au oder bestreicht dieses dick damit. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von 65 g rohem Rindfleisch mit 10 g Sardellenbutter. Ist dies für empfindliche Gaumen zu salzig, kann man statt Pepton süfse Sahne nehmen.