— 5 — etwas erhöhter Kopf- und Eumpflage zu sich iiehmeu luiisseu, um so jene durch Verschlucken entstehende und das Leben ge- fährdende Lungenentzündung- zu verhüten. G) Das Gescliirr zum Anrichten nuifs ebenfalls den kleineu Portionen angepalst sein, denn die Zierlichkeit des Auftrageus erhöht die Efslust des Patienten, aufserdem kühlen die Speisen in grofsen Gefäfsen zu schnell ab. Leidenden, welche warme Speisen nur langsam geuiefsen können, ist eiu Teller in Verbindung mit einem darunter be- findlichen Heifswasserbehälter zu empfehlen. (In allen gröfsereu Küchengeschäften zu haben.) 7) Lei Verabreiclumg von Flüssigkeiten sclieuke man zur Verhütung von unangenehmem Überseliütteu erst ein, nachdem das Brett mit der Mahlzeit vor dem Kranken steht, und giefse dann ge- schickt Tasse oder Glas nur gut halbvoll. Niclits ist lästiger als ein tropfender Tassen- oder Glasfufs. — Die halbverdeckteu Ivi-aukentasseu, welche eine lange Mundröhre haben, sind nicht genug für die Verabreichung von Getränken für das Ki-anken- zimnier zu empfehlen. (Man erhält sie in jedem gröfsereu Porzellangeschäft gröfserer Städte.) Die Röhre der Tasse mufs