— 4 — bereitet werden. Der Kranke ist auch sehr empfindsam in seinem Geschmack und der kleinste Beigeschmack stört oft den Appetit. Das Koclig-eschirr bestehe aus kleinen irdenen oder emaillierten Töpfen, Porzellankasserollen, einer kleinen emaillierten oder Nickel- pfanne und einem kleinen Bouillontopf, in welchen der Deckel fest einschliefst. 4) Die Krankenkost sollte nie im Kraukenzimmer bereitet werden, weil die Luft sich dadurch verschlechtert, das Geräusch den Kranken belästigt, und die Beobachtung- des ganzen Geschäftes der Zubereitung den Appetit beschränken kann. 5) Ehe die Mahlzeit auf dem Krankenlager beginnt, nuü's die Lage oder der Sitz des Patienten vollkommen bequem bereitet werden, indem man, falls nicht bestimmte ärztliche Vorschriften vorliegen, die nötige Unterstützung durch Kissen giebt, um Ermüdung des Kreuzes, des Kopfes und der Arme zu vermeiden. Oft ist auch eine Eolle, unter die Kniekehlen gelegt, wünschenswert. Die Schulteru müssen mit einem leichten Tuch bedeckt sein, der Mund ausgespült, zuweilen auch die Zunge mit einem frischen Wassertuch abgewaschen werden. Den meisten unserer Leserinneu wird es wolil bclcannt sein, dals Schwerkranke ilire Nalirung in