— 240 — Zeitdauer der Bereitung: Standen. Besondere Bemerkungen: Schokoladeneis ebenso, nur die Milch mit 20 g feiner Scliokolade oder 10 g Kakao gelöst. Kaffeeeis mit 20 g gerösteten Kaffeebohnen, welche 1 Stunde in der Milch ziehen müssen. Mandarinenscha'.eneis. Die Schalen von 1 Mandarine 1 Stunde mit der heifsen Milch ziehen lassen, später entfernt. Maiagaeis. Die fertige Eiscreme mit 2 Efslöffel Malaga abgeschmeckt. Reiseis. Zu dem fertigen Vanilleeis mischt mau 20 g Reis, welcher in 1 l kochendem Wasser 2U xMinuten kochte; man kann auch noch oEk- löffel Schlagsahne darunter mischen. Chaudeaueis nach S. 207 bereiteter Masse. 2. Ananaseis. Zuthaten und Kosten. 150 g geriebene Ananas . V-j Eiweilä 50 g Zucker 1 Thcelöftel Citronensaft 2 Eislüffel Wasser. M 1,20 „ 0,01 „ 0,04 „ 0,01 JC 1,-2G