— 131 — der Pfaune wie Koteletten in G—7 Minuten, unter fleilsigem Wenden. Aus den Knochen bereitet man eine Sauce oder Bouillon und verwendet das andere halbe Huhn zu einem andern Gericht. Zeitdauer der Bereitung: 1'/» Stünde. 37. Junge Taube im Topf geschmort. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 junge Taube M 0,60 Transport M 0,65 20 g Butter „ 0,05 1 Efslüffcl Sahne .... „ 0,0174 2 „ Kartoffelmehl . . . „ 0,00'/^ 2 Efsl. Wasser oder Brülie „ 0,02';, Transport Jl 0,65'/4 M 0,69'/, Zubereitung: Pie Taube wird nach Vorschrift (S. 123) vorbereitet. Die Butter wird gebräunt, die Taube hineingelegt, von allen Seiten an- gebräunt und löffelweise Brühe oder Wasser langsam beim Schmoren zu- gegossen und die Taube oft begossen. In der letzten Viertelstunde fügt man Sahne und etwas darin gelöstes Kartoffelmehl zu. Im ganzen soll die Taube l'A Stunde langsam im irdenen Topf auf dem Herd schmoren. Die Sauce wird über die Taube dui-ch ein Sieb gegossen. Zeitdauer der Bereitung: 2'/2 Stuüde. 9*