— 140 — da sie sonst sterben, oder stecke ihnen ein Stückchen Semniel mit Brannt- wein in das Maul, was sie lebend erhält, und auch beim Verschicken der Fische nach auswärts zu empfehlen ist. Will mau Fische aufheben, ist es gut, sie vorzubereiten und, ohne dafs sie im Wasser waren, auf Eis zu legen. Forellen sollen erst kurz vor dem Kochen getötet werden. Austern und Muscheln müssen fest geschlossene Schalen haben, die mühsam zu ölTnen sind. Gesalzene Fische, wie Heringe und Sardellen, dürfen nicht gelb aussehen, sondern weifslich und innen zart rosa: sie müssen stets in der Lake aufgehoben werden, welche darüber stehen mufs. Behandlung. Es ist wie beim Fleisch wichtig, dem Fisch die wertvollen Nahrungsstoffe zu erhalten. Man bereite ihn deshalb vor, wässere ilm nicht, sondern wasche ihn nur und übergebe ihn so sclmell wie möglich dem Kochverfahren. Ganze Fische sind durch die Haut geschützt und bleiben auch saftig und nahrliaft, wenn man sie mit kaltem Wasser aufsetzt, da sie nicht aus- wässern können. Fische in Stücken sollen aber in heifsem Wasser oder heifsem Fett