- 86 - Zubereitung! Die Schokolade wird zerbrochen und mit einem Löffel Wasser im irdenen Topf warm gestellt, bis sie weich ist, und dann mit der Milcli, unter Eühren, aufgekocht, nach Belieben mit einem Eigelb verschlagen. Zeitdauer der Bereitung: Stunde. Besondere Bemerkungen: Eisschokolade. Man stellt die Schokolade, die man erkaltet durch ein Sieb giefst und mit 1 Efslöffel Vanillezucker abschmeckt, 3 Stunden in eine Mischung Eis und Salz, serviert sie in einem Glase und kann 2 Efslöffel geschlagene Sahne darauflegen. 50. Nahrhafte Schokolade. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 40 g gute Schokolade 0,12 2 Eier " "^'^^ V, l Milch • " ^'Q^ M 0,27 Zubereitung: Die Schokolade mufs in der Milch erweichen und sich verteilen Die Eier werden in einen irdenen Topf geschlagen, Schoko- ladenmilch dazu gegossen und mit einem kleinen Schneeschläger die Masse über dem Feuer schaumig geschlagen und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.