~ 266 — Blechhütcheu verhindert die Bildung des aus Eiweifs oder Käsestoff, viel- leicht auch aus beiden, bestehenden Iläutchens, welches ohne Blechhütchen das Überlaufen der Milch begünstigt. Es sammelt sich nämlich unter der Haut, wie unter einem Kochtopfdeckel, eine gröfsere Hitze an, die schliefslich das Zerreifsen des Häutchens veranlafst und in ihrer Dampf- entwickelung zahlreiche Milchteile mit aus dem Topf schleudert. Das Hütchen schwimmt auf der Milchfläclie und bringt also eine gewisse Be- wegung in den Milchtopf; kocht die Milch nun und dehnt sich dabei aus, steigt sie in die Röhre des Milchhütchens, welche sie, etwas abgekühlt, von oben wieder in den Topf fallen läfst. (Auch das Prinzip des Bertlingschen Milchkochers.) So kann man die Milch geraume Zeit kochen lassen, ohne dafs sie überkocht, und das wünschenswerte Resultat damit erreichen. Milch für Säuglinge mufs nach der Uhr gekocht werden, nicht einen Tag 10, den andern 15 Minuten. Die Milch verdunstet doch während des Kochens viele Wasserteile, und sie würde sehr ungleich in der Qualität für das Kind werden, wollte man darauf nicht achten. Man schüttet sie in einen sauberen Topf, nachdem man sie bis zum Erkalten oft mit einem Liudenholzstab rührte, um Hautbildung zu verhüten und die Sahne gleicli- mäfsig zu verteilen. Dann deckt man den Milchtopf mit ungeleimter Watte zu, und stellt ihn in kühle Temperatur, im Sommer in kaltes Wasser oder