— 145 — die Farbe durcli einen Übergufs mit heifsem Essig und stellt die Fische dann, mit Papier bedeckt, V4 Stunde in Zugluft. Grofsen Fischen sclmeidet mau die Kiemen aus und umwickelt die Köpfe mit Bindfaden. Mau bringt ganze Fische langsam zum Koclipunkt, läfst gröfsere, von 1 '/2 kg an, leise 3—5 Minuten kochen und setzt sie dann zum Ziehen zurück; kleine Fische nimmt man gleich vom Feuer, wenn sie kochen, um sie gar ziehen zu lassen. Wenn das Fleiscli an den Kiemen weifs, nicht mehr blutig ist, ist der Fisch gar. Man spült den Fisch, ehe man ihn anrichtet, etwas mit heifsem Wasser ab, damit ja kein Schaum darauf bleibt, und richtet ihn, etwas mit kaltem Wasser bespritzt, aufrecht stehend an, und garniert ihn beliebig mit Grünem, Citronen, Fiscldeberstücken und ausgestochenen Kar- toffeln u. s. w. Mau giebt braune, zerlassene oder zu Salme geriebene Butter oder extra Saucen dazu. Vielfach kocht man Fisch auch in Stücke geschnitten. Diese werden in das sprudelnd kochende Salzwasser gethan, übergewellt, und müssen dann noch 5 Minuten ziehen. Karpfenköpfe brauchen 5 Minuten länger, um nicht mekr blutig zu sein, oder müssen gespalten werden. Hey], Krankenkost. 10