— 90 — dünner) zu schneiden, doch hält man hei dem Schneiden das Messer schräg, damit eine möglichst grofse Fläche entsteht. Mit der Gabel fest- gelialten, mit angefeuchtetem Beil das Beefsteak von jeder Seite dreimal geschlagen, legt man es, wieder zusammengeschoben, auf einen Teller. Man überzeugt sich über die Grötse durch Wiegen. Die Pfanne wird auf leb- haftem Feuer stark erhitzt, die Butter darin braun und still werden gelassen, das Beefsteak mit einer Schaufel in die heifse Butter gelegt, dann in dem Zeitraum des Bratens von 4 Minuten (; Mal gewendet, herausgenommen, schnell mit einer Prise Salz eingestreut, auf heifser Schüssel angerichtet, und mit einem Eislöffel kräftiger Fleischjus serviert. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Restverwendung: Peste können, sehr schräg und dünn geschnitten, als Aufschnitt verwendet werden. 2. Filet-Beefsteak. (Auf dem Kost zu bereiten.) (Zutliateu und Kosten wie No. 1.) Zubereitung: Nachdem das Beefsteak vorgerichtet und geklopft ist, wird es links und rechts durch geschmolzene Butter oder feines Ol ge- zogen die übrige Butter darüber gegossen und kalt gestellt (es dart nicht