- 185 - Zeitdauer der Bereitung: l'A Stunde. 13. Geschmorte Birnen. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stck. Beure blanc Birnen (od. 1 DuchoBse d'Angoulime JC 1,50) Ji 0,20 40 g Zucker , 0,03' 4 1 Theelöffcl Citronensaft „ 0,01 ','4 / Wasser. j( 0,24Vi Zubereitung: Die Birnen werden recht egal geschält, sind sie gröl'ser, geviertelt oder geaclitelt, das Kernhaus sehr sauber herausgenommen, der Stiel gekürzt und abgeschabt, und die Birnenstücke mit Wasser, Citronensaft und Zucker im irdenen Topf recht langsam, zugedeckt, unter öfterem Schütteln, weichgeschmort. Sie müssen alle gleichniäfsig weich sein. Man richtet sie in der Glasscliale recht sauber einzeln an und über- giefst sie mit sämig eingekochtem Saft. Sollten die Bii'oen kein Aroma haben, hilft man ilinen im Geschmack noch mit etwas AVeifswein oder Citronensaft nach.