116 25. Gebackenes Kalbs- oder Hammel-Gehirn. Zuthateu und Kosten für 1 Person. Transport Jl 0,3o^'4 1 Tl\cel. Kochschca Fleisch- pepton „ 0,OG'/i 1 Eiweifs „ 0,02 20 g Butter „ 0,0-^ JC 0,47 1 halbesKal)5S- od. Hammel- Gehirn 0,30 1 Eigelb „ 0,03 10 g Mehl „ 0,(X)V2 1 Elglöffel Milch .... . 0.00 Transport M 0,33''/4 Zubereitung: Das Gehirn wird wie in No. 2i blanchiert; man kann aucli Beste des wie in No. 24 bereiteten Gehirns nehmen. Man quüit Eigelb, Mehl, Milch, Pepton zu einem Eierkuchenteig, thut das Gehirn in kleinen Stücken dazu, zieht das zu steifem Schnee geschlagene Eiweifs darunter und backt in einer Eierkuchenpfanue zwei kleine Eierkuchen von der Masse, welche man auf heifser Schüssel anrichtet, und giebt Brateujus oder Gemüse dazu. Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe kann man von Kalbsrailch- stückchen, gebackene Xalbsmilchslückchen, bereiten.