für Bestimmungen der Art, noch verspürt er Appetit, und dock wird man beobachten, wie eine fertige Speise oft gern genommen wird, wenn sie ohne Frage erscheint. 2) Die Zuthaten zu den Speisen müssen von tadelloser Beschaffenheit sein. Fleiscl), Fisch, Geflügel, Obst und Gemüse müssen sich durch Frische und Scliönlieit auszeichnen. Das natürliche Fett der ersteren ist stets zu meiden, und nur die beste Butter zur Zubereitung für Krankenkost zu verwenden. — Zucker kann in vielen Fällen Traubenzucker sein, welcher zwar etwas schwer löslich ist, aber doch leicht aufgesogen wird. Mit dem Salzen der Speisen mufs mau oft sehr sparsam sein, besonders wenn durch lieberhafte Vor- gänge die Schleimhäute etwas trockner geworden sind, und da, wo überhaupt durch Kranklieiten Eeizzustände im ganzen Weg, den die Speisen vom Mund aus abwärts zu nelimen haben, vor- handen sind. Das Wasser zu kalten Getränken ist stets zu kochen und künstlich abzukühlen; zur Verwendung in der Küche durchlaufe es einen Filter. 3) Das Kochgerät wird )nöglichst für den Kranken allein benutzt. Viele Speisen verlieren au Güte, wenn sie in zu grofsen Gefäfsen 1*