— 110 - Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Zuweilen giebt man sie olme .Sauce, nur gebraten, zu Tisch. 19, Geschmortes Hammelkotelett. Zuthaten und Kosten für 1 Person. ^/gkgC/jii') Hammelkotelett Speck Mehl Vb / Brühe Transport JC 0,71 0,00'/4 0,14'/2 0.02',, M. 0,G0 Transport Ji 0,71 „ 0.0074 1 g Kartoffelmehl .... 0,00' „ O.OO'A 2 ^, Salz und Pfeffer . . „ ü,10 2 Efslöffel Madeira . . . 10 g Butter JC 0,88','2 Zubereitung: Die Koteletten werden egal in 4 cm dicke Stücke geteilt, das Fett abgeschnitten, geklopft und hübsch gespickt, mit Mehl besiebt und gesalzen und gepfeffert. In einem irdenen Topfe wird die Butter heifs gemacht, die Koteletten leicht gelb angebraten, langsam Bouillon dazu gefügt und zugedeckt geschmort, bis sie weich sind. Daun hebt man sie auf eine Schüssel, rührt das Kartoffelmehl, mit Wein ver- rührt, an, giefct die Sauce durch ein Sieb, entfettet sie und glaciert die Koteletteu damit, bis diese blank sind.