— 30 — Zeitdauer der Bereitung: V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Man kann auch statt Sahne ein Eigelb mit dem Hühnerfleisch verrühren und auch andere saftige Fleischarten verwenden, wie Kalbsbraten etc. Zubereitung: Die Bouillon wird erhitzt, das sorgfältig vorbereitete und durch ein feines Sieb gestrichene rohe Fleisch )nit dem Eigelb ver- rührt, die Bouillon vom Feuer genommen, die Mischung schnell hinein- geschlagen und sofort auf dem erwärmten Teller angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: '!■> Stunde. Besondere Bemerkungen: Man hat die Hälfte des Gewichtes des Fleisches vor dem Durchreiben melu- zu rechnen, weil soviel verloren geht. 9. Rohe Fleischpureesuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 50 g Schabefleisch 2 Eigelb l Bouillon •_ M 0,10 „ 0,06 „ 0,30 jt o,4(;