— 66 — Zubereitung- Die verlesenen Maulbeeren schüttet man in einen Steintopf, und läfst sie im Wasserbade 4 Stunden kochen. Man füllt nach und nach den sich bildenden Saft ab, und giefst dann die Beeren auf em Tuch, den Zucker läutert man mit Wasser und kocht den frischen Saft mit demselben auf, schäumt ihn. und füllt ihn in trockene Flaschchen, welche man zukorkt, versiegelt und zu gelegentlichem L.ebrauch als Zusatz zu Wasser und Selterwasser aufhebt. Zeitdauer der Bereitung: 5 Stunden. Besondere Bemerkungen: Saft von schwarzen Johann.sbeeren bereita man ebenso, dieselben werden vorher abgebeert. Auch Brombeeren Saft Tn Brombeeren, eignen sich vorzügli^ - kühlendem Getränk. 27, Veilchensaft. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) Vg l blaue Veilclicnblunienblilttcr . . . . ^« '^-00 kg (V^i'/^ Zucker " 2 Efslöffcl Citronensaft —Li L kochendes Wasser. -^»^ -'^-'^Vi Zubereitung. Die fvisae,,, abgepmiekte,. BlUteabUUter werte,, m eiuem Por"ek„geäts „,it k„el,e,.de„. W„..e,- übergösse,,, ..gedeekt „„d