— 63 — 23. Mandelmilch. Zutliaten und Kosten zu 1 Wasserglas. Transport Jl 0,11'/* '/2 Theel. Orangenblüten- wasser „ 0,00'/, 1 gestr. Theelöffel Zucker „ O.OO'A 30 g süfse Mandeln . . . JL 0,06 2 bittere Mandeln. . . . „ 0,00V4 '/< l Wasser oder Milcli . „ 0,0ö Transport JC O.U'/^ Ji 0,12 Zubereitung: Man stöfst die abgezogenen Mandeln, die man, um die Schale zu lösen, 24 Stunden in kaltem Wasser geweicht hat, im Mannor- mörser fein, gielst l Wasser oder Milch dazu und seiht die Flüssigkeit, nachdem sie 2 Stunden gezogen hat, durch ein Tuch, vermischt die Mandel- milch mit dem Zucker und Orangenbliltenwasser, welches man auch weg- lassen kann, uud giebt sie ziu- Kühlung Die Mandelrückstände benutzt man zu Flanunerie. Zeitdauer der Bereitung: 26 Stunden event. 3 Stunden. Besondere Bemerkungen: Im Notfall entfernt man die Mandel- schalen durch Brühen mit kochendem Wasser und drückt sie aus der Schale.