— so- 10) Gräten, Knochen und Häute sind aber zu anderen Verwendungen von grofsem Wert, und sind nie ungenutzt fort zu tliun. 11) Die Fette, welche häufig nur als Mittel zum Zweck gedient haben, sollen sorgfältig mit lieifsem Wasser ausgewaschen, erkaltet ab- genommen, wieder benutzt werden. Es mufs festgehalten werden, dafs die sogenannten plastischen Nah- rungsstoffe, welche den Stickstoff enthalten, die theuersten sind, welche wir zu Nahrungsmitteln zu verwerten liaben, und deshalb eine peinliche Sorgfalt auf Erhaltung derselben verwendet werden mufs. I. Filet-Beefsteak. (Auf der Pfanne zu bereiten.) Zuthaten und Kosten für 1 Person. ]50 g fettfreies Beefsteakfleisch (Filet) a V2 kg Ji 1,50 Jt 0,45 25 g Butter ^ 0,06'A 4 ^ Salz. ^ 0,0074 1 EfslölTel Jus 0 03'/., M 0,55 Zubereitung: Schneidet man das Filet-Beefsteak quer aus dem Filet, so liat man dieses zu häuten und in eine 2-.3 cm breite Scheibe (nicht