— 256 — Für den Säugling ist sie, wie Marie Ernst sagt, das Muster und das Ideal einer guten Nahrung. Nichtsdestoweniger bedingt die schnelle Veränderlichkeit der Milch die höchste Vorsicht und Sorgsamkeit beim Auffüttern der Säuglinge mit tierischer Milch. Als erste Regel ist zu beachten: Sauberkeit und keine alte, auf- gewärmte oder saure Milch. Säure ist, besonders bei Gewittern und nui' einmaligem Milchbezug täglich, durch ein Stückchen Lakmuspapier, welches sich beim Hineinhalten nicht färben darf, festzustellen. Sodann ist frisclie Milch, möglichst aus einem Stall mit mehreren Kühen, welche gleichmälsig gefüttert werden, der Milch von einer Kuh vorzuziehen. Öfterer Wechsel im Futter der Kühe ist dem Kinde ungesund. Die Milch niufs möglichst zweimal täglich frisch bezogen werden. ^Venn die Milch nach dem Melken ausgekühlt ist, mufs sie so bald wie möglich gekocht werden, und zwar Stunde, nicht nur aufgekocht. Da- mit sie täglich in der Qualität gleich ist, mufs dies nach der Uhr ge- schehen. Die Milchkochhütchen, auf die Milchtöpfe gesetzt, verhüten das Überkochen und sind sela- zu empfehlen, wenn man keinen Bertliugschen Milchkocher oder Apparat zum Kochen der Milch im Salzbad hat. (Besondere Anweisung später unter: Milch abzukochen.)