— 10 — Zubereitung-: Das Fleisch wird iu AVürfel g-esclmitteu und mit '.'4 l Wasser in einem irdenen Topf, zugedeckt, in den Ofen gestellt. Nach 1 Stunde nimmt man es mit dem Schaumlöffel heraus, zerstöfst es in einer irdenen Schale oder Marmormörser, giebt es in den Topf zurück, fügt saubere Karotten und Sellerie, wie Salz uud '/a / Wasser dazu, und läfst es im Topf, verschlossen, 4 Stunden ganz leise ziehen. Dann giefst man die Bouillon erst durch ein Bouillousieb, dann durch ein Filtrierpapier, und verabreicht die Bouillon in einer Tasse, nach Belieben mit einem Eia-elb darin, oder als Suppe. Zeitdauer der Bereitung: b Stunden. Besondere Bemerkungen: Fertige Bouillons von: Maggi, Kemmerich, J. H. Nieuvenkuy, Cybils käuflich uud sehr verwendbar. 5. Hammelpfotenbouillon. Zuthaten uud Kosten zu 'A Liter. ' 2 kg (l M) Hammelpfoten . Ji 0,40 'U kg Vli^^) mageres Ilammel- fleiscli „ 0,3ö Transport Jl 0,75 Transport Jit 0,7."ji 5 g trockener Ingwer . . ,. 0,0'2 5 \ Salz ,. 0.00'4 IV^ l Wasser. ji 0,77'/^