— 183 — Zubereitung: Die Erdbeeren werden von den Stielen befreit, in dem dick eingekochten Zuckersirup übergewellt und mit dem Schaumlöffel her- ausgenommen. Der Saft wird dick eingekocht und, erkaltet, darüber- gegossen. Zeitdauer der Bereitung: Va Stunde. II. Pfirsiche und Aprikosen zu schmoren. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 2 Stück Pfirsiche oder Aprikosen {Jl 0,20) Jt 0,40 40 g Zucker „ COS'/« 2 abgezogene Kerne. 2 Efslöffel Wasser. Pfirsiche Jt 0.43'/4 Aprikosen , 0,23'/^ Zubereitung: Die Ptirsiche oder Aprikosen werden mit einem scharfen Messer halbiert, egal jede Hälfte geschält und sofort einzeln in den schon bereitstehenden, kochenden, g-eläuterten Zucker geworfen, die aufgesclilageueu, enthülsten Kerne dazugethan und aufmerksam leise bis ans Koclien kommen gelassen. Sie müssen mehr gar ziehen. Daun werden