- 156 55. Sardellenbutter. Zuthaten und Kosten für 1 Person. AO ,r Sardellen . . . . M 0,12-V4 1 Transport Jt 0,25\, 2^ ' 0.07'/2 j 1 Tropfen Citronensatt . „ OA' u Transport JC 0,25^7. I , ^ '"^^'f'^ Zubereitung- Gut gewaschene und aus den Gräten geloste Sardellen werden in einem Mörser mit U) g feiner Butter gestofsen, durch ein Haar- gestrichen und mit 30 g zu Sahne geriebener Butter, emer Pnse Pfeffer und einem Tropfen Citronensaft verrührt, angerichtet und verdeckt in einem Schälchen kaltgestellt. Man kann auch gewiegte Kräuter daruntermischen. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Beso dere Bemerkungen: Man benutzt Sardellenbutter ziim Ab- schürfen vou Saucen oder Würzen von Beefsteaks oder zum Streichen von '""R^u'erw;ndung: Die Gräten der Sardellen sind in Bouillon aus- zu verhüten.