— 237 — 1) Sie braucht das kleinste Quantniii Eis. 2) Sie bereitet eine äiil'serst feine Qualität. 3) Sie ist selir einfach zu handliabeii. 4) Sie braucht die küi-zeste Zeit (9—11 Jüiintc 5) Sie ist in jeder Gröfse zu haben. Bcscbreibung: Ein kleiner Ilolzcinier mit Zapfen zum Ablassen des AVassers. Ein gegossener, verzinnter Einsatz mit einem RiUirer, der das Eis fortgesetzt um- arbeitet, so da.rs CS garniclil: nötig ist, während des Drehens dieBüehse zu öffnen. Der Schlüsse! zur Kurbel geht durcli den Deckel, welcher durch seine eigene Schwere die Büchse bedeckt. Eine Schiene Inilt die Büchse fest und eine Kurbel ist oben an- gebracht, welche nun wie eine Kail'ee- ; mühle bewegt wird, und damit nicht allein die Büchse dreht, sondern mit derselben Bewegung auch das Eis zu wünscliena- •werter Feinheit verarbeitet. nach der Quautitä