— 2 — Vorschrifteu die schwierige Aufgabe der genauen Beschreibung der tecli- nischen Anleitung und die Angabe der Mengen erleichtern. Die Hauptgesichtspuukte einer Krankenpflege, besonders derjenigen der Krankenkilche, sollen aber auch dem Laien klar sein, weshalb wir letztere wie folgt kurz zusammenfassen: Die Krankenkost soll: a. verbrauchte Stoffe ergänzen, b. die Körper- kraft erhalten. Bei der Krankenpflege kommt es ganz vorwiegend darauf au, die passende Form zu finden, in der die Naliruugsstoffe am schnellsten und leichtesten aufgesogen werden. Mit wenig Ausnahmen hat sie grofseu Nährwert mit möglichst kleineu Mengen zu vereinigen. Ferner soll sie die Meclianik des Magens anregen und aucli für die richtige Behandlung der als Heilmittel gegebeneu Naliruugsstoffe sorgen. Da eine aufserordentlich grofse Zahl von Krauken und Eekonvales- centen von nervöser Reizbarkeit ist, und es darauf ankommt, dafs sie mög- lichst gern das ihnen Gereichte zu sich nehmen, so ist die Art und Weise, wie ilinen die Malilzeit zugeführt wird, für den Erfolg nicht zu unterschätzen. ]) Zuerst sollte ein Kranker nie nach seinen Wünsclien in Bezug auf Speisen gefragt werden. Er vermag gewöhnlich sich nicht darüber zu entscheiden, hat im Augenblick vielleicht weder Lust