23. Chaudeau zu Mehlspeisensauce. Zutliateii und Kosten für 1 Person. 1 Ei JC 0,05 1 Eigelb „ 0,03 1 Efslöffel Citronen- oder Apfelsinensaft . . . „ 0,03'/^ Transport M 0,11'/^ Transport M 0,1 l'A 30 g Zucker „ 0,02 '/o Theel. Citronenzncker . „ 0,00'/, ■1 Efslöffel Weifswein . . „ 0,12 M 0,26 Zubereitung: Alle Zuthateu werden in einem Gefäfs über gelindem Feuer mit einem kleineu Schneeschläger geschlagen bis sie schaumig sind. Die Flüssigkeit darf nicht eher aufstofsen, bis sich die ganze Flüssigkeit in Schaum verwandelt hat, was man durch Abrücken des Topfes vom Feuer verhüten kann. Man füllt zur Probe eine Kelle voll in ein Weinglas und prüft, ob sich keine Flüssigkeit mehr absetzt, sonst zieht man den Kessel zurück und schlägt weiter. Man kann diese Chaudeau auch im bain-mari dick schlagen, es giebt aber dann nicht ganz so viel ans. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. Besondere Bemerkungen: Statt des Weifsvveins kann mau auch Malaga, Sherry, Burgunder oder Madeira verwenden. Diese Masse ist auch gefroren zu geben.