— 143 — behandelt sie sehr sorgsam, ohne den Schleim zu verletzen, auf einem feuchten Brett und schlachtet sie so spät wie niöglich vor dem Kochen. Mau nimmt die Fische sorgfältig aus, indem mau mit einem scharfen Messer einen möglichst kleinen Eijischuitt längs des Bauclies macht, aber stets das Ende und den Anfang des Darmes vorlier löst und alles Ein- geweide mit dem Zeigefinger herauszieht. Die innere dunkle Haut mufs vollständig entfernt und der Fisch mit Wasser recht gesäubert werden. Will mau die Fische ganz kochen, füllt mau meistens Leber und Rogen, von Galle gereinigt und etwas gesalzeu, wieder in den Bauch; eine lange abgebrühte Mohrrübe giebt dem Rückgrat Halt; man schiebt sie in den Fischbauch, sclilägt die Bauclilappen herum, umwickelt den Fisch leicht mit Bindfaden und bindet ihn oben und unten, zur Vorsicht, am Fischheber an. Die Flossen und der Scliwanz werden mit einer Schere hübsch zu- gestutzt. Die Hauptsache ist, den Fisch vor Zerplatzen zu bewahren, ihn festliegend, nicht hin und her schwimmend, zu kochen. Fische in Stücken säubert mau nach dem Zerschneiden innen, damit die Stücke rund bleiben.