lialt darauf, füllt dio Seiten zwischen gefüllter Form und Gefäis aus nnd dreht nun die Form hin und her, falls man Desserteis ^vü^scllt. Eispillfin oder Flüssigkeiten, welche dazu frieren sollen, hrauclien nicht gedreht zu werden. Diese irieren am Bleclu-aude fest. Nach 10 lilinuten nimmt man sie heraus, wischt sie mit einem Tuch ab, üifnet sie und arbeitet mit dem Holzspartei oder Messer die an den Seiten gefrorene Masse gehörig durch, so dafs sie. einen ganz gleichmäfsigen Brei ergiebt; mau schliefst die Form, nachdem man mit einer Kartonkarte das Messer ganz von angesetzter Masse beireit liat. und dreht noch 5 Minuten weiter. Man öffnet dann die Form wieder, arbeitet das Eis nochmals durch, liUst es bei kleinen Quantitäten für 4 —(j Personen 5 Minuten ruhig stehen, tauclit die Form in kaltes Wasser, trocknet sie ab und stürzt das Eis auf einen Glasteller, oder füllt sie bei ganz kleinen Portionen in Gläser. Das Eis hält sicli, gut iu Salz und Eis verpackt, lange. b. M a s c h i n e n e i s. Eine sehr praktische und billige Maschine ist die Amerikanische Maschine Ice Cream Freezer (Double Action).