M. Die Ernährung des Säuglings mit Kuhmilch. Beschaffenheit der Milch. Die Milcli besteht nach König aus: 87,41 Teilen Wasser, 0,41 „ Eiweil's, o,(i(l „ Fett, 4,82 „ Milchzuclver, 0,40 „ Asche, welche sicli aber in ilirer Zusammensetznug niclit gleich bleiben, sondern nur durchschnittlich genommen sind. Sie verändern sicli, wie überhaupt die Qualität der Milch schwanlct, mit dem Alter, der Easse, der Nah- rung der Kuh und der Tageszeit des Melkens. 30 l Morgenmilch ergaben nach H. Dorn 1 kg 50 g Butter 30 l Mittagsmilch „ „ „ 1 „ 375 ,, „ 30 l Abendmilch „ „ ., 1 ,, 125 ., „ Bei der glücklichen Mischung der Stoffe in der Milch ist sie ein aus- gezeichnetes Nalirungsmittel für Kinder, in gewissen Verwendungen auch für Erwachsene.