- III - Man kann auch mit Erlaubnis einige Tomaten mit schmoren und durch- streichen und die Koteletten ungespickt lassen. Zeitdauer der Bereitung: 3 Stunden. 20. Englischer Shops. Zuthateu und Kosten für 1 Person. 'A kg {'/2 ^i) Hammeh-ippen, ä kg M 0,80 . . M 0,40 2 g Salz „ 0,00'/, M 0,40 >A Zubereitung: Die Koteletten werden von einem altgeschlachteten Rippstück, welclies ungehäutet ist, 3 cm dick abgeschlagen, überflüssige Knochen entfernt, die Shops gut geklopft, währenddem die mit einem Stück Hammelfett ausgeriebene Pfanne heifs wird. Die Shops werden unter achtmaligem Wenden je nach Stärke gebraten und auf heifser Schüssel augerichtet. Man kann diese Shops auch aus einer altgeschlachteten Hammelkeule schneiden, indem man die Nufs auslöst und schräg in Scheiben schneidet; man läfst aber auch hier das Fett daran. Man serviert frische Butter dazu und salzt sie angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten.