— 9() — 7. Kalbskotelett. Zutliaten und Kosten für 1 Person. Transport Jt 0,G: 10 g Semmel, Mehl, Salz . „ 0,02^'^ 20 g Butter „ 0,05 M 0,69^ 4 \U kg CA ^0 Kotelett a '/o kg M 1,20 M 0,60 1 Eiwcifs • 0,02 Transport JC 0,62 Zubereitung: Das Kotelett wird von dem Eippenstück des Kalbs- rückens geformt. Der Rückenknochen wird abgelöst und mit einem Knochenmesser auf dem Fleischblock abgehauen. Danach wird das Kotelett an der Seite gehäutet. Der dicke Schlufsknochen des Koteletts wird mit einem Messerchen frei von Fleisch gekratzt und abgehauen. Man schiebt von oben am Kotelettknochen anfangend, vorn und hinten die Haut lier- unter und schneidet sie beim Fleisch ab. Dann klopft man das Kotelett dreimal von beiden Seiten, salzt es, formt es, zieht es durch zerschlagenes Eiweifs, paniert es sorgfältig mit einem Gemisch von Semmel, Mehl und etwas Salz und bratet es in dampfender Butter 0 Minuten. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Man kann das Kalbskotelett aber auch I