— 15 — 9. Beeftea oder Rindfleischthee mit Eiweifsgehalt. Zuthateü und Kosten zu 12 Theelöffeln. 125 g frisches rohes mageres Kindfleisch, sog. Schabe- fleisch aus der Keule . 2 Tropfen Salzsäure . . . M 0,25 „ 0,01 Transport M 0,26 / abgekoclites kaltes Wasser. 1 Prise Salz „ 0,00' /lO Transport M 0,26 Zubereitung: Das Fleisch Avird gewiegt und in einem Porzellan- gefäfs mit dem Wasser, der Salzsäure und Salz gemischt, 2 Stunden, verdeckt, hingestellt. Man giefst den Thee durch ein gut ausgespültes feines Tuch und giebt das Getränk theelöffelweise. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Eine Mischung mit '/« 7. lauwarmem Graupenschleim mit obigem Beeftea oder Rindfleischthee wird von vielen Kranken gern genommen. Die Farbe ist nicht einladend, weshalb man die Suppe gern im Zwielicht verabreicht. Ein Eigelb, damit verschlagen, macht sie noch nahrhafter. Beeftea oder Rindfleischthee und I Theelöffel Cognak wird kalt verabreicht. Der Fleischthee mufs täglich frisch bereitet werden und stets in kaltem Wasser oder auf Eis stehen, weil er leicht verdü-bt.