— 117 — 26. Kalbszunge. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Kalbszunge Jl 0,60 Transport JC 0.63'/j g Salz „ 0,0074 2 Tropfen Citronensaft . „ 0,00' ,, 2 „ Fleisclie-xtrakt . . . „ 0,03 1 g Kartoffelmehl. . . . „ OSWU Transport Jt 0,63'/^ '/u ' Wasser. ji 0,63^/^ Zubereitung: Die Kalbszunge wird in Wasser und Salz langsam in 1 Stunde weicli gekocht, in kaltem Wasser abgeschreckt, die Haut ab- gezogen und beputzt. Sie wird nun in einem kleinen Topf mit ' '4 l ihrer Bouillon, welche mit Fleischextrakt und Citronensaft schmackhaft gemacht wurde, behandelt. Alan giefst zuerst nur ö Lötfei davon auf, dreht die Zunge öfter, während die Flüssigkeit einsclmiort, und giefst innerhalb '/'o Stunde die übrige Flüssigkeit laugsam dazu. Die letzten 3 Efslöffel verrührt man mit 1 g Kartoffelmehl, verdickt die Sauce damit uud über- zieht die Zunge mit der Sauce, bis sie blank ist. Die Zunge mufs butter- weich sein, so lange mufs sie langsam und möglichst im irdenen Topf (schmoren, und wird dann mit der Sauce angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 2V2 Stunde. Besondere Bemerkungen: Die Sauce kann man mit 1 Efslöffel Madeira, wenn es erlaubt ist, schmackliafter machen.