— 263 - Wie dem Kinde die Flasche verabreicht werden soll. Das Kind Uegt am besten jedesmal beim Trinken mit erhöhter Kopflage in seinem Wagen, und soll ruhig trinken, ohne dafs derjenige,^ der die Flasche giebt, spricht oder Andere die Aufmerksamkeit des Kindes er- regen. Die Flasche wird in den ersten 4 Monaten in 15 — 20 Mimiten ge- trunken, nicht schneller. Das Loch des Saugepfropfens soll oben sein, man hält den Pfropfen zu und schiebt ihn dem Kinde in den Mund. Man hat darauf zu achten, dafs beim Trinken der Pfropfen sich nicht zusammensaugt, er mufs einige Male dazwischen abgenommen und frisch aufgesteckt werden. Ein Strich Milcli soll am Schlufs beim Trinken in der Flasche bleiben, damit das Kind nicht Luft sauge. Nach dem Trinken ist das Kind nicht zu be- wegen, sondern ruhig seiner Verdauungsarbeit zu überlassen. Der Gummipfropfen. Der Gummipfropfen mufs folgendermafsen behandelt werden: Man nehme stets zwei Gummipfropfen, die besten aus guter Quelle; es sind die billigsten, weil sie am längsten halten, und sind viel zweck- entsprechender wie die dünnen, wohlfeilen Fabrikate,