E. Das Fleisch. a. Rind-, Kalb-, Hammel-, Wildfleisch. Kurze Bemerkungen zur Fleisch- und Fischbereitung. 1) Wir bereiten Fleisch und Fisch vor, indem beides mit Wasser ge- reinigt, aber nicht gewässert wird. 2) Wir helfen dem Fleiscli, nach Anwendnug der natürlichen Er- weichung durch Hängenlassen, mechanisch zur Lockerung der Fleichbündel durch geeignetes Klopfen nach. o) Wir gestatten keinem aufsaugenden Körper (wie Legen auf Holz- bretter etc. oder Einsalzen), die Stoffe an Nalirungssäften zu kürzen. 4) Wir kochen sie mit Salzwasser, aber so, dafs sie möglichst unter dem Kochpunkt bleiben, um die Eiweifsstoffe nicht zu hornartiger Beschaffenheit gelangen zu lassen. a. Wir setzen sie kalt auf, wenn wir die Nähx-säfte in das Kochwasser überführen wollen; b. heifs, wenn die Stoffe im Stück erhalten bleiben sollen.