125 - wenn mau nicht vorzieht, den Kopf durch einen Flüg-el zu ziehen und ihn festzuspeilen oder festzubinden, nachdem man die Augen ausgestochen und den Schnabel gereinigt und die untere Hälfte entfernt hat. Die Füfse schneidet man am Kniegelenk ab, manchmal schlägt man aber auch nur die Füfse ab und läfst das Bein stehen, besonders bei französischem Ge- flügel. Nachdem man das Geflügel innen austrocknete, reibt man es mit Salz aus, steckt ein Stückchen Butter, die von Galle befreite Leber und den gereinigten und abgezogeneu Magen hinein, drückt die Keulen dicht auf den Spiels, damit die Brust recht hervortritt, und speilt sie fest oder führt die Dressiernadel mit feinem Bindfaden erst durch die oberen Flügel von der linken Seite zur rechten und zurück, dann durch die oberen Keulenstücke und zurück, und bindet den Faden an einer Seite fest. Steht der Brustknochen sehr hervor, so legt man ein zusammen- gelegtes Tuch darauf und schlägt mit einem Holzlöffel den Brustknochen entzwei. Nun bebindet man das Geflügel mit dünnen, zierlich zugestutzten Speck- scheiben, nachdem man es mit feinem Salz einrieb, oder spickt es mit feineu Speckfädchen. Man hält die Brust etwas über Glut oder brüht sie mit heifsem Wasser schnell ab, um sie leichter diu-chstechen zu können.