— 118 — 27. Fleischpiiree für Schwerkranke. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 60 g engl, gebratener Kalbs- oder Rinderbraten M 0,24 4 El'slöft'el Fleischjus aus dem Braten gelaufen . „ 0,14'/'i 2 Eigelb „ 0,06 1 Theelöft'el Kochsches Fleischpepton .... ,, 0,0674 M 0,507., Zubereitung: Der Braten wird fein gestol'sen, durch ein Draht- sieb gerieben, in einem Porzellantopf mit der ganz entfetteten Fleischjus dem Eigelb und Pepton verrührt, im AVasserbad heifs und dicklich ge- rührt, und sofort angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: Vs Stunde. Besondere Bemerkungen: Dasselbe von Wildbraten, Wildbraten- puree, doch mufs 1 Efslöftel Eotwein, 1 Efslöffel Madeira und 2 Efslöffel Fleischjus zum Abrühren genommen werden, da das Wildfleisch leicht vor- schmeckt.