- 151 - Zeitdauer der Bereitung: '4 Stunde. 50. Gebackene Austern. Zuthaten und Kosten für 1 Person, ','2 Dtzd. Holläncler oder Holsteiner Austern Ji 1,25 2 g Salz „ 0,00'/4 2 Efslöffel gesiebte geriebene Semmel . . 0,02'/2 20 g Butter „ 0.05 Zubereitung: Die Austern werden von den Bilrten befreit, die man zu Austernsauce oder Austernsuppe verwenden kann. Sauber und möglichst abgetropft, wendet man die Austern schnell in der feinen, mit Salz ge- mischten Semmel um. Inzwischen mufs die Butter in einer Pfanne gebräunt sein und müssen die Austern so schnell wie möglich, unter Umwenden, krofs darin gebacken werden, was in einer Minute geschehen ist, worauf sie so schnell wie möglich angerichtet oder als Garnitur zu Spinat oder Fischen verwendet werden.