— 81 — mit dem Wasser, und läfst ihu, zugedeckt, 5 Minuten stehen. Während der Zeit zerschläg-t man die Eigelb mit dem Zucker, der nach Geschmack zu vermehren ist, und giefst den Tliee dazu, dann das ganze durch ein Thee- sieb in die erwärmte Tasse zum sofortigen Gebrauch. Zeitdauer der Bereitung: 7 Minuten. 42. Thee. Stiefmütterchen-, Baldrian-, Walnufsblätter-, Sennesblätter-, St. Germain- und Holzthee. Zuthaten für 1 Person. 1 Tlicelöffel Thee. ','•4 i Wasser. Zubereitung: Der Thee wird abends mit kaltem Wasser aufo-estellt und am andern Morgen zum Getränk durch ein Sieb abgegossen. ' Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. Heyl, Krankenkost. 6