— 142 — Fischreste müsseu von Haut und Gräten gelöst werden, und in eine Marinade von Essig und Fiscliwasser oder Fischwasser allein bis zum weiteren Gebrauch gelegt werden; sie verderben sonst, oder werden ab- schmeckend. 44. Tötung und Vorbereitung der Fische. Die Fische haben mit wenigen Ausnahmen kein zähes Leben und sind daher leicht durch einige Schläge auf Kopf und Genick zu töten. Mau legt ein altes Tuch über den Kopf und schlägt mit einem Beil dreimal darauf, während der Fisch auf einem Holzbrett liegt. Die schnellste Art Fische zu töten ist die, solchen, nachdem sie durch einen Schlag Ijetäubt sind, durch einen Schnitt mit einem scharfen und spitzen Messer dicht hinter dem Kopf das Gehirn von der Wirbelsäule zu trennen. :Man schuppt sie ab, indem man sie am Schwanz auf einem angefeuchteten Brett mit einem Tuch festhält und von da aus mit einem scharfen Messer sclu-äg aber langsam nach aufwärts fahrend, die Schuppen ablöst, oder langsam streifenweise abhebt. Es uiufs dieses ruhig vorgenommen werden, weil die Schuppen sonst in der Küche umher fliegen. Fische, die blau gekocht werden sollen, werden nicht geschuppt; man