— 174 — Zubereitung: Die Hirse wird dreimal mit kaltem Wasser aufgesetzt, erhitzt und abgegossen. Mit Milch und einer Prise Salz wird sie im irdenen Topf ausgequollen, mit dem Zucker, Citronenzucker und Eosenwasser ab- geschmeckt und heifs mit dem zu Schnee geschlagenen Eiweifs vermischt. Ein Porzellannäpfchen wird kalt ausgespült, mit Zucker ausgestreut und die Masse darin erkaltet. Gestürzt, giebt man kalte Frucht- oder Wein- sauce dazu. Zeitdauer der Bereitung: W Stunde. Besondere Bemerkungen: Anstatt Milch kann man auch Apfel- wein und 50 g Zucker nehmen, dann läfst man das Rosenwasser weg.