— 103 — der inzwisclien kalt gestellt wurde, mit eiuer Gabel, zlelit ihn sorgfältig unter die Masse und füllt dieselbe in die Form, vvelclie 7* Stunden, zu- gedeckt, in Wasser oder Dampf zu kochen hat. Auf lieifser Schüssel ge- stürzt angerichtet, wird der Pain mit Sauce überfüllt. Übriggebliebene Kalbsbratensauce ist zu einer pikanten Sauce umzuwandeln oder auch nur als solche dazu zu geben; man kann auch eine Sardellensauce dazu geben. Zeitdauer der Bereitung: 2 Stunden. 13. Kalbsmilch vorzubereiten. Die Kalbsmilch wird in kaltem Wasser recht weifs gewässert, indem man das blutige Wasser oft abgiefst. Man setzt sie mit reichlichem Wasser zu Feuer und läfst sie heifs werden, aber nicht kochen, und wieder- holt das so lange, bis sie ganz weifs ist; dann läfst man sie langsam einige Minuten steif kochen und kühlt sie in kaltem Wasser ab. Man häute sie sehr sorgfältig. Die Abfälle und Häute werden, kleingeschnitten, zu Jus oder weifser Brülie verwendet, um damit nachher die Kalbsmilch ganz gar zu dämpfen. Man kann vorbereitete Kalbsmilch in oft gewechseltem kalten Wasser ohne Salz einige Tage halten.