— 92 — Zubereitung: Zu Beefsteak von 125 g schneidet man ein Stück weil'ses Papier von 22 cm im Quadrat, bestreiclit dasselbe mit feinem Öl, und das vorbereitete Beefsteak links und reclits mit einer Miscliung zer- riebener Butter, gewiegter Kräuter, streut Salz darauf, legt das Beefsteak in die Mitte des Papiers, schlägt oben, dann unten das Papier darüber, dann das Stück links nach oben, rechts nach unten, so dafs ein viereckiges Paket entstellt, und bindet dasselbe mit einem feinen Bindfaden zu. Nach- dem das Beefsteak so vorbereitet ist, setzt man einen Topf mit ausgelassenem Fett auf das Feuer; dampft dasselbe, so legt man das Beefsteak hinein und läfst es 3'A Minute, unter Kochen und Umkehren, darin. Dann hebt man es auf eine Scliüssel, entfernt den Bindfaden, und giebt das Paket, mit Petersilie garniert, zu Tisch. Es wird auf dem Teller des Speisenden erst o-eöffnet, welcher ein saftiges Fleisch darin finden wird. Bei diesem Ver- fahren ist die gleichmäfsige Eiweifsgerinnung ermöglicht und ohne A er- lust an Stoffen erreicht. Die gewiegten Kräuter geben die wünschenswerte Feuchtigkeit. Zeitdauer der Bereitung: Stunden. Besondere Bemerkungen: Fett ist nur Mittel zum Zweck gewesen.