— 34 — Znbere itung: Das Wasser kocht mit Citroneuscliale und Saft, Zucker und Salz auf, Ai-rowroot, Wein oder Saft werden verrührt, in die heifse Flüssigkeit gegossen, 5 Minuten gekocht, bis sie ganz klar ist, das zer- schlagene Eigelb mit einem Löffel kalten Wassers verdünnt, durch ein Sieb zur Suppe gerührt, innig damit vermischt und angerichtet. Die Citroneu- schale wird entfernt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. 14. Mehlsuppe !. von Weizenmehl. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 2.5 g Mehl 0,01 \l^ l Milch " 0,05 3 g Sab. O.OQ'A 3/,o l Wasser. S 0,06'A Zubereitung: Die Milch wird in einem irdenen Topf kochend ge- macht. Das Mehl wird iu einer Tasse mit dem Wasser verquirlt und in die heifse Milch geschüttet, das Salz hinzugefügt und die Suppe 20 Minuten langsam, unter stetem Rühren, gekocht. I