— 67 — zum folgenden Morgen stehen gelassen. Man seiht den Saft durch ein feines Tuch in einen Porzellantiegel, und schmilzt sehr guten Zucker darin, fügt den Citronensaft hinzu, und läfst den Saft kurz vor den Kochpunkt kommen, entfernt den weifsen Schaum, und fiUlt den Saft in Fläschchen zu Limonade als Zusatz zum Wasser. Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. 28. Pfeffermünzextrakt zum kühlenden Getränk. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) 60 g frische Pfeffermünzblätter oder 1 40 „ trockene „ > . . M 0,15 1 l Kirschwasser ^ qq Jt 4,15 Zubereitung: Die sauberen Pfeffermünzblätter werden mit dem Kirschwasser in einer festverschlossenen Flasche in die Sonne oder Wärme gestellt, dann filtriert man dasselbe durch ein Tuch, und verwendet es in kleinen Mengen, mit Zucker und Wasser gemischt, zu kühlenden Getränken. Zeitdauer der Bereitung: .3 Wochen. 5*