— 69 — Zeitdauer der Bereitung: 'A Stunde. Zubereitung: Fein abgeschälte Pomeranzensclialen legt man in einen Porzellantopf, giefst kochendes Wasser darauf, läfst den Topf, fest zugedeckt, 24 Stunden stehen, filtriert den Saft, und kocht ihn mit dem Zucker zu einem Sirup ein, den man, versiegelt, in Fläschchen zu beliebiger Verwendung aufheben kann. Zeitdauer der Bereitung: 25 Stunden. 31. Apfelsinenschalen zu Limonade. Zuthaten und Kosten. (Vorrat.) ''4 kg i'/o ^) Apfelsiuenschalen (Abfall) JC 0,00 V2 „ (1 ^i) Puderzucker „ 0 40 M 0,40 Zubereitung: Die Schalen der Früchte werden sauber mit einem Tuch abgerieben, fein abgeschält oder auf einem Reibeeisen gerieben, und schichtweise, abwechselnd, mit dem Zucker in ein Glas gepackt uud mit Papier verbunden.