— 269 - Preise: 1 kompletter Appai'at A Ji 20,00 1 „ „ B „ 16,00 1 „ „ C „ 13,00 Einzelne Teile zur Komplettierung des Apparates sind besonders zu haben. Die kompletten Apparate bestehen aus: 1 Blechtopf mit Flascheneinsatz, 1 Flaschengestell mit Schublade zum Aufbewahren der Eeserveteile, 1 Wärmebecher, 20 Stück Gläser ä 150 g, 12 „ Gummi- und Glaspfropfen, 5 komplette Sauggarnituren, 1 Einfüllglas, Vk l, 1 Gläserbürste, 1 Spritze zum Eeinigen der Garni- turen, 2 Schlauchbürsten. Genauere Gebrauchsanweisung liegt jedem Apparat bei.