b. Wasser-, Milch-, Mehl-, Reis-, Obst- und Weinsuppen. Ii. Kartoffelsuppe. Zuthaten und Kosten zu 1 Teller. 200 g Kartoffeln . . . . M 0,01'/, Transport M 0,05 1 Eigelb „ 0,03 4 g Salz , 0,(X)' \ 5 g Butter „ 0,01'.4 Vs l Wasser. Transport M 0,05^'A 1 Elslöffel Wasser. M 0,06 Zubereitung: Die Kartoffeln werden sauber gewaschen, nach dem Schälen mit kaltem AVasser aufgesetzt, und, wenn dasselbe kocht, abgegossen, mit 78 l AVasser weichgekocht, durch ein feines Haarsieb mit dem Wasser gerieben und mit einem in 1 Efslöffel Wasser verrührten Eigelb, Salz und Butter über dem Feuer schnell heifsgeschlageu und angerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 7* Stunden. Besondere Bemerkungen: Dieselbe Suppe kann auch mit ' , l Milch bereitet werden, welche man, nachdem man das erste Wasser ab- gofs, nach dem Garkochen mit 'A l Wasser und Durclistreichen dazurührt und wie oben vollendet.