206 - Zeitdauer der Bereitung: 20 Minuten. man sie in einer Glasschale oder gestürzt , mit Apfelsinenscheiben oder Früchten nmkränzt. Man kann diese Speise auch von anderen AVeinsorten bereiten, und, wenn der Wein nicht sehr stark ist, 1 Tlieelcjffel Cog-uak oder Rum vor dem Absclilagen dazufügen. 22. Rotweinschaum. Zuthaten nnd Kosten für 1 Person. o Eier 0,10 1 Transport Ji 0,34 / Rotwein . . . ., 0,-20 1 1 Tlieelöffel Citronenzucker „ 0,01 5$ o- Zucker ■ „ 0,04 i 1 Eis). Gelee von Himbeeren ,. O.Oo Transport M 0;M \ '^^ '^'^^ Zubereitung: Alle Zuthaten werden in einem irdenen Topf mit einem kleinen Schneebesen über dem Feuer geschlagen, bis die Flüssigkeit sich in Schaum verwandelt hat, und in einem Glase angerichtet.