— 79 — die Tassen oder stellt ihn, durch ein Sieb gegossen, ohne Blätter, heifs, da er sonst streng und bitter schmeckt. Auf die Theeblätter kann man noch einen zweiten Aufgufs giefsen, der noch ein, wenn auch nicht sehr aroma- tisches Getränk giebt. Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Besondere Bemerkungen: Grusthee, der viel verwendet wird, weil er der Bruch feiner Sorten und billig ist, füllt man vor dem Aufgufs in ein Musselinbeutelchen, weil er einen feineu Niederschlag in der Theetasse zurückläfst. Ausgenutzte Theeblätter hebt mau in einer Schale zum Fegen der Teppiche auf, auf welche sie, angefeuchtet, gestreut werden und den durch das Fegen entstehenden Staub anziehen und denselben dadurch leichter entfernbar machen. 40. Thee und Zwieback. Zuthaten und Kosteu für 1 Person. 1 g Souchon- oder Peccothee M 0,01'/4 2 Zwieback ^ 0,04 5 g Zucker 0,00'/a 1 Prise Soda oder Natron „ 0,00'/4 'A i Wasser. XaÖ6~