- 187 - Zeitdauer der Bereitung: 10 Minuten. Zeitdauer der Bereitung: 7 Minnteu. Besondere Bemerkungen: Man kann so bereitete Eier eine ge- raume Zeit in warmem Wasser von 40—50*^ liegen lassen, ohne dafs sie sich verändern. Um ganz sicher zu gehen, dafs das Ei genau den wün- schenswerten Grad der Erwärmung bekommt, schlägt man es aucli wohl in ein kleines Wasserglas, welches man in kochendes Wasser setzt und so lange darin läfst, bis man die wünschenswerte Verändei'ung des Eies sieht. Man serviert das Ei im Glas, welclies man abtrocknet. 2. Das pflaumweiche Ei. Zuthaten und Kosten für 1 Person. 1 Ei zur Garnitur M 0,05 1 / Wasser. Zubereitung: Dieselbe wie No. 1, nur 2 Minuten kochen und 5 Mi- nuten stehen lassen. Das Ei wird gleich mit kaltem Wasser abgeschreckt, vorsichtig die Schale durch Klopfen auf den Tisch gelöst und entfernt, mit scharfem Messer auf einem TeUer jedes Ei der Länge nach aufgeschnitten und zum Garnieren von Spinat und Ragouts verwendet.