— 16 — Meat Juice Valentines Preparation, fertiger kllufliclier und empfeliifuswerter Fleisclitliee (siehe Anhang). 10. Peptonbouilloii nach Jaworsky. Zutliateu und Kosten für J Person. Transport Jl 0,8i 25 g deutsches Pepsin . . •• 0,02"-j l Prise Natron •• O.OOV4 1 Löschblatt ■■ 0,00'.. 1 / Wasser. 0,87' 4 "2 kg {\ geschabtes Rind- oder Kalbfleisch . . . M 0,80 40 g Salzsäure • 0,04 Transport JL 0,84 Zubereitung: Das geschabte Fleisch (nach Jaworsky bevorzugt man Kalbfleisch wegen des Reichtums an gelöstem Leim) wird mit 1 / Wasser, der Salzsäure und Pepsin gemischt und, zugedeckt, in 50" Wasserbad 10 Stunden belassen. Dann kocht man die Masse bis zu einem dünneu Brei bei mäfsiger Hitze ein und filtriert sie durch ein feines Sieb. Man entfettet die Masse sorgfältig mit Löschpapier und setzt die Prise Natron zum Abstumpfen der Säure dazu. Zeitdauer der Bereitung: 12 Stunden. Besondere Bemerkungen: Um den Geschmack zu verbessern, lugt man nach Belieben Fleischextrakt, Cognak, AVeiu, Zucker oder Rum d;izu. Man kann den Brei auch in einen lauwarmen Ofen setzen. 1