Zubereitung-: Die Schotenkerne werden gewaschen und mit dem Wasser recht weich gekocht, abgetropft, durch ein Sieb gerühi-t, mit Eigelb und Sahne heiisgerührt und mit Salz und Zucker und soviel Schotenwasser Me man zur Verdünnung haben will, abgeschmeckt. Die gewiegte Per^xs He sü-eut man darüber. Auch dieses Püree kann man mit ^leischpulver nach Beheben versetzen, um ihm einen gröfseren Nälunvert zu geben Zeitdauer der Bereitung: 1 Stunde. 10. Weifses Bohnenpuree mit Krebsgeschmack. . TT,, ^^"'^ten und Kosten für 1 Person. bb g weifse Bohnen . . . Jt QQoy S ß"«"- „ 0,02V, Transport Jl 0,45'/i ./ ;P •„ Transport 0,45'/, Ii l ßouillon ..... 0 20 1 Eigelb " q'q3 1 l weiches Wasser. ~1 ^' oiT Zubereitung: Die Bohnen werden eine Nacht in kalten w * sie zm-iick i„ den Tonf ml , ' ""ä bringt -Duiter duich, füllt die durchgeriebenen