?)S4 APPAREILS ÙE LA VIÉ ORÔAKIQÙR. liienl comme ceux do l’arlère, ne mérlleiil point d’éirèf décrits en particulier, sort en arrière de l’orbite par la partie interne élargie de la fente sphénoïdale, tra- verse la paroi antérieure du sinus caverneux et s’ouvre dans son intérieur* Sinus coronaire } placé entre les caverneux. On en distingue ordinairement deux, dont l’un antérieur, l’autre postérieur, et on pourroit en ajou-< 1er deux latéraux ; mais il n’y en a réellement qu’un • formé de quatre portions réunies entre elles à angle» plus ou moins marqués , et environnant de toutes parts la fosse pituitaire. La portion antérieure, trans- versale, occupe une saillie osseuse du sphénoïde placée derrière la gouttière commune des nerfs optiques. Cette portion aboutit par ses extrémités dans deux autres placées sur les côtés delà glande pituitaire et dirigées en arrière, où elles finissent dans la quatrième disposée transversalement comme la première , tantôt au-devant de la lame carrée du sphénoïde, tantôt sur le bord saillant de cette lame. Cette dernière por- tion s’ouvre par ses extrémités dans les deux sinus ca- verneux. Le sinus coronaire , fort étroit dans toutes ses parties, est formé par-tout par deux lames écartées de la dure-mère. Il reçoit, outre les veines méningées voisines, celles qui se distribuent à la glande pitui- taire. On voit, d’après ce que nous avons dit, que les si- nus coronaire, caverneux et transverscs qui occupent la partie antérieure et moyenne de la base du crâne.