de l\ r.mnüEation. So*) donne à ce muscle el aux aJclucleurs, puis tantôt s’anastomose avec un rameau de la circonflexe in- terne, tantôt traverse les muscles et va se perdre ^ chez l’homme, dans le scrotum, chez la femme, dans les grandes lèvres. En traversant le trou ovale, elle donne ordinairement un rameau c|ui descend le long de la partie interne de ce trou, et s’anastomose avec la bran- che externe , de manière à former sur la circonfé- rence du trou ovale un cercle artériel complet. § lïT. Branches internes. Ces branches, dont une seule se trouve chez l’homme , sont l’hémorrhoïdale moyenne , l’utérine et la vaginale. Prière héniorrhoïdale moyenne. Elle n’est pas constante. On la trouve plus souvent chez la femme que chez l’homme. Sa grosseur et son origine varient beaucoup. Née tantôt de l’bypogas- tri(|ue, tantôt de l’ischiaiique ou de la honteuse in- terne, elle se porte obliquement de haut en bas sur la partie antérieure du rectum, entre lui et le bas-fond de la vessie chez l’homme, entre lui et le vagin chez la femme. Divisée aussitôt en un grand nombre de ra- meaux , elle se distribue principalement au rectum en s’anastomosant en haut avec la mésentérique in- férieure , en bas avec les rameaux bémorrhoïdaux de la honteuse interne. Elle envoie plusieurs rameaux chez l’homme à la vessie, aux vésicules séminales, à la [iroslate; chez la femme au vagin.