de la CIKCULATION. 2o5 ) divise en cleu:s grosses branches ijui, s’écariani l’une de ^ l’auire, pénètrent la glande sur divers points par sa p. partie postérieure, et s’y subdivisent en s’an.'^tomosant 6 soit avec la thyroïdienne inférieure opposée , soit avec les deux thyroïdiennes supérieures. Quelques- unes de ces branches les plus ténues pénètrent la I trachée et vont se répandre sur la membrane mu- queuse des voies aériennes. I i Branches i mfévieures. » ‘ I Ce sont les artères tliorachique interne et inter- [ costale supérieure. r 1°. Artère tliorachique interne. R Cette artère, plus longue encore que volumineuse, naît de la sous-clavière, vis-à-vis la thyroïdienne infé- rieure. On la nomme ordinairement mammaire in-^ ieme. Dirigée obliquement en bas et en dedans, elle s’enfonce dans la poitrine et va se placer sur la paroi \ antérieure de cette cavité. Elle descend sur les muscles intercostaux et sur les cartilages dont elle croise I la direction , voisine des parties latérales du sternum et se rapprochant insensiblement de cet os à mesure qu’elle avance.,Enfin^ vers l’appendice sternale, elle se divise en deux branches qui se portent isolément dans les parois de l’abdomen. Le nerf diaphragmatique croise obliquement l’ar- tère tliorachique interne à son origine, se place en dedans d’elle pour s’introduire dans le thorax cl s’en écarte toul-à-fait ensuite. '