DE l’aBSORI‘TION. 44? Les absorbons iscbiatiques naissent des muscles carré, jumeaux, pyramidal, et en partie du grand fessier. Ils suivent les rameaux de l’artère iscbialique, rentrent dans le bassin , cl se terminent aux glandes inférieures de celle cavité. Souyenl, dans leur trajet, ils traversent plusieurs autres glandes placées le long des vaisseaux sanguins. Les absorbans fessiers naissent de toute l’épais- seur des muscles de même nom. Ils suivent les ra- meaux de l’artère fessière , entrent dans le bassin par la grande échancrure sciatique, et se terminent, les uns directement aux glandes inférieures du bassin , les autres à quelques glandes placées autour des vais- seaux sanguins près de la grande échancrure. D’autres absorbans naissent aussi des muscles du périnée, des graisses qui environnent le rectum, etc., et remontent dans le bassin, le long des vaisseaux honteux internes, pour se confondre avec les précédens dans une même terminaison. Tous les absorbans profonds se trouvent sur les parties latérales des vaisseaux sanguins, qu’ils em- brassent fréquetnment par des rameaux anastomo- tiques en formant autour d’eux des plexus plus ou moins compliqués. § II. Des Pleæus inguinal^ iliaque externe et hypogastrique. Les glandes inguinales sont, comme nous l’avons vu ci-devant, distinguées en superficielles et pro- fondes selon leur rapport avec l’aponévrose fémorale. 0]i doit ranger parmi elles trois glandes placées sous