de la ClKCLir,AT10iV. ly!î cavité jusqu’à la glande lacrymale où elle s’enfonce. Placée dans ce trajet s\ir le muscle abducteur de l’œil, elle lui envoie dès son origine un grand nombn; de rameaux qui le pénètrent du côté correspondant au nerf optique. Quelques-uns de ces rameaux, dirigés en Las, vont se porter au muscle abaisseur, où ils s’anastomosent avec la branche musculaire inférieure. D’autres rameaux téiuis remontent en dedans et se jettent dans les deux élévateurs. Quel- quefois la lacrymale fournit ici l’etlimoïdale posté- rieure. Avant d’arriver à la glande elle donne encore quelques rameaux qui descendent perpendiculaire- ment dans le muscle adducteur. Un autre rameau plus considérable se porte en rétrogradant en bas et en dehors sur la paroi orbitaire , et se divise en deux rameaux secondaires dont l’un se perd sur le périoste, l’aucre traverse l’os malaire, et va dans la fosse tem- porale s’anastomoser avec un rameau de la temporale profonde antérieure. Parvenue à la glande, la branche lacrymale tantôt la côtoie supérieurement, tantôt en embrasse toute la circonférence par plusieurs ra- meaux, Elle envoie à cette glande de nombreux ramuscules qui s’y perdent. En meme temps elle fournit deux rameaux palpébraux externes distingués en infériexir et supérieur. L’inférieur passe sous la glande, se jette dans le muscle palpébral, où il s’anas- tomose soit avec des rameaux de la temporale super- ficielle , soit avec la branche palpébrale inférieure de 1 ophtbalmique, avec laquelle il forme une arcade sur le bord inférieur du cartilage tarse correspondant. Le rameau supérieur, moins constant, passe sur la glande et descend obliquement dans le muscle palpé-