de l’absorption. 455 Les glandes inguinales prolbudes, siiuees sous l’apo*- névrose fémorale (jui les sépare des precedentes , sont au nombre de deux, trois ou quatre; quelquefois mais rarement sept. Elles environnent l’artère fémo- rale, dont elles sont plus ou moins rapprochées. On trouve à tout âge les glandes inguinales super- ficielles ;> leur volume seul est différent. Les pro- fondes , au contraire, manquent souvent chez le vieil- lard. § II. Des Glandes dit bassin. On des distingue en iliaques externes, hypogastri- ques et sacrées. Glandes iliaques externes. Leur nombre varie de six à dix et plus. Elles environnent les vaisseaux iliaques externes, et forment autour d’eux une rangée qui commence auprès de l’arcade crurale , s’étend en haut jusqu’à la partie inférieure des lombes, où ces glandes se continuent avec les lombaires. Trois d’entre elles , plus constantes que les autres, placées sous le ligament de Fallope, au-devant et sur les côtés des vaisseaux iliaques, semblent tenir le milieu, par cette position, entre les glandes inguinales pi’O- Fondes et les glandes Iliaques externes proprement dites. Glandes hypogastriques. Elles occupent les par- ties latérales de l’excavation du bassin , et se trouvent disséminées autour des vaisseaux sanguins hypo- gastriques. Leur nombre est incertain. Le groupe quelles forment se prolonge plus ou moins sur le trajet de chaque vaisseau en particulier, et l’on peut ranger parmi elles les petites glandes qu’on ren- ïv. 28