20?. API'AUEU.S PF. l.A VIF OUCANIQUE. le irajct ilu sang, il raudroll supposer les artères vicies a 1 instant de la contraction du cœur. On concevrolt aloi’s comment le flot du sang pousse par cette con- traction et tendant à s’échapper toujours en ligne directe, seroit d’autant plus retardé cpi’il lieurteroil contre un plus grand nombre de courbures. Si au con- traire cette supposition est inadmissible, si, comme on ne peut en douter, le système artériel est con- stamment plein dans toutes scs parties , le mouvement communiqué à cette masse sanguine continue par chaque contraction du cœur ne pourra être affoibli par de pareilles flexuosités, et sera aussi fort aux extrémités des vaisseaux, quelle que soit leur forme , qu’il l’étoit à leur origine. Le degré d’impulsion que la circulation communicjue à un organe est donc uni- t[uement en raison de la quantité du sang qui lui est jJorté, nullement en raison de la direction des vais- seaux qui le lui transmettent (i). Ainsi J’ignore le rapport qui peut exister entre les courbures con- stantes des artères cérébrales et la circulation du sang dans le cerveau, et j’observe ici la disposition ana- tomique sans en déduire aucune conséquence. Parvenus au cerveau les troncs artériels se divi- sent enfin, et on peut remarquer entre eux une ana- logie sensible de disposition en devant et en arrière.. Les carotides, peu après leur division, communiquent ensemble par une branche courte et volumineuse placée entre les cérébrales antérieures. Les vertébrales communiquent d’une manière plus intime encore en (r) Voyez VAnnlonna generale, tauie II, pag. 53o et suiv.