558 APt>AKEILS t)E LA VIE OP.CAMQr'E. Peu apres son origine, la plantaire externe donne une branche assez grosse qui descend verlicalenient sur la partie interne du calcanéum jusqu’à la partie inl'érieure de cet os, en se distribuant aux attaches des muscles adducteur du gros orteil et petit fléchis- seur commun des orteils. Depuis cet endroit jusqu’à celui où la plantaire externe s’enfonce sous les interosseux pour former l’arcade plantaire , cette artère donne beaucoup de rameaqx , dont les uns se répandent dans les muscles fiéchiséeurs communs, accessoire, abducteur du petit orteil; les autres traversent l’aponévrose plan- taire , et vont se perdre aux tégumens. L’arcade plantaire fournit un grand nombre de branches qu’on peut distinguer en supérieures, in- férieures, postérieures et antérieures. Les supérieures, au nombre de trois, traversent verticalement les espaces interosseux, et donnant des rameaux aux muscles qui les remplissent , vont sur le dos du pied s’anastomoser avec les rameaux de la branche métatarsienne fournie par la pédieuse. ■ On les nomme ordinairement perforantes posté- rieures. Les inférieures et les postérieures, peu remar- quables, se répandent soit dans les muscles superfi- ciels de la plante du pied, soit au muscle accessoire et aux ligamens inférieurs du tarse. Les antérieures , très-volumineuses, sont pour l’ordinaire au nombre de quatre. La première, dirigée obliquement en dehors, se porte sous le court fléchis- seur du petit orteil, lui donne de nombreux rameaux, et finit sur le bord externe de ce meme orteil dônt