£>./|.2 APPARÈir.S DE T.A YIE ORGANIQUE, ligament, et vont se répandre aux muscles profonds de la partie postérieure de l’avant-bras en s’anasto- uiosant avec ceux de l’inierosseuse postérieure La branche interosseuse postérieure traverse le ligament en suivant la direction primitive de l’artère, et se trouve à la partie postéi'ieure de l’avant-bras , au-dessous du muscle anconé. Là, elle se divise en deux branches secondaires de volume à-peu-près égal. L’une prend le nom de récurrente radiale posté- rieure. Elle remonte entre l’anconé et le cubital pos- térieur jusqu’à la tubérosité externe de l’humérus, où elle s’anastomose avec des rameaux de la branche pro- fonde de la brachiale. D’autres fois elle remonte ver- ticalement entre les deux os , recouverte en arrière ]iar le muscle anconé , et va auprès de la tubérosité humérale interne s’anastomoser avec les récurrentes cubitales. Les rameaux qu’elle donne dans son tra- jet vont à l’anconé, au cubital postérieur, et au bra- chial postérieur. L’autre conserve le nom éi interosseuse postérieure. Elle descend verticalement entre les deux couches musculaires postérieures de l’avant-bras. Diminuée de volume inférieurement , elle se porte sur la face dorsale du carpe, où elle s’anastomose avec l’inleros- seuse antérieure. Dans ce trajet, elle donne des rameaux antérieurs qui vont se répandre aux muscles grand adducteur, petit et grand extenseurs du pouce , extenseur de l’in- dex ; des rameaux postérieurs qui vont aux muscles cubital postérieur et extenseur digital. Parmi ceux-ci on en trouve assez souvent un très-long qui descend on côtoyant les muscles grand abducteur et petit ex-