s APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Souvent sur le cadavre on ne trouve point ce rap- port exact entre le volume des poumons et l’étendue de la cavité thoracliique ; souvent même la poitrine ouverte paroît vide en grande partie, les poumons étant comme relégués dans sa partie la plus reculée sur les côtés de la colonne vertébrale. Ceci tient uniquement à l’accès de l’air extérieur dans la poi- trine au moment de l’ouverture. Comprimé par ce fluide^ le poumon s’affaisse sur lui-même de la même manière qu’une vessie à moitié pleine d’air , distendue dans le vide de la machine pneumati- que , reprend sa flaccidité au moment où l’air est rendu dans le récipient. Dans les ouvertures ordi- naires de cadavres, on ne remarque point cet af- faissement des poumons , qui commence dès qu’on a enfoncé le scalpel, et qui s’achève pendant le temps que l’on met à couper les cartilages des côtes. Mais , comme l’ohserve Haller, si après avoir découvert en dehors la plèvre dans une certaine étendue , et avoir reconnu au travers de sa transparence le poumon qui lui est contigu, on incise cette membrane avec pré- caution pour ne point blesser en même temps le poumon, on verra cet organe s’éloigner avec len- teur de la plèvre costale^ surtout antérieurement, et diminuer sensiblement de volume en paroissant se rapprocher de la région dorsale. Jamais, dit Haller, cette expérience ne manque quand il n’y a point adhérence entre la plèvre costale et le poumon. 11 il ne débordait point les côtes abdominales inférieurement. On peut juger de l’éial exlrcmeicle resserrement dans lequel se trouvait le poumon droit.