APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 90 ' Oreillelte droite. Elle occupe la base du cœur; sa forme est très-irr<?- gullère et impossible à comparer. Allongée transver- salement, elle présenic sa [)lus grande largeur à droite et en arrièœ , sa partie la plus étroite en devant et à gauche, où elle se termine par une petite appendice flottante. Sa surface extérieure, libre en dehors, se continue eu dedans avec celle de l’oreillette gauche ; en bas, avec celle du ventricule droit; en arrière, avec la réunion des veines caves; en avant, elle est libre de toutes parts , et se termine par le rebord mince de l’appendice. La surface interne de l’oreillette droite présente des objets importans à considérer. Pour s’en former une image exacte, il faut : 1°. laisser le cœur en place , afin de ne point déranger la disposition des deux veines caves; 2°. ouvrir l’oreillette par deux incisions, l’une transversale, étendue depuis l’endroit où les veines caves se réunissent jusqu’à l’appendice inclu- sivement ; l’autre commencée au. milieu de la lèvre supérieure du rebord de la première , et prolongée de bas eu haut, indéfiniment, dans la veine cave supé- rieure , qu’on ouvre ainsi antérieurement; 5°. mettre le cœur dans sa position naturelle, et distendre l’oreil- lette en introduisant les doigts dans son intérieur pour la voir telle qu’elle est dans son état de plé- nitude. L’oreillette, ainsi préparée, doit être considérée eu arrière > en devant, en dedans et en dehors. En arrière y on y volt, i". supérieurement 1 ou-