nK LA CinCULATlON.. 565 à l’interne. C’est nlors du milieu de celle brandie ho- rizontale. que naît un tronc veineux nouveau, destiné à accompai;ner Tarière carotide, et à fournir les veines maxillaire interne et temporale par sa division. Keine maxillaire interne. i Née du tronc veineux qui suit l’artère carotide externe, elle s’engage sous le col du condyle, suit exactement, par ses divisions, celles de l’artère, ex- cepté la méningée, qui n’a point de veine satellite. Elle donne aussi plusieurs petites branches qui, réunies à celles des veines faciale et pharyngienne, forment, vers les côtés du pharynx , un plexus veineux plus ou moins considérable , auquel viennent se rendre plusieurs rameaux anastomotiques sortis du crâne par les trous de sa base, et connus sous le nom de veines émissaires. Veine temporale. Elle remonte au-devant de l’oreille avec Tarière dont elle suit exactement la disposition. Ainsi, elle donne en devant une branche faciale ti-ansverse , en arriéré des auriculaires antérieures, plus haut une temporale moyenne ; enfin , sur le crâne, elle se divise en branche anieneure et branche postérieure anasto- mosées soit avec les branches semblables opposées, soit avec les veines frontales et occipitales.