DE LA CIRCULATION'. 169 convexité à la colonne vertébrale, sa concavité à l’é- cliaiicrure parotidienne , ^ elle forme près du crâne une seconde courbe dont la convexité est en bas, la concavité en haut, et se rapproche ainsi du canal dans lequel elle doit s’engager. Ces flexuosités, quelque- fois assez légères, sont ailleurs tellement prononcées que l’artère devient deux fois transversale avant de leprendre sa direction primitive. Au reste, il n’est peut-être pas deux sujets sur lesquels ces courbures présentent exactement la même disposition. Engagée ensuite dans le conduit carotidien, l’ar- tère le parcourt en entier en s’accommodant aux dif- férentes directions qu’il présente. Ainsi, d’abord ver- ticale, puis un peu oblique en avant et en haut, elle redevient à-peu-près verticale au moment où elle sort du conduit. Dans son intérieur, l’artère carotide n’a de rapport qu’avec la portion de dure-mère qui le tapisse, et avec les deux rameaux supérieurs du premier ganglion cervical. Sorti du canal carotidien, l’artère carotide interne s’engage aussitôt dans l’écartement de la dure-mère qui renferme le sinus caverneux, suit ce sinus hori- zontalement en avant sur la gouttière de l’os sphé- noïde jusqu’au-dessous de l’apophyse clinoïde anté- rieure. Dans ce trajet, elle est séparée du sang du sinus par la membrane veineuse, et ne baigne point dans ce sang comme on le dit ordinairement. De nerf moteur externe la cotoie et lui est immédiatement appliqué en dehors. Parvenue sous l’apophyse clinoïde antérieure , l’ar- terc se recourbe fortement en haut, remonte vertica- lement, ou plutôt en formant sur cllc-méine unelénèr# P