422 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE/ Veine saphène interne. Elle naît de la fémorale, un peu au-dessous du liga- ment de Fallope, traverse aussitôt en devant les graisses et l’aponévrose fémorale pour devenir super- ficielle. Dans cet endroit, elle donne aux parties géni- tales quelques veines qu’on nomme honteuses ex- ternes. Elle donne aussi supérieurement plusieurs veines sous - cutanées abdominales qui remontent entre la peau et les muscles de l’abdomen. Une d’entre elles suit assez constamment en dehors le ligament de Fallope et la crête iliaque jusqu’à une certaine dislance. En fournissant ces veines; la saphène elle-même se divise en deux branches d’égal volume, La première, immédiatement sous-cutanéè, c’est- à-dire placée entre la peau et le tissu graisseux qui lui est subjacent, descend obliquement le long de la partie interne de la cuisse en répandant des rameaux nombreux et irréguliers à sa partie antérieure. Par- Venue au condyle interne du genou, elle s’anasto- mose par un seul tronc ou par plusieurs rameaux volumineux , avec la seconde branche. Quelquefois elle ne va pas plus loi^, d’autres fois elle descend à la partie interne et antérie'hre de la jambe où elle se perd en se ramifiant, toujours placée entre la peau et la graisse. seconde dranche, qui forme la continuation princlpde de la veine saphène, se trouve un peu en dedans de la précédente dont elle est séparée par la couche graisseuse sous-cutanée. Immédiatement appli-