laS Appareils de la vie orcamque. équivoque, lors même que leur signification natu- relle ne se trouveroit pas d’accord avec l’application qu’on en a faite. Quelquefois cependant nous nous sommes permis de changer certains mots lorsque la clarté de la description nous a paru ledemander. Ainsi nous avons dit : artère gastrique supérieure au lieu de coronaire stomachique, artère scapulaire pos- térieure au lieu de cervicale transverse superfi- cielle , etc. Nous avons considéré chaque artère depuis son origine jusqu’à sa terminaison dans son volume, sa direction, ses rapports, pour revenir ensuite sur les branches qu’elle donne. Cette méthode, qui étoit celle de Bichat, nous paroît la plus favorable à l’étude, en ce quelle fixe d’abord l’attention toute entière sur le Vaisseau principal avant de la porter sur les vaisseaux secondaires qui en partent. DE l’aorte. L’aorte n’est point une production et un prolon- gement de la substance propre du ventricule gauche ; la différence de son tissu d’avec le tissu musculaire de ce ventricule l’indique assez au premier coup- d’œil. Si l’on examine de plus près, par le secours de la dissection, l’endroit où ces deux organes se réu- nissent et la disposition de l’aorte à son origine, on voit que la membrane interne du ventricule est la seule partie commune à l’une et à l’autre ; elle seule se continue immédiatement et sans interruption du ventricule dans l’aorte, en formant à l’entrée de celle-