DE LA ÇIRCULATIOIV. i85 tlde interne se termine par les artères cérébrales an- térieure et moyenne. Artère cérébrale antérieure. I Née de la carotide, elle se dirige obliquement en dedans et en avant entre le nerf optique et la saillie ! postérieure du lobe cérébral antérieur, jusqu’à la scis- sure qui sépare ce lobe de son semblable. Rappro- chée en cet endroit de l’artère cérébrale opposée , elle communique avec elle par une branche trans- versale extrêmement courte, ordinairement assez grosse, nommée communiquante antérieure , rem- placée quelquefois, mais fort rarement, par plusieurs rameaux isolés. Cette branche fournit pour l’ordinaire un ou plusieurs rameaux, qui remontent verticale- ment pour se distribuer à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules ; quelquefois ces rameaux viennent des cérébrales an- térieures elles-mêmes. Ensuite la cérébrale change de direction, se recourbe en devant et s’enfonce parallèlement à sa semblable entre les deux lobes antérieurs, appliquée immédiatement sur la surface inférieure du corps calleux. Recourbée de nouveau sur le bord antérieur de ce corps, elle en suit hori- zontalement la face supérieure, jusqu’au bord pos- ^ terieur , près duquel elle finit par une foule de sub- 1 divisions. Ainsi, la cérébrale présente d’abord une direction horizontale , oblique dans une petite partie de son trajet, puis forme une grande arcade autour du j çorps calleux qu elle embrasse en entier, arcade