ICO APPAREILS LE LA VIE ORUAA’IQL'E. Branche musculaire injérioure. Elle est plus constante et plus volumineuse. Née de roplulialmique, ' tantôt près de son entrée dans l’oiEite , tantôt entre les ciliaires, elle se comporte ensuite de diverses ma- nières. Chez les uns, elle gagne le muscle adduc- teur, qu’elle accompagne jusqu’à l’ouverture orbitaire antérieure pour se terminer en s’anastomosant par arcade avec la branche sous-orbitaire de la maxillaire interne : elle donne alors de nombreux rameaux à l’abaisseur, et quelquefois un rameau considérable à l’abducteur. Ailleurs, elle accompagne le muscle abaisseur, et finit par deux ou trois rameaux dont l’un se distribue au petit rotateur , l’autre au sac lacry- mal , et le dernier s’unit à la sous-orbitaire. Ailleurs, elle se divise dès son origine en deux rameaux dont l’un se jette dans le muscle abducteur, l’autre suit l’adducteur en donnant des ramusculesà l’abaisseur, et finit sur le sac lacrymal qu’elle suit jusque dansles fosses nasales. Toujours elle fournit des rameaux à l’abaisseur, au petit rotateur, au sac lacrymal , et communique avec la sous-orbitaire ; quelquefois elle produit une ciliaire. Branches que donne Vophihcdmique placée en I dedans du nerj optique. Ce sont les deux ethmoïdales et les deux palpé- j braies. Branche ethmoïdale postérieure. C’est la moins i considérable et la moins constante , le trou orbitaire i interne postérieur lui-même n’existant pas toujours. Presque par-tout c’est rophthalmique qui la lournil