XvJ T31SCOURS fortes raisons m’en ont détourne. Bichat avolt vrai- ment ouvei l une route nouvelle en anatomie patho- logique en distinguant le premier les maladies des tissus et les maladies des organes , en développant mieux qu’on ne l’avoit fait les avantages des ou- vertures cadavériques , et eh donnant des règles à suivre dans ce genre d’étude. Ijui-même avoit par- couru une partie de la carrière et enriclû la science de plusieurs faits nouveaux. Cependant il ne croyoit pas pouvoir encore mettre au jour le fruit de ses re- clierches. 11 sentoit qu’en traitant pour la première fois un sujet aussi étendu , il avoit été comme impossiljle de ne pas laisser échapper bien des erreurs ; qu’une observation longue et réitérée des altérations orga- niques pouvoit seule servir de base à des principes solides , et qu’en se pressant trop on risquoit de généraliser mal-à-propos des assertions qui ne con- venoient qu’à certains faits particuliers. Il savoit aussi par expérience que pour exposer avec quelque utilité les cbangemens produits par les maladies dans le tissu des organes , il faut fixer en même temps les caractères et les phénomènes essentiels des ma- ladies elles-mêmes ; que par conséquent un traité d’anatomie pathologique devient nécessairement, et pour ainsi dire sans qu’on s’en aperçoive , un traité nosographique , ce qui exige de la part de l’auteur une étude clinique longue et réfléchie. Si ces consi- dérations ont retenu Bichat , ne doivent-elles pas à