DELACmCULATlON. 5l osseux supérieur est, d’un côté , le plus immédiai, puisque le seul muscle pectine, médiocrement épais, est interposé entre l’artère et l’os j de 1 autre, le plus voisin des légumens, vu la saillie antérieure du pubis et le défaut absolu de muscles devant l’artère • tandis qu’en bas cette même artère, séparée du férihir par l’épaisseur considérable de la portion interne du cru- ral, se trouve d’ailleurs éloignée des légumens soit par le couturier , soit par la saillie des muscles moyen adducteur et grêle interne. Que l’artère fémorale, contiguë en haut à plusieurs muscles, enveloppée en bas de tous côtés par des muscles épais et forts, so trouve, dans le milieu de son tt'ajet, éloignée de tout organe solide par unegrâisse abondante. Les deux premières considérations sont essen- tielles à remarquer, puisqu’elles servent de base à la pratique chirurgicale quant au choix du lieu où la compression doit être appliquée pour se rendre maître du sang dans diverses opérations. Les branches que donne la fémorale peuvent se distinguer en internes , externes , antérieures et pos- térieures. Branches internes. Les plus remarquables sont les honteuses superfi- cielles , au nombre de deux, distinguées en sous- cutanee et sous-aponévrotique. La sous-cutanée naît de la fémorale, au peu au-des- sous de 1 arcade crurale. Dirigée transversalement en dedans, entre la peau et l’aponévrose, elle se divise avant d arriver aux parties génitales en deux rameaux : fun remonte vers le pubis, et se perd dans la peau de la