DE LA CIRCULATION. 543 organes digestifs et dans la rate. Ces rameaux, succes- sivement diminués en nombre et accrus en volume, se réduisent enfin à un seul tronc qui gagne le foie et s’y termine en se divisant de nouveau. Le système veineux général, destiné à rapporter de tous les organes au cœur le sang que le cœur a transmis à tous les organes par le système artériel , doit être regardé comme la seconde partie du grand appareil circulatoire. Le système veineux abdominal , au contraire, destiné à porter au foie le sang des or- ganes digestifs et de la rate, doit être considéré comme un appareil circulatoire particulier, et de même que le cœur est l’organe central et le terme du système veineux général, le foie est l’organe centrai et le terme du système veineux abdominal. C’est d’après cette considération purement anato- mique, et abstraction faite de toute opinion physio- logique sur les usages encore douteux du sang de la veine porte, que nous nous sommes décidés à ren- voyer la description du système veineux abdominal à l’article du foie. Il ne sera donc question dans ce 'moment que du système veineux général. J’ai dit que les vejnes formoient, par leur ensemble comme par leurs fonctions, la seconde partie du grand appareil circulatoire. Sous ce point de vue, on peut les comparer aux artères qui forment la pre- mière partie du même appareil. Mais les veines dif- fèrent des artères sous trois rapports essentiels ; 1°. par leur nombre, 2°. par leur disposition, 3”. parleur organisation. j°. Par leur nombre. Chaque artère est accompa- 'gnée au moins par une veine qui se divise comme