APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ay2 Artère mésentérique inférieure. Elle égale à-peu-près en vol urne la précédente, et naît beaucoup plus bas qu’elle de la partie antérieure de l’aorte, un pouce ou un pouce et deail à-peu-près i au-dessus de sa division en iliaques. Elle se dirige ' aussitôt un peu obliquement à gauche , placée au- I dessous du péritoine, puis s’engage entre les deux j lames du méso-colon iliaque , dans lequel elle forme i une courbe beaucoup moins étendue que celle de la | mésentérique supérieure , étant toujours placée près j du bord adhérent de ce repli. Arrivée au détroit j supérieur du bassin, elle se plonge dans l’écartement postérieur du méso-rectum, où elle se divise pour se distribuer au rectum sous le nom àéhémorrhoïdale i supérieure. Dans ce trajet, la mésentérique inférieure donne j en dehors par sa convexité un grand nombre de * branches : aucune ne naît de sa concavité. Parmi ces branches , qui toutes appartiennent au colon , on en remarque trois principales que l’on nomme coliques gauches, distinguées en supérieure, moyenne et inférieure. Branche colique gauche supérieure. C’est la plus volumineuse et la seule constamment distincte. Née (le la mésentérique, un peu au-dessous de son origine, elle se dirige transversalement à gauche derrière le péritoine , et parvient ainsi jusqu’à quelque distance de la portion lombaire gauche du colon. Là, elle se divise en deux rameaux considérables, l’un ascen- dant , l’autre descendant.