Ïl6 APPAREirS DE LA VIE ORCAMQUE. sysleiTie artériel, a des parois musculeuses extrême- ment fortes et épaisses. On doit remarcpier cpie la cloison des ventricules offre aussi une épaisseur considérable , et sous ce rapport send)Ie appartenir plus au ventricule gauclie qu’au droit, quoiqu’elle soit commune à l’un et à l’autre. Ceci nous mène à examiner plus en détail les mouvemens de chaque cavité en particulier et les changemens de disposition qu’ils déterminent. 1°. Mouvemens des cavités droites. Le sang arrive à l’oreillette par les deux veines caves, sans qu’aucun mouvement contractile sensible accélère son cours jusqu’à l’embouchure immédiate de ces veines. Dans cet endroit, l’un et l’autre vais- seau paroissent garnis de fibres musculaires, soit dans leur contour, soit dans la portion commune à tous deux. Ces fibres sont continues avec celles de l’oreil- lette , que les deux veines réunies servent à compléter en dehors et en arrière. Il y a donc ici contraction de la part des veines, et cette contraction favorise l’entrée du sang dans l’oreillette, qui reçoit en même temps le sang des veines cardiaques. Cette cavité se remplit, se distend , et offre alors une couleur violette due à la ténuité transparente de ses parois dans un grand nombre de points. Elle se contracte aussitôt en se rapprochant, soit de la cloison moyenne , Soit de l’ouverture du ventricule, autour duquel ses fibres sont fixées. La valvule d’Eustache ne joue aucun rôle dans