DE LA RESPIRATION. 55 d’éire appuyée par des faits bien positifs et bien con- cluaiis. L’organisation de la membrane muqueuse des voies aériennes est celle du système muqueux considéré dans son ensemble. Je renvoie donc le lecteur, sur cet article, à XAnatomie générale. Bornons-nous ici à indiquer les modifications particulières de celte orga- nisation dans la membrane dont il s’agit. Dans aucune portion de son étendue y on ne peut démontrer complètement l’existence de l’épiderme.. Elle est en effet éloignée, dans tous ses points, des ou- vertures extérieut-es, seuls endroits où cet épiderme ait pu être manifestement reconnu. L’unique preuve que l’on puisse acquérir ici se tire des cas patholo- giques où des fragmens membraneux ont été rendus par expectoration. Haller en cite plusieurs, et n’admet que d’après eux un épiderme muqueux pulmonaire.. Mais cette preuve est insuffisante, comme l’observe judicieusement Bicliat, ces lambeaux pouvant être analogues aux escarres plus ou moins profondes pro- duites sur la peau par les brûlures, etc. Le corion, qui constitue la partie principale de la membrane muqueuse pulmonaire, n’offre aucune considération particulière, si ce n’est sa diminution progressive d’épaisseur à mesure que les ramifications- bronchiques deviennent plus ténues. Le peu de rougeur que présente habituellement cette membrane indique que le système capillaire sanguin propre à son organisation y est peu pro- Sadneque exhalalionem vasculosam exclusew. Elem, pIiysioL y p, J 5,0#