LA RESPIRAT ION. 4^ ment en iirrière : rien n’est moins constant. Très- souvent ils sont étroits en devant, et s’élargissent sur les côtés , en sorte qu’on ne peut rien statuer sur cet article; 2°. quelquefois deux cartilages s’unissent par leurs bords respectifs et se confondent, ce qui dimi- nue leur nombre. En général, ces cartilages ont une direction hori- zontale relativement à l’axe du conduit auquel ils ap- partiennent : mais ceci est sujet à une foule de varia- tions. On en trouve beaucoup qui sont plus ou moins obliques , en sorte que les intervalles qui les séparent sont nécessairement fort inégaux. La couleur de ces cartilages est assez semblable à celle des cartilages des autres cavités : ils ont une blancheur moins éclatante que ceux des surfaces ar- ticulaires. Très-élastiques, ils sont susceptibles de plier à un degré assez considérable , sans se rompre. Telles sont, en général, les considérations que nous offrent les parties les plus solides des conduits aériens. 11 nous reste quelques détails à donner sur deux des cartilages de la trachée et sur ceux des ramifications bronchiques. Le cartilage qui commence en haut la trachée se distingue presque toujours des autres par une largeur beaucoup plus grande. Assez souvent on le trouve continu supérieurement avec le cricoïde, ou inférieure- ment avec celui qui lui succède. Ceux qui suiventdimi- nuenl tout-a-coup de largeur sans gradation marquée. Le cartilage qui termine en bas la trachée se dis- tingue toujours par sa forme appropriée à la dispo- sition des bronches. Son milieu se prolonge Inférleu- teiuent en angle aigu, en se recourbant un peu en