104 APPAREILS DE I-A VIE ORGANIQUE. En des’ant et un-peu à droite, on trouve une autie surface également lisse , sur lacjuelle on observe une espèce de valvule semi-lunaire, continue avec l’oreil- lette , par son bord convexe qui est en arrière, présen- tant son bord concave en devant et à gauclje. Elle est appliquée sur la valvule semblable que nous avons observée dans l’oreillette di oite , mais se trouve beau- coup plus à gaucbe , en sorte qu’en supposant ces deux valvules écartées l’une de l’autre , et laissant entre les deux oreillettes une communication libre, le trajet seroit extrêmement oblique. L’espace que circonscrit le bord concave de cette valvule forme donc réellement une espèce de fosse ovale corres- pondant à celle du côté droit, mais moins déprimée , parce que la valvule elle-même a beaucoup moins d’épaisseur. Celte paroi antérieure droite de l’oreil- lette gauche lui est commune avec l’oreillette droite, et forme la cloison qui les sépare l’une de l’autre. A droite, l’oreillette reçoit les deux veines pul- monaires de ce côté. L’une lui vient de haut en bas , et s’ouvre dans sa partie supérieure. L’autre vient très-obliquement de bas en haut s’ouvrir dans sa partie inférieure. A gauche, on trouve également l’ouverture des deux veines du poumon voisin. Elles sont fort rap- prochées l’une de l’autre , quelquefois même confon- dues en une seule. Ces quatre ouvertures sont entièrement libres ; aucune valvule ne s’y observe. Du côté gauche aussi, et au-devant des ouvertures veineuses, on trouve la cavité de l’appendice. Elle offre quelques saillies formées par des faisceaux char-