SyS APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. plus longs que les inferieurs, naissent des sinus laté- raux a l’endroit où ceux-ci se recourbent pour se porter horizontalement en arrièie. Us régnent obli- quement en avant et en dedans, tout le long du bord supérieur du rocher; et parvenus au sommet de cette éminence, ils s’unissent, en s’élargissant, avec les simis caverneux et péireux intérieurs. Une gout- tière très-superficielle pratiquée sur l’os indique leur trajet, mais ne détermine ni leur largeur ni leur forme. Ces sinus, en effet, correspondent à l’attache de la tente du cervelet, et sont formés par l’écarte- ment des deux lames de cette tente, fixées aux bords de la gouttière qu’elles tapissent en même temps d’une manière très-sensible. Ils sont donc trian- gulaires, et semblent par leur disposition continuer antérieurement la portion horizontale des sinus la- téraux. Les sinus pétreux supérieurs et inférieurs offrent dans leur cavité l’aspect lisse dû. à la membrane vei- neuse qui les revêt. Quelques brides fibreuses les traversent en différentes directions, mais elles sont peu multipliées. 11 ne paroît pas que ces sinus reçoivent aucune veine remarquable de l’organe cérébral. Destinés principalement à établir une communication libre entre les sinus caverneux et les latéraux , ils reçoi- vent seulement dans leur trajet les veines méningées voisines.