i32 appareils de la vie organique, et leur ouverture, comme nous l’avons vu , corres- pond au fond de deux des petits sinus de cette artère. Elles diffèrent beaucoup en volume et en longueur ; ranlérieure est la plus petite. Ârlère cardiaque antérieure. Elle naît de l’aorte au côté gauche de l’artère pul- monaire-, un demi-pouce à-peu-près au-dessus du ventricule gauche , se dirige aussitôt obliquement en bas en formant une légère courbe jusqu’au commen- cement du sillon de la face convexe du cœur. Dans ce petit trajet, elle est recouverte et cachée en entier par l’appendice de l’oreillette gauche ; puis elle s’en- gage dans le sillon dont nous venons de parler, le parcourt dans toute son étendue en se subdivisant, et se termine vers le sonimet du cœur , en s’anastomo- sant avec la cardiaque postérieure. ' Près de son origine, la cardiaque antérieure ne donne aucune branche : parvenue au niveau de la base du ventricule, elle en fournit deux, une droite et l’autre gauche : la droite, assez petite, remonte sur l’aorte et sur la pulmonaire, auxquelles elle se distribue près de leur origine. La gauche, plus con- sidérable , se porte entre l’oreillette gauche et la base du ventricule correspondant qu’elle contourne pour se répandre enfin par plusieurs rameaux sur le bord vertical et obtus du cœur, et s’anastomoser avec une des branches de la cardiaque postérieure. Les la- meaux de cette branche se distribuent en haut à l’oreillette, en bas au ventricule gauche. Souvent la