de la circulation. 4^9 2°. Veines vésicales. Elles sont très-nombreuses et très-grosses. Nées de riiypogastrique , au meme endroit à-peu-près que robturalrice , elles ont une distribution un peu difl'é- rente suivant le sexe. Chez l’homme, les veines vésicales, dès leur origine, fournissent beaucoup de rameaux qui, se portant en- tre le reclum et la vessie, se distribuent principalement aux vésicules séminales sur lesquelles ils forment uu réseau plus ou moins dense. Elles se dirigent ensuite sur les parties latérales et inférieure de la vessie , où elles forment, par leur réunion et par leurs anasto- moses , un plexus très-étendu dont les branches volu- mineuses se répandent dans toute sorte de directions , soit sur la vessie, soit sur la prostate. Plusieurs vési- cales continuent leur iraj et horizontal sur les côtés de la vessie jusqu’à l’arcade du pubis, sortent par cqlte arcade en se confondant avec les branches de la veine honteuse interne, et remontent sur les parties latérales dudartos, entre lui et le scrotum, jusqu’à la racine du corps caverneux correspondant. Là, elles se divi- sent en deux ordres de branches. Les unes se portent en dehors dans l’épaisseur du darios et du scrotum, auxquels elles fournissent une infinité de rameaux, et vont enfin se distribuer à l’ex- lerieur de la tunique vaginale du cordon spernaatlque et du testicule , en s’anastomosant avec la veine sper- matique ou avec une autre veine ordinairement four- •nie par la fémorale. Les autres branches sont les veines dorsales de la.