426 APPAREILS PE LA VIE ORGANIQUE.’ tissu cellulaire sous-cuiané, tandis que d’autres absor- bans occupent les intervalles des organes. C’est aux membres qu’il est le plus laeile d’observer cette dis- position. On la retrouve sur chaque organe en par- ticulier : le Ibie, la rate, le poumon, environnés à l’extérieur par une multitude d’absorbans, en con- tiennent aussi de très-nombreux dans leur intérieur. Par-tout les absorbans superfieiels sont répandus à- peu-près uniformément, et se comportent d’une ma- nière qui leur est propre ; les absorbans profonds, au contraire, se réunissent en faisceau autour des vaisseaux sanguins dont ils suivent exactement la direction et les rameaux. On conçoit dès-lors que les détails des- criptifs doivent porter principalement sur les absor- bans superficiels. Ces deux plans communiquent continuellement en- semble par un grand nombre de rameaux anastomo- tiques. Souvent ils se réunissent en entier en formant des plexus communs pour se diviser de nouveau peu de temps après : ceci s’observe constamment à l’ex- trémité supérieure de chaque membre. Enfin, ils se confondent toujoui's à leurs dernières terminaisons , soit dans l’abdomen, soit dans le thorax. 2°. En général, les absorbans sont peu flexueux dans leur trajet; mais leurs subdivisions et leurs anasto- moses sont extrêmement multipliées; souvent même l’entrecroisement est si continuel que le terme de ■plexus est le seul sous lequel on puisse les décrire. C’est aux membres et surtout aux membres inférieurs ^ que ces communications sont le moins nombreuses , et que les absorbans conservent le plus long-temps leur parallélisme mutuel; cependant il seroit dillicll*