DE LA CIRCULATIOIV. 4^^ quée dans tout son trajet sur l’aponévrose, qui seule la sépare des muscles, cette branche descend presque verticalement à la partie interne de la cuisse, au- devant des muscles adducteurs et droit interne. Elle donne, dans ce trajet, quelques rameaux qui se con- tournent sur le faisceau que forment ces muscles réunis, et vont se distribuer à la partie postérieure de la cuisse. Ensuite, elle passe derrière le condyleinterne du fémur, prend une direction oblique en avant et en bas pour gagner la partie antérieure interne de la jambe sur laquelle elle descend ensuite verticalement jusqu’à quelque distance de la malléole interne. Là, elle redevient oblique, passe au-devant de celte mal- léole sur l’articulation du pied, et suit la partie interne supérieure du métatarse jusqu’aux orteils, en répan- dant sur le dos du pied des rameaux irrégulièrement disposés. Près des orteils, elle donne un rameau qui continue à se porter, dans la même direction, le long du gros orteil, auquel il se distribue. Puis elle se re- courbe en dehors, et forme , en s’anastomosant avec la saphène externe , une arcade dont la convexité antérieure fournit des rameaux plus ou moins nom- breux distribués aux tégumens des orteUs, § IV. De la Veine poplitée. La veine fémorale prend ce nom comme l’arlère en traversant le grand adducteur. Placée d’abord der- rière l’artere poplitée, puis à sa partie externe , elle la suit exactement et fournit profondément le même nombre de branches. Comme l’artère, elle se divise à la jambe en veines tibiale antérieure, tibiale posté-