T>r, LA nESPUlATlOX. Gl h ihéorie cliimique de hi rcspii-adon est encore clJe- iiième lin sujet de controverse. On suppose d’ailleurs ici ce cpi’il faudroit prouver, puisrpi’on est forcé d’admettre , comme les anciens , des voies directes de communication entre les glandes bronchiques et ' les conduits aériens pour que le carbone accumulé puisse s’évacuer. Enfin le carbone continuellement accumulé devroit aussi être habituellement rejeté par l’expectoration à des époques fixes et périodiques ; et cependant l’apparition de stries noirâtres dans les crachats n’est assurément point un phénomène ordi- naire et constant. Convenons donc que nous ignorons absolument et la nature , et la source , elle mode de production , et les usages du fluide auquel les glandes bronchiques doivent leur couleur. 5°. Du Système vasculaire des Poumons. Le système vasculaire des poumons se divise en trois parties distinctes par leur nature , par leurs pro- priétés et par le but immédiat de leurs phénomènes. La première est le système de l’artère pulmonaire ou la fin du système général à sang noir ; la seconde , celui des veines pulmonaires ou le commencement du système général à sang rouge ; la troisième est le système capillaire intermédiaire aux deux précédons. Dans le premier , le sang est porté aux poumons pour y être soumis à l’influence de l’air ; dans le se- cond , il revient au cœur après avoir subi cette in- fluence ; dans le dernier , le changement du sang est opéré. Dans l’artère pulmonaire , le sang est poussé immédiatement par le cœur ; dans le système capil-