2 7*3 APPAHEILS DE E A VIE ORGANIQUE. ment sur.les muscles psoas, dont elles cioisent enfin très-obliquement la direcliou , pour se comporter en- suite différemment chez l’homme et chez la femme. Toutes deux , dans ce premier trajet, sont placées derrière le péritoine. lia droite est tantôt devant, tantôt derrière la veine cave. Toutes deux sont ex- trêmement flexueuses. Elles donnent des rameaux fort petits qui se perdent dans les graisses voisines , dans les glandes lymphatiques , dans les parois des uretères. Quelquefois , parvenue vers le détroit su- périeur du bassin , la spermatique se divise en deux branches d’égal volume , dont l’une remonte obll-. quement en dehors pour se perdre dans les graisses extérieures du rein, tandis que l’autre continue le trajet ordinaire de l’artère. Vers le milieu ou vers la partie inférieure du bord jSaillant du psoas , l’artère spèrmatique croise ce bord en se dirigeant en dedans. Chez l’homme , elle se place à côté du conduit dél’érent, sort avec lui par l’anneau inguinal et va au testicule. Dans Ce trajet, elle donne de petits rameaux au conduit déférent et au crémaster. Enfin elle se divise én un grand nombre de rameaux dont les uns s’introduisent dans l’épidi- dymepar son tubercule arrondi,, les autres, traversant la tunique albuginée , se plongent dans la substance propre du testicule. LjCS uns ét les àutiusse perdent ensuite dans ces deux corps , et n’offrent plus rien de réüiarquable dans leur distribution. Chez la femme, l’artère spermatique, après avoir croisé le bord du psoas , s’enfonce dnnfe rexca\-ation du bassin , et se porte à l’ovalrc. De sc.s rameaux , les nns traversent la membrane lîbreusc de ce corps