DE LA respiration. t) sang, matériaux nécessaires de leurs phénomènes. A juger des poumons d’après ces considérations et d’après la forme régulière de la grande cavité qui les renferme, on croiroit retrouver chez eux la symétrie exacte quicaractérise les organes de la vie extérieure ; mais en les observant attentivement, on voit que cette symétrie est incomplète, et que les deux poumons , inégaux en étendue, un peu différens pour la forme, offrent déjà en partie l’irrégularité qui distingue la vie organique , ou plutôt tiennent le milieu , pour la structure comme pour les fonctions, entre ces deux grandes classes d’organes. On doit remarquer, au reste, que le défaut de sy- métrie exacte des poumons dépend beaucoup de la disposition des organes qui les avoisinent. En effet , d’un côté le cœur , dirigé un peu à gauche, diminue par sa présence le diamètre transversal de la cavité correspondante ; de l’autre , le foie soulevant le dia- phragme diminue sensiblement le diamètre vertical de la cavité droite. Le poumon gauche s’étend donc plus en longueur qu’en largeur , tandis que le droit, plus libre de s’étendre en largeur, a nécessairement une longueur beaucoup moindre : je suppose, en m’exprimant ainsi, que chaque poumon se développe plus ou moins en tel ou tel sens, suivant que la ca- vité qu’il doit remplir présente telle ou telle forme. Cette idée, présentée par presque tous les anato- mistes, est avantageuse à l’étude, parce qu’elle s’ac- corde assez bien avec ce que nous savons sur la struc- ture spongieuse et peu résistante des poumons, com- parée a la structure beaucoup plus solide des organes qui les environnent ^ mais on ne doit pas y attacher