ayt) APPAREILS DR LA VIE ORGANIQUE. ïoii"U<?s, ] ai loro so t rouvant alors fort éloignée tle l’iniesiln, sont aussi les plus grosses. Les suivantes deviennent toujours plus courtes ei plus minces, et enfin celles qui partent de l’arcade formée par l’union de la mésentérique avec la bi-anclie coliipxo droite inférieure ne méritent plus que le nom de rameaux , et se portent parallèlement sur rintesiln après un trajet fort court. Ces brandies se dirigent toutes plus ou moins obli- quement en bas et à gaucho entre les deux lames du mésentère en se rapprochant de l’intestin. Après un certain trajet dont la longueur varie pour chacune, elles se divisent en branches secondaires qui s’écartent à angles très-aigus, se dirigent les unes en haut, les autres en bas, et se rapprochent des branches secon- daires voisines avec lesquelles elles. s’anastomosent quelquefois, mais assez rarement. Ces branches se- condaires se subdivisent bientôt ensuite en rameaux plus ou moins nombreux qui s’écartent de la même manière , rencontrent de plus près les rameaux voi- sins également subdivisés et s’anastomosent avec eux de tous côtés. Les angles saillans qui résultent de ces anastomoses sont les points d’origine d’autres rameaux secondaires qui se compoi'tent de même, et forment par leurs anastomoses mutuelles une multitude d’a- réoles diversement configurées , toujours fôrt irrégu- lières pour la grandeur et pour la forme. Des lamus- cules naissent du contour extérieur de ces aréoles , s’anastomosent, forment des aréoles nouvelles plus petites, et ainsi de suite* jusqu’à l’endroit où les deux lames péritonéales cessant dVlbérer ensemble forment près de-rintesim Fospaee triangulaire* destiné à favo-