I PE EA C 1 lieu EaI'ION. || ihorachique elle-même. Née de ceue artère au il niveau du sternum, elle se porte en dedans, en ar- y rlèrc et en bas, en suivant exactement le trajet du Ij nerf diapliragmatiquc et formant plusieurs llexno- sités. Placée entre le poumon et le péricarde elle donne à la membrane fibreuse de ce dernier un assez grand nombre de rameaux. Un d’entre eux, né y de la diaphragmatique près de son origine , descend il sur la partie latérale du péricarde jusque auprès du p, diaphragme , en donnant de nombreux ramuscules \ soit au péricarde, soit à la surface interne du pou- [ mon. Ensuite il contourne le péricarde en arrière et 1 va se jeter sur l’oesophage auquel il se distribue. Enfin la diaphragmatique supérieure, parvenue à la partie I moyenne antérieure du diaphragme, se divise en plu- j sieurs branches qui pénètrent ce muscle et s’anasto- mosent avec les diaphragmatiques inférieures fournies ]>ar l’aorte. Dans son trajet derrière les cartilages costaux, la ihorachique donne latéralement des branches distin- \ guées en externes et internes. Branches externes. Leur nombre égale ordl- nairement celui des espaces intercostaux auxquels I correspond la thorachique. Les premières sont fort r ténues et courtes ; les dernières augmentent en vo- Ilume et en longueur. Toutes naissent au niveau du bord inférieur des cartilages correspondans, suivent ^ quelque temps ce bord, et descendent ensuite sur le I muscle intercostal interne dans lequel la plupart se ^ perdent entièrement, tandis que d’autres, et surtout I les inferieures , parcourant un plus long trajet, yont I s anastomoser avec les intercostales aortiques voi-