4^>8 APPAHEILR DE EA VIE ORGANIQUE. occupe et remplit l’angle rentrant que forment les bronches eu se réunissant à la iraclice. § V. Des Glandes des membres supérieurs. On les distingue en brachiales et axillaires. Glandes brachiales. Il est rare de trouver des glandes à l’avant-bras : quelquefois cependant on en rencontre quelques petites sur ]e trajet des vabseaux radiaux et cubitaux. Presque toujours on en trouve au moins une au pli du coude, près de la tubérosité humérale interne. Le long du bras, elles sont plus fréqjientes : dis- séminées sur l’artère brachiale, elles forment une rangée plus ou moins continue jusqu’à l’aisselle. Glandes axillaires. Celles-ci sont volumineuses et existent à tous les âges aussi-bien que les ingui- nales. Leur nombre est très-variable. Plongées dans le tissu cellulaire abondant du creux de l’aisselle , elles sont placées les unes sur le muscle grand den- telé, les autres autour des vaisseaux sanguins et spé- cialement sur la veine axillaire. Elles adhèrent quel- qu<*fois d’une manière assez intime aux parois de ces vaisseaux aussi-bien qu’aux nerfs du plexus brachial. Le groupe qu’elles forment se continue jusque sous le grand pectoral et sous la clavicule. § VI. Des Glandes de la tête et du cou. I^’intérieur du crâne ne contient aucime glande. Ij’extérieur de cette cavité n’en présente pas non plus, si ce n’est derrière l’oreille et vers la nuque, où l’on