52 Arf’Aîtïï.ir.S UE LA VIE ORGANIQUE, volume des deux poumons, inégalité due , comme nous l’avons rc narqué plus haut, à l’inclinaison du cœur à gauche. En clTet, le poumon gauche étant moins développé aniérieunement que le droit, il faut Jjien que les plèvres, toujours rigoureusement adap- tées à la forme des poumons, forment une cavité plus large à droite, moins large à ■gauche. 2®. Les deux plèvres, en se rapprochant pour former le médiRSlin, ne peuvent s’adosser ensemble, et se trouver contiguës l’une à l’autre , que dans une fort petite étendue qui répond toujours à l’endroit où les gros vaisseaux sortent du cœur. Car chaque ])lèvre , considérée dans sa portion thorachique , est nécessairement conformée comme le poumon dont elle constitue la cavité propre, et qu’elle doit toujours embrasser exactement. Or, les poumons sont écartés l’un de l’autre à leur sommet, se rapprochent à leur partie moyenne, ôù, d’un côté, ils augmentent de vo- lume , de l’autre ils ne sont séparés qite par les gros vaisseaux du cœur, s’écartent beaucoup en bas mal- gré leur augmentation de volume, parce que le cœur tout entier se troitve entre eux ; donc les plèvres doivent suivre la même disposition, et se trouvent écar- tées en haut, rapprochées et contiguës vers le milieu, fort écartées en bas : c’est aussi ce qu’on observe constamment. Vers la partie supérieure du thorax , les deux lames du médiastin laissent entre elles un espace triangulaire , dont la base est en haut, le sommet en bas, espace que le thymus occuyje chez l’enfant, que le tissu cellulaire remplit à tout âge. Un peu plus bas et au-devant des gros vaisseaux , les plèvres se rapprochent, sont contiguës et séparées