368 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, dînai cl du sinus droit sont les seules cjui viennent se renconirer dans celle cavité. On sait que les anciens ' la nomnioieni pressoir cVJlérophile. Celle cavité, lisse el polie, tapissée par la mem- brane veineuse commune, présente six ouvertures. Deux latérales, irès-laiges, transversalement ovales , offrant chacune dans leur contour un bourrelet épais, correspondent aux sinus latéraux. Une supérieure, n-peu-près triangulaire , conduit dans le sinus longi- tudinal. Une quatrième antérieure, ordinairement arrondie, répond au sinus droit. Enfin deux infé- rieures, plus ou moins larges, répondent aux sinus occipitaux. On voit que le seul endroit où le confluent des sinus ne présente aucune ouverture, c’est sa partie postérieure. Là, il correspond à l’occipital el se li-ouve formé par la lame méningée, qui tapisse immé- diatement cet os. C’est là aussi le seul endroit où l’on puisse ouvrir la cavité dont je parle, de manière à s’en faire une juste image. On la détruit en partie lorsqu’on l’ouvre à l’intérieur du crâne, puisqu’il faut nécessairement alors fendre ou le sinus longi- ‘ ludinal, ou le droit, ou un des latéraux. Au con- traire, en ouvrant en arrière la lame méningée qui recouvre l’occipital, on laisse intacts tons les orifices de ces sinus, et on reconnoît sans peine, comme je l’ait dit, que la cavité membraneuse commune à la- quelle ils se terminent est toul-à-fait distincte des uns -et des autres. Celle préparation anatomique est extrêmement facile depuis qu’on a adopté dans les amphithéâtres l’excellente méthode d’enqiloyer, pour ouvrir le crâne, le maileau au lieu de la scié. On n’a