DISCOURS XIV celle image collecllvc, quoique^xacie, de l’appareil absorbant. Dans celle vue, j’ai cru devoir suivre l’ordre naturel de la disposition des vaisseaux et les examiner depuis les rameaux jusqu’aux troncs. Cette métbode n’avoit point ici l’inconvénient qu’elle au- roit eu dans l’exposition du système veineux , où un grand nombre de vaisseaux doivent être décrits chacun en particulier. Il m’eut été très-difficile de suffire seul à remplir la tache longue est pénible dont j’étois chargé. La nécessité de recourir sans cesse à l’inspection cada- vérique sur les objets même les plus connus, le temps considérable que demandoient des rédactions dans lesquelles il falloit réunir la concision la plus rigoureuse à l’exactitude et à la clarté, enfin le dan- ger de s’en rapporter exclusivement à soi dans les recherches nouvelles qu’il y avoit à faire sur plu- sieurs organes, tout m’obligeoit à m’aider d’un se- cours étranger. Je l’ai trouvé, ce secours, dans mon excellent ami, M. Fizeau. Ce médecin, dont l’Ecole de Paris a reconnu solemnellement le mérite eu lui faisant partager cette année ( 18o3 ) les honneurs du premier prix, s’est rendu plus recommandable encore depuis par ses Recherches pour servir à rhisioire des fièvres intermittentes, ouvrage rem- pli des faits Jes' plus curieux, des vues les plus so- lides , et vraiment nécessaire désormais à quiconque voudra étudier avec succès' ces maladies sous le •