lo APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, ans. Une énorme collection purulente produite par l’affection de la seule plèvre, remplissoit tout un coté du thorax. Au premier aspect, on ne décou- vroil point le poumon, qui, réduit à un volume à peine sensible, relégué sur les côtés de la colonne vertébrale, aplati sur lui-même, conservoit d’ailleurs sa forme naturelle, et présentoit dans toute sa sub- stance propre la plus parfaite intégrité. Le sang , qui habituellement se trouve en si grande quantité dans les poumons, concourt avec l’air à dé- terminer leur volume , mais d’une manière secon- daire , et en quelque sorte accessoire. Les poumons, en effet, ne pourroient, dans l’état de vie, livrer passage à cette masse énorme de sang qui les traverse sans cesse, s’ils n’éloient d’avance distendus par l’air dont le séjour habituel dans ces organes est la condition néces- saire pour que les phénomènes circulatoires puissent s’y opérer. La preuve que l’entrée de l’air préexiste ici à l’entrée du sang est facilement acquise par l’ob- servation de ce qui se passe au moment de la nais- sance , où l’inspiration précède toujours les derniers cbangemens dans le mode de circulation (ij. Sur les cadavres que nous observons ordinaire- ment, le sang occupe dans les poumons beaucoup (i) Ceux qui sont au courant des connoissances physio- logiques ne m’accuseront jjoint de donner ici dans l’erreur ancienne sur la prétendue dihicilllé du passage du sang dans le poumon pendant l’expiration, difiiculté qu’on attri- buoit aux replis que les vaisseaux, disoit-on, font alors sur eux-mêmes. J’ai eu soin effectivement de remarquer plus haut que le poumon étoil encore tout pénétré d’air dans l’ex-