PE LA CIRCULATIOIV. 3l5 continTic à se recourber en arrière , cl bicniôt se divise en deux branches [)rmcipales. Dans ce trajet, la circonflexe iliaque fournil un grand nombre de rameaux soit externes, soit internes. Les externes remontent tous obliquement et vont se plonger et se perdre dans le muscle transyerse. Les internes se portent dans. dlfTérentcs directions sur le muscle iliaque, s’y perdent et s’y anastomosent avec l’iléo-lombaire. Des deux branches qui terminent la circonfiex» iliaque, l’une est externe , l’autre interne. La branche externe traverse presque aussitôt l’at- tache du muscle transverse à la crête iliaque, se porte entre ce muscle et le petit oblique en formant plu- sieurs flexuosités, et se perd enfin dans l’un et dans l’autre, ainsi que dans le grand oblique. La branche interne suit pendant quelque temps la crête iliaque, remonte ensuite un peu et traverse l’attache aponévrolique du transverse pour finir dans ce muscle et dans le petit oblique par plusieurs ra- meaux. S II. Artère fémorale. L’artère fémorale commence au-dessous du liga- ment de Fallope, à-peu-près au milieu de l’espace qui sépare l’épine antérieure supérieure de l’os des iles d avec 1 epine du pubis. Dirigée un peu obliquement à la partie antérieure interne de la cuisse, elle s’en- gage, vers le tiers inferieur de ce membre, dans une arcade aponevrotique du muscle grand adducteur et y prend le nom à'artère poplitée. L etendue de 1 ariere fémorale est donc déler-