DE LA CIRCULATION. l65 Les premières apparliennent aux organes respira- toires et vocaux. Un seul tronc les fournit : c’est la thyroïdienne supérieure. Les plus volumineuses se répandent dans la glande thyroïde et dans les muscles extérieurs qui meuvent soit l’os hyoïde, soit le larynx en totalité. Les plus petites, introduites dans le larynx lui-méme, se distrihuent principalement aux muscles de la glotte et finissent à la membrane muqueuse des voies aériennes. Une seconde classe de branches appartient essen- tiellement aux premiers organes de la digestion, et ces branches sont proportionnées, pour le nombre comme pour le volume, au nombre et à l’.épaisseur de ces organes. En devant l’artère linguale fournit des rameaux considérables à l’angle et à tous ses muscles, tandis qu’en arrière la pharyngienne et la palatine inférieure répandent de petits rameaux dans la couche musculeuse mince du pharynx. La troisième classe de branches est beaucoup plus étendue et plus nombreuse. Elle appartient à la face et se divise assez naturellement en deux ordres , dont l’un comprend les branches distribuées à l’exté>- lieur de la face et fournies principalement par l’artère faciale ; l’autre renferme les branches répandues pro- fondément aux cavités intérieures de la face et four- nies par la maxillaire interne. L artere faciale, source principale des branches superficielles , parcourt un trajet oblique depuis 1 intervalle des muscles masseter et triangulaire, endroit de sa réflexion sur la mâchoire , jusque sur les cotes du nez, ou elle finit. Ses rameaux les plus considérables se dirigent en dedans et se distribuent