DE l’absorption. Plusieurs des absorbaus pulmonaires se réunissent dans le thorax même aux absorbans intercostaux et œsophagiens dont ils suivent la disposition. § II. Des Ahsorhans thorachiques intérims , diaphragmatiques péricardins , thymi- qiies et cardiaques. Les absorbfuis ihorachiques internes prennent leur nom des vaisseaux qu’ils accompagnent. Nés de la partie supérieure des muscles abdominaux et ana- stomosés en cet endroit avec les absorbans épigastri- ques, ils s'introduisent dans le thorax par l’ouver- ture étroite qui se trouve entre le diaphragme et l’appendice sternale. Ils remontent ensuite derrière et sur les côtés du sternum, en suivant l’artère thora- ebique interne et traversant plusieurs glandes entre lesquelles ils forment divers plexus. Réunis successivcr ment en branches plus volumineuses, ils se réduisent enfin du côté gauche à un seul tronc qui passe obli- quement au-devant de la veine sous-clavière, remonte un peu, se jette dans les glandes inférieures du cou , et se confond ensuite par plusieurs rameaux avec les absorbans de cette partie pour se terminer comme eux dans le conduit thorachique. Du côté droit, les absorbans thorachiques internes vont s’ouvrir séparé- ment dans les veines sous-cl.avière et jugulaire interne. Dans leur .trajet, ces absorbans reçoivent, au tra- vers des muscles intercostaux, une grande partie de ceux qui appartiennent soit aux muscles, soit aux tégumens antérieurs du thorax. Les absorbans du diaphragme se confondent en