'84 APPAïUiir.s DE r,A Vie organique. sujets. Elle est peu conskléruble , et ne demande pas un espace fort étendu pour s’ofiérer. Elle est conlk nuelle et coordonnée d’avance avec l’organisatiou , puisc|u’clle est nécessaire pour la fonction ; en sorte (jue la meinbi'ane séreuse se trouve en rapport pri- mitif avec ce changement d’état sans cesse renouvelé. Elle est active, et ne va point au-delà d’un certain de- gré , comme les dilatations passives et irrégulières qu’on observe ailleurs. Quant aux cas morbifiques dans lesquels le péri- carde est distendu par un fluide, ou le cœur dilaté à l’excès par un anévrysme, il faut bien admettre alors une extension réelle et considérable de la membrane eéreuse aussi-bien que de la fibreuse, puisque l’in- fipection la déniontre- Remarques sur Vorganisation du péricarde. Le péricarde est, d’après ce que nous avons dit > june membrane composée du nombre de celles que Bicbat a nommées fibro-séreuses. Les deux mem- branes simples qui la constituent sont exactement au cœur ce que la dure - mère et l’aracbnoïde réunies gont au cerveau. Comme la dure - mère, la portion libreuse du péiicarde forme à l’organe la partie la plus extérieure de son enveloppe propre, et après l’avoir recouvert dans son entier, se divise en plu- sieurs gaînes distinctes pour se prolonger sur les vais- seaux , comme la dure - mère se divise en une foule de conduits particuliers pour accompagner isolément chaque nerf à sa sortie du crâne. L’une et l’autre Bienjbraue se composent de fibres blanchâtres plus