de la respiration. II plus de place que pendant la vie, et concourt davan- ta'^-e à déterminer leur volume actuel. On sait qu’à l’instant de la mort naturelle ces organes s engorgent toujours plus ou moins de ce fluide, et l’examen ana- tomique en fournira bientôt les preuves les plus frap- pantes. C’est par cette raison que le plus souvent les incisions légères faites sur les poumons des cadavres ne produisent pas dans les organes un affaissement aussi considérable qu’on le croiroit d’abord. Ces incisions, en effet, ne peuvent donner issue qu’à l’air et non au sang, et l’air et le sang sont alors à-peu- près en égale proportion. En second lieu, pour que ces incisions donnent issue à la plus grande partie de l’air contenue dans le poumon, il faut qu’il y ait liberté de communication des cellules aériennes entre elles : or, le sang qui stagne de toutes parts dans l’organe empêche cette communication libre, et incarcère, pour ainsi dire, dans les poumons, les diverses por- tions d’air qui y séjournent, en sorte que la partie incisée est presque la seule d’où cet air puisse s’é- chapper. Aussi, chez les sujets morts avec hémorrhagie , dont les poumons presque entièrement privés de sang doivent à l’air seul leur volume , ces incisions super- piralion la plus complète, et différoit entièrement alors du poumon privé absolument d’air par la compression ou par d autres moyens. Or, il est démontré aujourd’hui, comme 1 on sait, que la quaiilité d’air ciue contient le nrmmon rlnnc que la quatilite d’air que contient le poumon dans 1 état dcxpiiation, est suffisante pour empêcher ces pré- tendus replis des vaisseaux pulmonaires, et pour permettre le libre passage du sang.