DE LA CIRCULATION. 545 quoique les branches qu’ils fournissent correspon- dent exactement à celles que les troncs artériels ont fournies. Ainsi , dans le thorax à l’origine même du système veineux , les veines caves n’ont aucun rapport de disposition avec l’aorte, et c’est de l’inter- costale supérieure gauche, de l’azygos et de la demi- azygos que naissent les veines destinées à accompa- gner immédiatement les artères intercostales aortiques. 5°. Quelquefois sur un même organe les veines prin- cipales se trouvent du côté opposé aux artères , quoi- qu’elles leur correspondent immédiatement pour les ^ fonctions. Ainsi, au cerveau , les troncs artériels oc- cupent la base de l’organe, et les troncs veineux les plus considérables et les plus gros en occupent la sur- face convexe. Ainsi,'au foie, l’artère hépatique pénètre en bas ; les veines hépatiques sortent en arrière. 4°. Enfin, les veines superficielles qui , comme la cé- phalique , les saphènes, ne correspondent à aucune artère , ont évidemment une disposition qui leur est propre, et doivent être décrites en particulier. 3°. Par leur organisation. Les veines sont formées à 1 extérieur par un tissu propre , lâche, extensible , forme de fibres longitudinales plus ou moins appa- rentes , plus ou moins rapprochées. C’est au peu de consistance de ce tissu qu’est due la flaccidité ordi- naire des veines lorsque le sang cesse de les rem- plir. C’est à son extensibilité qu’est dû le volume enoime que les veines acquièrent par leurs injections , moyen tres-infidele, que cette seule l’aison devroit faire proscrire dans l’étude du système veineux , tan- dis qu il est SI avantageux dans celle du système ar- téiiel. Comment, en effet, reconnoître les rapports des