2 I I DE LA CIRCULATION. correspondant de Ja colonne vertébrale sur laquelle elle descendoit ensuite obliquement et se perdoit. Branches externes. Ce sont les artères scapulaire postérieure , scapu- li laire suj^érieure, et cervicale profonde. 1°. Artere scapulaire postérieure. jj Elle est un peu inférieure en volume à la lliora- i chique interne. Très-souvent elle naît par un tronc [i commun avec la thyroïdienne inférieure. Dirigée I transversalement en dehors, elle contourne les muscles i scalènes et les nerfs du plevus brachial, placée immé- 1 diatement sur eux dans le grand espace triangulaire i que forment le sterno-mastoïdien, Je trapèze et lacla- I vicule. Bientôt elle se recourbe pour se porter obli- j quement en arrière et en bas , s’engage sous le trapèze 1 et sous l’angulaire, change encore ici de direction et t descend verticalement sous lei’homboïde en côtoyant ^ le bord postérieur de l’omoplate pour se terminer près de son angle par plusieurs rameaux. [ Depuis son origine jusqu’à sa première courbure, ! la scapulaire postérieure fournit plusieurs branches ( supérieures qui remontent verticalement sur le muscle [ scalène et s’y perdent. Souvent une d’entre elles, plus i volumineuse et plus superficielle , remonte oblique- a ment en arriéré et va se distribuer aux muscles iJ splénius et trapèze. En bas, elle n’en donne aucune tj remarquable , si ce n’est lorsque l’artère scapulaire ^ supérieure vient d’elle, au lieu de venir immédiate-