4l8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, lot l’une de l’autre en formant un angle à-peu-prè« i droit, pour se diriger obliquement en dehors, f.a ' gauche passe au-dessous de l’artère iliaque primitive droite , puis au-devant de la cinquième vertèbre lom- baire, et se trouve ensuite en dedans et un peu au- I dessous de l’artère iliaque primitive gauche. Parve- {; nues toutes deux vers la symphyse sacro-iliaque, elles | se divisent chacune en veine hypogastrique et veine iliaque externe. i i § P''. De la Veine hypogastrique. : * |i Elle descend presque verticalement dans le bassin, . ij derrière l’artère qu’elle accompagne. Ses branches, toutes volumineuses, correspondent exactement pour le nombre comme pour le nom à celles de cette artère. | Les seules qui offrent des différences sensibles et qui j méritent d’être examinées en particulier, sont les sa- * j crées latérales et les vésicales. i°- Veines sacrées latérales. ! Elles sont souvent en nombre égal à celui des trous sacrés antérieurs. Elles naissent alors toutes en parti- culier de l’hypogastrique, se dirigent transversale- ment au-devant du sacrum, communiquent avec la veine sacrée moyenne, et s’introduisent dans le canal sacré, où elles s’anastomosent avec les veines qui termi- nent les sinus vertébraux. Leur volunxe , assez consi- dérable, paroît plus grand dans les inférieures que dans les su])éricures.