de la ClRCULATIOiV. 585 et le nerf sont lout-à-fait dfférenles de celles par les- cjiielles la membrane veineuse s’y introduii. 5°. Enfin une inspection exacte démontre complètement que l’artère et le nerf sont lout-à-fait séparés du sang. En examinant en cfïet l’artere au moment ou elle passe du canal carotidien dans le sinus , on voit dans le contour de l’ouverture du rocher une membrane fine se réfléchir de l’intérieur du sinus sur l’artère, et inter- cepter toute communication entre le sinus et le canal carotidien. Cette membrane très-délicate , immédia- tement appliquée ensuite soit sur le vaisseau, soit sur le nerf, semble confondue avec les parois de l’une et avec le névrilème de l’autre, d’autant plus qu’elle s’en- fonce ordinairement dans leurs intervalles et se replie plusieurs fois pouf les revêtir. Mais quelquefois, sur- tout quand l’artère est très-flexueuse , la membrane, au lieu de se replier ainsi, passe directement d’une courbure sur l’autre, et se montre alors tendue et trans- parente dans l’intervalle. J’ai observé ceci d’une ma- nière sensible. La membrane veineuse recouvre donc l’artère ca- rotide et le nerf moteur externe, soit en passant sur eux, soit en leur formant une espèce de gaine jusqu’à leur sortie du sinus. Là, elle se réfléchit de toutes parts dans l’intérieur du sinus, où elle est seule en contact immédiat avec le sang. Outre un grand nombre de veines méningées, le si- nus caverneux reçoit en devant la veine ophthalmique ; en dedans et en haut, il communique avec le sinus coronaire. La veine ophthabniqiie , dont les rameaux distri- bués dans riiitérleur de l’orbite et de l’œil absolu-