DF t--V Cî P. eu T. A TT O N. 365 cl le peaucler, qm seul la S(îpave des logmnens. Sa direction, opposée à celle du premier de ces deux muscles , correspond assez exactement a celle des fibres du second. Ces details sont utiles à connoilie , dans la pratique chirurgicale, pour déterminer, soit l’endroit où il est le plus facile d’ouvrir la veine jugu- laire, soit la direction la plus convenable a donnera l’incision (i). Près de son origine , la veine jugulaire externe fournit en dehors plusieurs branches assez volumi- neuses, qui se plongent dans le grand espace triangu- laire graisseux borné par le sterno - mastoïdien, le trapèze et la clavicide. Ces branches suivent les divi- sions des artères scapulaires postérieure et supérieure, se répandent par conséquent aux muscles de l’épaule et n’offrent rien de remarquable. Souvent une de ces branches se porte dans un sens rétrograde en dehors et en bas, passe sous la clavicule, et va s’anastomoser avec la veine céphalique. Au même endroit, la jugulaire externe fournit sou^ vent en dedans plusieurs veines plus ou moins con- sidérables qui se portent transversalement sous la peau , en suivant la clavicule jusqu’à l’échancrure su- périeure du sternum. Là , elles s’anastomosent en- semble par un grand nombre de rameaux irrégulière- ment disposés, et forment ainsi au-devant des muscles (i) Plusieurs praticiens recommandent d’ouvrir la veine jugulaire dans la direction des fibres du sterno-mastoïdien , afin de couper transversalement celles du peaucier , dont la rétraction laisse ronverlure plus libre et favorise la sortie du sang.