nE LA CinCULATIOIf. id6 prés de son attache supe'ricure en accompagnant le conduit parotidien , et se termine enfin vers le bord anle'rieur du muscle par plusieurs rameaux qui s’anas- tomosent soit avec l’artère faciale, soit avec la branche sous-orbitaire. Avant d’arriver sur lemasseter la faciale transverse donne un rameau considérable qui s’en- gage dans l’épaisseur de ce muscle, s’y distribue et y communique avec la branche masseterine de la maxil- laire interne. Ses autres rameaux nombreux n ont rien deconstant; ils se répandent soit sur la région temporale, soit sur le masseter et sur la peau. Les branches .postérieures, en nombre indéterminé, se portent sur le conduit auditif et sur le pavillon de l’oreille , auxquels elles se distribuent sous le nom auriculaires antérieures. Enfin la seule branche interne remarquable est celle qu’on nomme temporale moyenne. Née de l’artère tantôt au-dessous, tantôt et plus souvent au-dessus de l’arcade zygomatique, elle traverse presque aussi- tôt l’aponévrose temporale et s’enfonce dans le muscle du même nom auquel elle se ramifie en communi- quant avec les temporales profondes de la maxillaire interne. Des deux divisions principales par lesquelles se termine la temporale, l’antérieure se dirige oblique- ment jusqu’auprès de 'la région frontale, et là se subdivise en une multitude de rameaux dont les uns continuant le même trajet vont s’anastoiposer avec les rameaux delà frontale et delà sourcilièré fournies par 1 ophthalmique ; les autres se recourbent pour se porter sur le sommet de la tête et se réunir à ceux de la temporale opposée. Tous se distribuent .soit aux 1