SS APPAUEir.S DE I,A VIE ORCAJflQUE. ordinairement environnées d’une grande quantité de graisse. La face postérieure et inférieure du cœur est plane, et repose sur le centre diaphragmaiirpie, dont elle n’est séparée que par la membrane séreuse du péricarde. Une autre rainure la traverse verticalement, à Funion de son tiers droit et de ses deux tiers gau- ches. L’artére et la veine cardiaques postérieures y sont logées et environnées d’une quantité de graisse peu considérable. Ces deux rainures répondent aux extrémités de la cloison du cœur et indiquent la sépa- ration des ventricules. Le borddroitdu cœur est en même temps inférieur. Mince et fort graisseux , il répond au diaphragme. Le bord gauche est vertical. Plus court, plus arrondi ,et plus épais, il avoisine le poumon gauche. Il est côtoyé ordinairement par une branche considérable de l’artère cardiaque postérieure. La base du cœur , située en haut et en arrière , appuie siir la colonne vertébrale, dont la séparent Fœsopbage et l’aorte l'enfermés dans le médiastin postérieur. Elle est oblique de haut en bas et de gauche à droite. On voit sur elle l’origine des vais- seaux qui partent du cœur, et la terminaison de ceux qui y arrivent. On y voit aussi une rainure oblique qui sépare les oreillettes d’avec les ventricules. La pointe ou le sommet du cœur , situé en avant, en bas et à gauche, correspond à une légère échan- crure du poumon, et avoisine l’intervalle des sixième et septième côtes , où il fait saillie pendant la con- traction des ventricules. Garni de beaucoup de graisse, il offi'e un petit enfoncement qui n’est que la