' DE EA OlKCUEATlOÎ>r. 4^5 îes veines mésentériques, branches de la veine porte , ce qui élalillt une communication entre le système veineux ^énéial et le système veineux abdominal. L.a veine spermatique, parvenue près du détroit siq)érieur du bassin , se comporte difl’éremment chez l'iiomme et chez la femme. Chez riiomme, elle continue à se porter en dehors en côtoyant le psoas, et bientôt s’unit au conduit déi'érent pour sortir avec lui par l’anneau inguinal. Dans cet endroit, elle est déjà divisée en plusieurs branches rapprochées et anastomosées plus ou moins lVé([uemment ensemble'. Ces branches, placées hors de la tunique vaginale comme le conduit déférent qu’elles enveloppent , descendent jusqu’au testicule, en donnant soit au conduit déférent, soit à l’exté- l’ieur de la tunique vaginale, de nombreux rameaux. Ces derniers s’anastomosent avec les rameaux beau- coup plus multipliés que la même tunique vaginale reçoit des plexus vésicaux , des veines dorsales de la verge, etc. Près du testicule, les branches de la veine sperma- tique, beaucoup plus subdivisées, plus anastomosées, plus volumineuses, forment un plexus considérable. De ce plexus partent plusieurs branches très-grosses qui traversent la tunique albuginée au-devant de la tête de l’épididyme, pénètrent ainsi dans le testicule a sa partie supérieure et postérieure, régnent quelque temps entre la membrane et la substance propre , dans laquelle elles se plongent enfin et se distribuent par une infinité de rameaux. Le plexus lui-même gagne l’épididyme et se pro- longe tout le long de la partie supérieure de ce corps,