îoo AM'AURILS r)E LA ViE OP.CANlQUE. On voit le tissu inusculaiie cesser tout-à-conp à l’ouverture supérieure gauclie du ventricule, teiiui- naison des cavités droites. Le tissu propre de l’artère pulmonaire commence en se continuant avec lui , quoique par sa nature il en soit évidemment distinct. La membrane interne des cavités droites est la lin de la membrane cojumune du système veineux. C’est par les veines caves quelle s’introduit dans l’oreillette; elle la tapisse dans toute son étendue, ap- pliquée tantôt sur le tissu musculaire, tantôt sur la membrane séreuse dans les intervalles des faisceaux , unie à l’un et à l’autre par un tissu cellulaire très- dense et peu abondant. Repliée .sur elle-même au niveau de la veine cave inférieure, elle constitue la valvule d’Eustacbe, au-dessous de laquelle elle forme, par un autre repli plus petit et perpendiculaire, la valvule des veines cardiaques. . Vers le contour de l’ouverture par laquelle l’oreil- lette communique avec le ventricule, la membrane interne se trouve séparée du tissu musculaire par une couche graisseuse peu épaisse , demi-fluide , à la- quelle seule il faut rapporter cette couleur blanche de ce qu’on nomme improprement la zone tendi- neuse. Immédiatement après, le membrane aban- donne les paiois du cœur et forme sur elle-même dans tout le contour de l’ouverture les replis qu’on nomme valvules tricuspides. On peut facilement séparer l’un de l’autie par la dissection les deux feuillets membraneux de ces valvules. Après les avoir formées, la membrane se retrouve sur le con- tour de l’ouverture, et se réfléchit pour tapisser le veüUicule dans toute son étendue. Sa ténuité devient