32f> APPAKKIl.S DK f,A VIE ORGANIQUE. Branches fjosléûeui es. Elles sont cxirêineinent Courtes et en nombre in- cerlain. Nées de la bracliiale, elles s’enfonccni aussitôt dans le muscle brachial antérieur , et s’y subdivisent en rameaux qui suivent diflerentes directions : le» uns se portent en bas , et suivent le muscle jusqu’à son tendon. Parmi ceux-ci, on en voit qui sortent du brachial peu après y être entrés , et qui , changeant de direction , vont gagner le musie biceps où' ils se ter- minent. D’autres rameaux se recourbent en haut, et suivent le muscle brachial antérieur Jusqu’à son ori- gine. J’ai vu un de ceux-ci, très-considérable, remon- ter obliquement en dehors entre le brachial antérieur et l’humérus, pour aller se jeter et finir dans le mus- cle deltoïde. Branches extenies. Ce sont plutôt de petits rameaux peu nombreux et peu multipliés , dont les uns se jettent dans le mus- cle coraco-brachlal , les autres passent entre le bi- ceps et le brachial antérieur pour aller se jîerdre aux tégumens. Branches internes. Ce sont les plus nluliipliées et les plus considé- rables; on les distingue en supérieures et inlérieures. 1°. Branches internes supérieures. Elles sont superficielles ou profondes. Les superficielles sont assez nombreuses ; mais ce npmju’e est indéterminé.