DE EA CIRrUEATipX. 2f)7 fio porter on lj;is,au-tlevaul du sacrum jusqu’au coccyx , et (jul rournll ies rameaux des quatrième et. cinquième trous. ’J’ous ces rameaux, introduits dans le canal sa- cré, se comportent ensuite comme nous l’avons dit plus haut. Au reste, rien n’est plus variable que la disposition dos artères sacrées latérales. J’ai indiqué celles de ces variétés que j’ai observées j on en trouvera sans doute beaucoup d’autres en observant soi-même. ylrièrc fessière. Son volume est considérable. Elle naît de l’hypo- gastrique, un j)eu au-dessous des précédentes, que souvent elle fournit * d’autres fois elle part d’un tronc <pd lui est commun avec l’iscbiatlque. Dirigée aussitôt on bas, en dehors et en arrière, elle passe, après un <lcmi-pouce de trajet, au-dessus et derrière le muscle pyramidal, sort par la grande échancrure sciatique et gagne la partie postérieure du bassin où, couverte par le gi-and fessier et placée sur le bord postérieur du petit, elle se divise en deux branches. Le nerf fessier la suit exactement. Dans le bassin, la fessière donne de petits rameaux en nombre incertain qui vont au rectum. Très-sou- vent elle fournit, outre les sacrées latérales, l’obtu- ratrice, l’ischlatique ou la honteuse interne. Des deux branches volumineuses qui terminent la fessierc au dehors iu bassin, Fune remonte et se porte un peu en dehors entre le grand et le moyen fessier, donne dans ce trajet un grand nombre de rameaux constdéraliles qui se. répandent, Îc4 uns sur la surlace