l5S APPAUEILS IDE LA VIE OnCAMC^UE. du mylo-hyoïdien, entre ce nnisde et \a membrane buccale , en se distribuant à l’un et à l’autre. Parvenue dans le conduit dentaire, la branche le parcourt dans toute son étendue, en l’ormant plu- sieurs flexuosités. Transversale dans ce trajet, elle donne supérieurement des rameaux qui pénètrent dans les alvéoles, et s’introduisent dans la cavité inté- rieure de chaque dent par le trou de la i*acine. Au- dessous de la premièi-e petite molaire, elle se divise en deux branches inégales. L’une, très-petite, sort par le trou mentonnier, et se distribue aux muscles trian- gulaire et quarré, en s’anastomosant avec l’artère fa- ciale. L’autre, plus volumineuse, continue son trajet dans l’os maxillaii*e jusqu’à la symphyse, au-dessous des dents canines et incisives, auxquelles elle donne des ramuscules ainsi qu’au tissu spongieux de l’os. Outre ces deux premières branches, la maxillaire interne fournit souvent au même endroit: i°. xme auriculaire profonde , qui remonte sur l’os tempor al derrièi’e le conduit auditif, en se distribuant aux deux membranes de ce conduit et aux glandes cérumi- neuses ,* 2“. une tympanique qui se porte vers la fente glénoïdale, et se distribue au muscle antérieur du mar- teau, en s’introduisant avec lui jusque dans le tympan. Branches que donne la maxillaire interne engagée entre les ptérygoïdiens. Ces bi'anches sont : la temporale profonde posté- rieure, la masselerine et les ptérygoïdiennes. Branche temporale profonde postérieure. Elle naît peu après la dentaire; souvent même un tronc