DE LA CIRCULATIOIV. 267 Branches que donne la méseniérique par sa concavité. Toutes appartiennent au cæcum et au colon. On en trouve ordinairement trois qu’on nomme coliques droites ^ et que l’on distingue en supérieure , moyenne et inférieure. Très-souvent il n’y en a que deux j une seule branche répondant à la supérieure et à la moyenne j l’inférieure est constamment isolée. Branche colique droite supérieure. C’est la pre- mière que donne la mésentérique en passant au côté gauche du méso-colon iransverse. Elle s’engage aus- sitôt entre les deux lames du méso-colon et se porte horizontalement en devant jusqu’auprès de la partie moyenne du colon. Avant d’y arriver, elle se divise en deux rameaux considérables qui s’écartent l’un, de l’autre en formant entre eux un angle plu& ou moins aigu. L’un d’eux se recourbe transversalement à gauche en suivant le colon, et parvenu vers la-ré- gion lombaire s’anastomose avec le rameau ascendant de la colique gauche fournievpar la mésentérique in- férieure. L’autre rameau se recourbe transversalement a’ droite et s’anastomose bientôt avec un rameau sem- blable de la colique droite moyenne. Branche cohque droite moyenne. Elle- naît de' la mesenterique un peu au-dessous- de la-précédente, se dirige obliquement à' droite- et en avant dans le meso-colon , etse divise bientôt comme la précédente en deux rameaux dont l’un , se recourbant à gauche , va s anastomoser avec le rameau droit de-la-colique'