description devoit être la partie la plus courte de mon travail, d’autant plus que je ne prétendois point y comprendre, comme on l’a fait quelquefois, la théorie de la respiration. Mais ces organes sont sujets à beaucoup de variations dans leur volume , dans leur forme, dans leur couleur, etc.*, selon les divers temps de la fonction qu’ils remplissent. Leur structure très-dompliquée comprend, outre la mem- brane qui enveloppe chacun d’eux, plusieurs ordres de vaisseaux , deux ordres de nerfs et enfin un tissu propre. Il falloit insister sur tous ces objets dont plusieurs avoient été examinés assez superficielle- ment. C’est à quoi je me suis attaché , et c’est ce qui a donné à cet article un peu plus d’étendue qu’on ne s’y attendoit d’abord. L’appareil circulatoire, beaucoup plus considéra- ble , comprend , i°. le cœur, 2°. le système artériel, 5°. le système veineux. On sait qu’aucun organe n’a été étudié avec plus dé soin que le cœur. J’ai donc eu peu de chose à ajouter ici au travail des anatomistes déjà connus ; seulement j’ai insisté un peu plus sur l’organisation du péricarde , sur celle de différentes parties du cœur envisagées isolément, enfin sur le mécanisme des mouvemens de cet organe et sur le rôle que joue chaque partie dans ces mouvemens. Les consi- dérations nouvelles qu’on trouvera répandues dans ces divers articles appartiennent pour la plupart à