de T, A cm CUINAT ION. I 87 branches, qui se répandent sur la partie inférieure des lobes antérieur et moyen. Assez souvent elle donne une seconde clioroïdienne distribuée comme celle que nous avons décrite. Peu après, elle se divise en deux grosses branches qui appartiennent, l’une au lobe an- térieur, l’autre au moyen. Toutes deux se recourbent en arrière en suivant profondément la scissure oii elles se trouvent, et finissent vers la partie postérieure du cerveau, en se subdivisant en un grand nombre de branches secondaires. Ces branches se ratuifient en formant beaucoup de flexuosités sur les lobes cor- respondans, et arrivent enfin sur la surface convexe de l’organe j où elles s’anastomosent avec les cérébrales antérieure et postérieure. Quoique ces branches paroissent cachées profon- dément dans le cerveau, il est facile de reconnoître qu’elles ne sont point plongées dans sa substance , et que, toujours placées à sa surface extérieure, elles occupent seulement des anfractuosités plus ou moins profondes. Leurs rameaux les plus ténus, subdivisés dans la pie-mère, donnent enfin des ramuscules capil- laires à la substance propre du cerveau. Presque par-tout ce sont les seuls que celte substance reçoive ; il y a cependant quelques exceptions à ce principe qu’on a un peu trop généralisé : ainsi on trouve dans 1 intérieur même des couches optiques, et au milieu de la substance médullaire des rameaux assez volumi- neux fournis, soit par la branche communiquante postérieure, soit par la clioroïdienne, etc.