APPAREIL DE LA RESPIRATION. Considérations générales. T JA description de l’appareil respiratoire se place naturellement à la suite de celle de l’appareil digestif, vu les caractères fondamentaux qui rapprochent l’une de l’autre les deux grandes fonctions dont ils sont les agens. Toutes deux, en effet, supposent l’introduction de substances jusqu’alors étrangères à l’économie , la séparation de ces substances en deux portions , dont une seule est conservée, la transmission au sang de la portion utile, l’expulsion de l’autre por- tion devenue inutile et désormais nuisible. Toutes deux ont pour but et pour effet le renouvellement du sang , et se terminent à la circulation. Les appareils organiques de ces deux fonctions se rapprochent également par des caractères sensibles et faciles à saisir. L’un et l’autre nous offrent des cavités tapissées par une membrane muqueuse com- mune , sur laquelle se passent les phénomènes essen- tiels de la fonction. Dans l’un et dans l’autre nous voyons des appareils locomoteurs concourir à former l’appareil général, et servir de moyens nécessaires à iv. X