56o APPAnSlLS DE DA V E ORGAVIOUE. Cl prenant bientôt une direction verticale, descend, subjacente à la [dèvre, sur le côte du cor ps des vertè- bres jusrpi’au sixième ou septième espace intercostal, quelcpicfois jusqu’au huitième. I>à, elle finit par la dernière des branches intercostales rpi’elle-mèjm; four- nit, et par quelques rameaux anastomosés, soit avec bazygos, soit avec la demi-azygos. Depuis son origine jusque vers la troisième ver- tèbre dorsale, l’intercostale supérieure gauche donne la veine bronchique gauche, disii lbuée conmie la droite. Elle donne aussi quelques rameaux à l’œso- j)hage, à l’aorte, aux glandes bronchiques, au péri- carde et quelquefois au thymus. Vers la troisième vertèbre dot^sale, l’intercostale su- périeure gauche fournit, par la convexité de la petite courbure qu’elle présente, trois ou quatre branches assez grosses qui remontent presque verticalement au second et premier espaces intercostaux, et s’y distri- buent. Dans le reste de son trajet, elle donne foutes les veines intercostales des espaces auxquels elle répond. Ces veines, aussi-bien que celles du côté droit, sui- vent exactement le trajet des artères. On voit que le côté gauche des parois du llioPax reçoit toutes ses veines soit de l’intercostale supérieure, soit de la demi-azygos. Plus la première sc jirolonge en bas, plus l’origine de la seconde est inférieure. L’une et l’autre réunies remplacent exactement l’a- zygos.