DE LA CIRCULATION-, ICQ Tjiie sur les droites. On le trouve sur les veines pul- nionaires dès l’instant où elles sortent duponinon. 11 V paroît disposé par fibres parallèles dirigées suivant la longueur du vaisseau. On reconnoît lacilement l’endroil on ces fibres commencent, en suivant uii peu chaque veine dans l’organe pulmonaire , où on la trouve toujours réduite à ses deux membranes pro- jires. Ces fibres suivent leur direction priiniti\e en se portant sur l’oreillette, sur laquelle elles sont ti’ans- versales à l’extérieur , irrégulièrement entre-croisées plus profondément. Elles forment une couche épaisse, uniforme, et ne paroissent nulle part disposées eu faisceaux séparés comme sur l’oreillette droite. L’ap- pendice seule offre dans son intérieur quelques co- lonnes charnues ; mais les intervalles de ces co- lonnes sont remplis par un tissu musculaire moins dense, et nulle part l’appendice n’offre dans ses parois la transparence que nous avons remarquée sur quelques points de l’oreillette droite. Sur le ventricule , le tissu musculaire présente une épaisseur considérable, et presque double de celle qu’offrent les parois du ventricule droit. Considérées à 1 extérieur, les fibres paroissent disposées longitu- dinalement de la base au sommet. On en peut dire autant de la surface interne , au moins si l’on a égard a la direction déjà remarquée du plus grand nombre t es faisceaux ; mais dans l’épaisseur même des parois les fib,-es deviennent aussi irrégulières et aussi con- usement entre-croisées que dans le ventricule droit. Cette même irrégularité s’observe dans l’épaisseur (es colonnes charnues, auxquelles sont fixées les val- vules mitrales.