de la circulation-.: Branche articulaire supérieure externe. Elle naît au-dessus du condyle interne dont elle est plus ou moins rapprochée. Dirigée transversale- ment en dehors, elle passe sous le muscle biceps en se contournant sur le fémur. Bientôt elle se divise en deux gros rameaux. L’un, supérieur, suitla direc- tion de la branche , et s’engage entre le fémur et le muscle crural, auquel il se distribue en entier. L’autre descend obliquement en avant sur le con- dyle du fémur , au-dessous de l’aponévrose, jusqu’à la circonférence de la rotule. 11 finit sur cet os en s’anastomosant avec l’articulaire supérieure interne. Ses ramuscules se répandent soit en avant sur le mus- cle crural, soit en arrière sur le condyle et sur l’at- tache inférieure du biceps, auquel la branche elle- même donne quelques rameaux avant sa division^ Branche articulaire moyenne. Elle naît antérieurement de la poliptée, tantôt au- dessus, tantôt au niveau de l’articulation. Quand elle naît au-dessus , elle descend verticalement, et dans tous les cas traverse bientôt horizontalement d’arrière en avant 1 aponévrose dont cette articulation est re- couverte. Alors elle se divise en deux rameaux, dont 1 un descend derrière les llgamens eroisés , et soperd dans le tissu cellulaire qm les sépare de l’aponévrose : 1 autre suit la direction liorizontale de la branche , et se plonge dans I espace qui sépare les deux condyles du fémur en se perdant dans, le tissu odlulaire rou-