droite du thorax et du cou, les deux sous-clavières diflërent nécessairement entre elles en longueur, en direction , en rapports, et enlîn en volume. i". En longueur et en direction. La sous - clavicrc droite, fort courte, se j-approche plus de la direction verticale; tandis que la gauche, beaucoup plus lon- gue, est aussi plus oblique et plus rapprochée de la position horizontale. Leur direction devient la même lorsqu’elles se recourbent pour passer au-devant des scalènes. 2°. En rapports. La sous-clavière droite correspond en devant à une petite portion du sternum , au carti- lage de la première côte, à l’articulation sterno-clavi- culaire , et à l’attache inféi leure du sterno mastoïdien ; en arrière et en dehors, à la portion médiastine de la plèvre droite, au nerf vague, à l’artère sous-clavière droite et au scalène antérieur , en dedans à l’aorte. La sous - clavière gauche correspond en devant à presque toute la largeur du sternum et aux muscles qui s’y implantent, puis, comme la droite, à la pre- mière côte, à l’articulation sterno-claviculaire et à l’at- tache du sterno-mastoïdien. En arrière, elle recouvre l’artère innominée, la courbure aortique , le nerf va- gue, puis la portion médiastine de la plèvre gauche^ l’artère sous-clavière gauche, et le scalène antérieur. 3°. En volume. Le calibre de la sous-clavière gauche est presque toujours supérieur à celui de la droite. Les sous - clavières donnent naissance, chacune de son côte, en bas ,à l’intercostale supérieure, en haut à la vertéhralc et aux veines jugulaires externe et in- terne. La gauche fournit en outre les veines thora— chique interne el thyroïdienne inférieure gauchesi.