TDT. T.A CIRCULATIOK. 5g5 Celte veine reçoit toutes celles qui sc distribuent à la faux : le cerveau ne lui envoie que de forts petits l'ameaux. Quelquefois cependant on trouve deux veines assez considérables de la surface interne des bémi- splières , qui viennent se jeter de Tun et de l’autre côté dans celle que nous décrivons. Veines des cavités cérébrales. Ces veines , peu multipliées si on les compare aux veines nombreuses et considérables qui occiipent l’ex- térieur du cerveau , ont leurs principales origines dans la moitié inférieure des ventricules latéraux , où elles forment sur les origines des nerfs optiques, sur les cornes d’Ammon, et surtout dans les replis cboroï- diens, des réseaux assez denses auxquels viennent se rendre de nombreuses veinules nées de toutes parts dans la substance cérébrale. Ces réseaux se réduisent bientôt dans chaque ventricule à deux veines princi- pales. L’une, que je nommerai veine du corps strié^ se contourne obliquement en dedans et en avant dans la rainure qui sépare la couche optique d’avec le corps strié , en suivant exactement le trajet de la bandelette demi-circulaire qui la recouvre. Elle parvient ainsi jusque auprès du pilier antérieur de la voùie. A elle viennent se rendre les rameaux veineux du corps strié. L’autre veine , postérieure à la première et beau- coup plus volumineuse , appartient dans toute son etendue a la toile choroïdienne , dont je lui donnerai le nom. Placée dans le repli extérieur de cette portion