D F. l’a BSORPTIOTN". ARTICLE TROISIÈME. 4^9 Des Asorhans qui se terminent en partie dans le conduit thorachique y en partie dans les 'veines gauches ou droites par des troncs particuliers. Ce sont ]cs ybsorbans des poumons et des autres organes contenus dans le tliorax, ceux des membres supérieurs , de la tête et du cou. § Des Ahsorhans des poumons. On les distingue en superficiels et profonds. Les superficiels, placés sous la plèvre pulmonaire, naissent ou de la plèvre elle-même par une foule d’orifices oiiverts dans la cavité de cette membrane, ou sur le tissu du poumon par un grand nombre de ^ramuscules. Les premiers, destinés à reprendre le \luide séreux exhalé sur la plèvre , se trouvent sou- v;,mt injectés par la seule introduction d’un fluide ct'loré dans le thorax ; les seconds s’injectent à la manière ordinaire. Les uns et les autres se com- poi'tent de même. Ils recouvrent les poumons, dans toute leur étendue, par une multitude de rameaux entrecroisés et formant des aréoles de diverse figure que remplissent des ramuscules plus petits. Les troncs qui résultent enfin de la réunion de ces réseaux vas- culaires suivent différentes dii'ections. Les uns s’en- foncent entre les scissures des lobes et se rendent aux glandes qui occupent le fond de ces scissures p