APPAREIL D E L’ABSOR PTION. Considérations générales. L’appareil absorbant se compose d’une multitude de vaisseaux ténus, qui, nés dés surfaces membra- neuses et du tissu interne des organes, ont pour^ fonction de transmettre dans le système à sang noir et les fluides exhalés et les molécules qui ont servi pendant quelque temps à la nutrition. C’est à cet appareil qu’appartiennent aussi les vaisseaux lactés ou clijlif 'eres, destinés à porter dans le torrent cir- culatoire le produit du travail digestif : ces derniers diffèrent absolument des autres sous les rapports phy- siologiques , mais se confondent avec eux pour la disposition anatomique et pour l’organisation. L’ensemble de l’appareil absorbant et les caractères communs des vaisseaux qui le composent ont été exar minés avec autant de précision que de soin dans VAnatomie générale. Rappelons seulement ici quel- ques-unes des considérations qui ont un rapport plus direct avec les détails descriptifs. i*’. Quelque part qu’on examine les absorbans, on voit qu’ils forment deux plans distincts, l’un super- ficiel , 1 autre profond. Ainsi, tout l’extérieur du corps est recouvert par un réseau d’absorbans placés dans le