DK LA RESPlRATlOJf. IQ U offre plusieurs bosselures irrégulières plus ou moins marquées. Toute la surface des poumons est libre , excepté dans la partie interne , moyenne et postérieure, où ils reçoivent les vaisseaux, soit aériens , soit sanguins, qui forment partie essentielle de leur organisation intime. Par-tout ailleurs la plèvre recouvre le poumon de la manière que nous indiquerons bientôt, et fournit le fluide séreux destiné à l’isoler de la cavité qu’elle- même lui forme. 4°. Couleur. Les poumons ont ordinairement par eux-mênies, et indépendamment des fluides qui y abordent , une couleur extrêmement pâle, tantôt légèrement fauve comme ceux du. veau , tantôt et plus souvent grise et cendrée , quelquefois tout-à-fait blanche. Tout le pou- mon offre cette couleur , soit à sa surface , soit dans son intérieur, lorsqu’il est entièrement privé de sang; il ne la présente qu’en parlie lorsque le sang l’occupe encore dans quelques portions ; il ne la présente plus lorsque le sang l’engorge en entier ; mais constamment cette couleur pâle indique sur le poumon sain l’ab- sence du sang dans l’endroit où elle a lieu. On conçoit dès-lors pourquoi il est si rare de la trouver sur les sujets soumis pour l’ordinaire à notre observation, puisque l’engorgement des poumons par le sang est un des phénomènes les plus constans de la mort na- turelle. Les seuls cas où l’on puisse compter avec quelque certitude de trouver cette couleur pâle uni- formément répandue sur les poumons, ce sont ceux des morts par hémorrhagies. Les deux seuls exemple»