528 APPAREILS UE LA VIE ORGANIQUE. F du ligament pour s'anastomoser sur la rotule aveo J t rarüculairc ml'érieure interne. Dans la première partie de son trajet, celle Lranclie « fournit des rameaux au jambier grêle , an [xjjilité et j au soléaire. Dans la seconde , elle en donne siipérieu- .| rement au condyle externe du fémur , inlérieure- ^ ment à la partie supérieure externe du tibia. Après avoir fourni les articulaires inférieures , la , « poplitée descend verticalement derrière le muscle po- | • ])lité , placée près de la tête du péroné , en donnant en « dehors des rameaux assez volumineux au muscle so- i léaire près de son attache. Parvenue au-dessous du j bord inféi ieur du poplité , elle se divise en artère ti-= î biale antérieure et tronc tibial postérieur. j Ariere tibiale antérieure^ | I Elle prend une direction horizontale , donne quel^- ' ques rameauv au jambier postérieur et au grand flév cb'isseur des orteils , et traverse aussitôt le litramcnt , , . . , i inlerosseux. Placée dès-lors à la partie antérieure de i la jambe , elle se recourbe en bas, descend oblique- ment entre les muscles de cette région en se rappro- , chant progressivement du tibia sur lequel elle se trou.ve enfin située inférieurement , puis passe sous le li- gament annulaire supérieur du tarsç , entre le grand extenseur des. orteils et l’extenseur du gros orteil, cl prend le nom de pédieuse. En arrière , la tibiale répond au ligament inleros- seux {>ar ses deux tiers supérieurs, et par son tiers ! inférieur au tibia. En devant, elle répond à la réunion des muscles antérieurs de la jambe ; cl lout-à-fait en ^