/(46 -APPAREILS DE LA YIE ORGANIQUE. Les al)SOr])ans péroniers, nés de même de la jilante du pied ei de sa partie externe, remontent le ]uu<,' de l’artère péronière qn’ils embrassent par plusieurs ra- meaux , se subdivisent et s’enfoncent dans les glandes poplitées où ils finissent. C’est donc aux glandes poplitées que se réunissent tous les absorbans profonds de la jambe. Elles re- çoivent aussi tons ceux qui appartiennent soit à l’es- pace poplité, soit à l’articulation du genou. De ces glandes qui, réunies entre elles par des absorbans plus ou moins nombreux , forment un vé- ritable plexus poplité , partent supérieurement «leux , trois ou quatre troncs qui remontent le long des vaisseaux poplités , passent par l’ouverture du grand adducteur, et continuent à se porter supérieurement en suivant les mêmes vaisseaux devenus fémoraux. Subdivisés plus ou moins dans leur trajet, ils reçoi- vent tous les rameaux profonds de la cuisse , et se terminent enfin dans les glandes inguinales soit pro- fondes , soit superficielles ; quelques-uns même s’éten- dent jusqu’aux premières glandes iliaques placées sous l’arcade crurale. Parmi les absorbans profonds des membres infé- rieurs, il faut ranger aussi ceux qui suivent le trajet des vaisseaux obturateurs , isebiatiques et fessiers, quoique ces absorbans ne se rendent pas aux glandes inguinales. Les, premiers appartiennent spécialement aux mus- cles adducteurs. Ils remontent avec les rameaux de l’artère obturatrice, passent par le trou ovale, et vont se terminer à quelques-unes des glandes byjiogas- iriques.