210 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. portion du muscle grand denielc. Elle est ensuite éloignée de ce muscle , soit par le plexus brachial, soit pas le tissu cellulaire abondant et par les glandes lym- phaiifjLies qui remplissent le creux de l’aisselle. JEn dehors, recouverte jusqu’au-dessous de la cla- vicule par le plexus brachial, l’axillaire est ensuite appliquée immédiatement sur la cajisule articulaire de l’humérus. Ainsi le plexus brachial occupe d’abord la partie postérieure et externe de l’axillaire, qui au-dessous de la clavicule passe entre les nerfs de ce plexus et se trouve ensuite enveloppée par eux de toutes parts, excepté en dehors. D’après cés rapports essentiels à connoître , on voit, 1°. que, depuis les scalènes jusqu’au-dessous de la clavicule, l’artère axillaire repose immédiatement sur une surface osseuse assez large et presque immo— })ile formée parla première côte; 2°. qu’au-dessous de la clavicule elle a pour appui la seconde côte, moins large , un peu plus mobile, mais assez fixe pour sup- porter sans s’enfoncer beaucoup une compression assez forte ; 5°. que dans le reste de son étendue elle n’a au- cun appui osseux fixe, puisqu’elle ne répond qu’à une articulation. Ainsi l’artère axillaire peut être comprimée sur la première côte par une puissance qui agira de haut en bas au-dessus de la clavicule dans l’intervalle des muscles scalènes ; elle peut l’être sur la seconde côte par une puissance qui agira horizontalement au-dessous du milieu de la clavicule au travers des deux muscles pectoraux. læ premier mode de com- pression , favorisé par l’abaissement de la clavicule ;