de EA CIRCÜL ATIO N. 25:» tonte sa porlioa ilioracliiqiie. Le noniLre de ces rameaux est toujours incertain et variable. IjGS uns paroissent se perdre dans le tissu cellulaire du me- diastin postérieur , les autres se répandent sur les pkWres et sur l’œsopliage. Mais le plus grand nombre appartient aux parois de l’aorte elle-même. On voit ces rameaux se recourber aussitôt après leur origine , et se porter transversalement ou obliquement sur l’aoi'le en formant beaucoup de flexuosités , et en se subdivisant de manière à former par leurs anasto- moses mutuelles plusieurs réseaux plus ou moins compliqués. De ces rameaux, les uns vont s’unir aux intercostales aortiques , les autres remontent jusque sur la courbure de l’aorte et s’y perdent. J’ai vu quelques-uns de'ces derniers s anastomoser par ar- cades avec des rameaux thymiques produits par la tliorachique interne. § II. Branches latérales. Artères intercostales aortiques. Il y a ordinairement neuf intercostales aortiques de chaque côté, l’intercostale supérieure fournissant les deux premiers espaces. Quand celle - ci s’étend plus loin , les aortiques sont moins nombreuses. Quelque- fois enfin, mais plus rarement, l’aorte fournit elle- même la première intercostale. Considérées de l’un et de l’autre côté, ces artères se ressemblent presque entièrement, et diffèrent seu- lement en étendue, les droites étant plus longues que les gauches de toute la largeur de l’œsophage, sous lequel elles passent.