2y4 ArPAREILS DE LA VIE ORCA^flQUE. peu nombreuses ; souvonl il n’cn existe pas , et les rameaux nés des arcades vont en droite'ligne à l’in- teslln. Parvenus sur cei organe , ils s’y comportent , comme ceux de la mésentérlcpie supérieure. Le rameau descendant , fourni par la plus infé- rieure des branches coliques gauches , se porte sur la face postérieure du rectum , où il se subdivise et s’a- nastomose avec les autres rameaux que donne la mé- sentérique dans sa terminaison. Lorsque la mésentérique inférieure a fourni les branches coliques, elle diminue de volume, prend une direction perpendiculaire, et descend dans l’ex- cavation du bassin, placée sur la face postérieure du rectum, et logée dans l’écartement des deux lames du njéso-rectum. Bientôt elle se divise en deux branches qui s’écartent et gagnent les parties latérales du rec- tum. Souvent une de ces branches en donne peu après une autre secondaire qui descend sur le milieu du meme intestin* Ces branches descendent perpendi- culairement, superficielles d’abord , pu s bientôt en- gagées entre les fibres musculeuses longitudinales où elles sont presque entièrement cachées. Elles dimi- nuent progressivement de volgime , et finissent par des rameaux extrêmement minces. Dans ce trajet, elles donnent un grand nombre de rameaux, qui naissent presque tous à angles droits et se portent transversa- i lernent sur le contour du rectum qu’ils embrassent en se subdivisant entre ses tuniques oii ils se perdent, réunis et confondus avec ceux des branches bémor- rlioïdales moyenne et inférieures. Quelques-uns dé ces ( rameaux, au lieu de se porter sur le rectum , suivent ! en arrière la lame péritonéale correspondante , et vont