DE LA CinCULATION. 155 origine jiasqu’auprès de la tubérosité maxillaire, et re- courbée deux fois dans ce trajet, devient ensuite verticale pendant quelque temps, pour reprendre enfin sa dii-eciion horizontale à l’endroit où elle finit. Los branches de la maxillaire interne peuvent se distinguer en quatréclasses ; i”. celles quelle donne .près de son origine et avant de s’engager entre les piérygoïdiens ; a°. celles qui en naissent pendant qu’elle traverse ces deux muscles ; 5°. ce*lles qui en partent depuis qu’elle est sortie du pterygoïdien ex- terne jusqu’à son entrée dans l’arrière-fond zygo- matique ; 4°* celles qui la terminent lorsqu’elle est parvenue dans cet arrière-fond. Branches que donne la maxillaire interne derrière le col du condjle. J1 y en a deux : la méningée et la dentaire infé- rieure. Branche méningée. C’est la première des deux , et la plus volumineuse de toutes. Cachée par le muscle pterygoïdien externe, et environnée par deux rameaux nerveux du maxillaire inférieur qui vont communi- niquer avec le nerf facial, elle remonte presque verti- calement jusqu’au trou sphéno-épineux par lequel elle s introduit dans le crâne. Dans ce petit trajet, elle donne plusieurs rameaux dont les uns vont aux pté- *^3'§*^ùhens et au constricteur supérieur du phai’vnx f les autres se répandent sur le temporal et sur le sphénoïde. Ces derniers donnent souvent un grand nombic de raniuscules qui traversent le S|iliénoïde