de la circulation. ip.5 tJn auire fait également prouvé par rinspection se lie au précédent, et peut en être regardé comme la conséquence. C’est que le ealibre d’une artère ne di- minue point en raison du nombre et de la grosseur des branches qu’elle fournit. Le plus souvent l’artère est aussi volumineuse à l’endroit où elle finit en se di- visant , quelle l’étoit à son origine : l’aorte nous en offre l’exemple le plus frappant et le plus sensible. E'^ale en grosseur dans ses portions abdominale et thoracliique, elle diffère peu vers les iliaques de ce qu’elle étoil à sa courbure, quoique , dans ce dernier endroit, elle ait fourni quatre troncs dont la réunion la surpasse beaucoup en volume. Souvent même une artère semble avoir acquis près de sa division un diamètre supérieur à celui qu’elle avoit à sa nais- sance : telle est la carotide primitive , qui près du larynx est ordinairement un peu plus grosse que dans l’endroit où l’aorte la produit. Si le volume des artères ne décroît point d’une manière progressive ; s’il n’y a point de rapport exact entre la diminution de volume d’une artère et le nombre des branches quelle a fournies, ces deux faits nous mènent à conclure que les diverses parties du s^'^stème artériel doivent être considéi’ées en quelque sorte comme indépendantes les unes des autres; que deux branches naissant d’un tronc commun ne sont point précisément le tronc divisé, mais deux 'vais- seaux succédant à un 'vaisseau plus ou moins considérable avec lequel ils se continuent; en un mot, que l’ensemble des artères nous offre, non pas des vaisseaux conoïdes successivement diminués par leurs subdivisions, mais, comme le dit Haller, une