appareils de la vie organique» 2D0 Artères bronchiques. Pour roi'duialre on n’en compte que deux , une de cJiaque côté. L’artère bronchique droite naît de l’aorte , tantût seule , tantôt et plus souvent par un tronc commun avec la preoiière intercostale aortique f[ui lui est un peu inférieure en volume. Dès son origine, elle donne quelques ramuscules à l’œsophage, et se dirige en devant pour se porter, en formant quelques flexuo- sités , sur la partie postérieure de la bronche. Dans ce trajet, elle fournit quelques ramuscules à la plèvre, à la partie postérieure du péricarde , aux glandes i bronchiques. Quelquefois on trouve une seconde bronchique droite née de l’aorte au-dessous de la précédente , et dirigée aussitôt sur la bronche, où elle se comporte comme la première. L’artère bronchique gauche , lorsqu’elle vient isolément de l’aorte, naît à côté et au niveau de la droite , fournit des rameaux aux mêmes parties et se porte sur la partie postérieure de la bronche gauche, où elle se divise de même sans offrir rien de parti- • culier. 11 est très - ordinaire de trouver une seconde bron- chique gauche inférieure à la précédente, c'. née de l’aorte tantôt par un tronc commun avec elle , tantôt ' isolément et beaucoup plus bas , au niveau de la troi- sième ou quatrième intercostale aortique. Elle accom- pagne la veine pulmonaire su[)érieure gauche , donne des rameaux à l’œsophage, puis aux glandes bron-