m3 LA CIRCÜL ATIO IV. fjcs unes remonlent, aussitôt apres leur origine^ vers le bord antérieur tlu creux de l’aisselle , et se por- lenl soit en avant sur le muscle grand pectoral, so", en dehors sur le deltoïde. Elles s’y perdent après un trajet plus ou moins long , en s’anastomosant avec les thorachiipies et les circonflexes. Les autres se portent transversalement en dedans et en arrière, contournent la longue portion du bra- chial postérieur dans laquelle elles s’enlbncent à pett de distance de son attache supérieure, et se divisent en rameaux qui se répandent dans le muscle en sui- vant en haut et en bas la direction de ses fibres. Les dernières naissent plus bas , et se dirigent infé-“ rleurement, les unes en arrière pour se perdre dans la longue portion du brachial postérieur, les Autres en devant se jettent dans sa portion interne. Parmi celles- ci on en distingue ordinairement une qui accompagne le nerf cubital jusqu’à la partie inférieure du bras : là , elle s’anastomose, auprès de la tubérosité interne de l’humérus, avec les rameaux de la brandie interne inférieure. Ordinairement il n’y a qu’une seule branche fonde. Elle est toujours très-volumineuse. Quelque- fois elle vient de la circonflexe postérieure ou même de la scapulaire Inférieure ; mais le plus souvent on la voit naître de l’artère brachiale au-dessus de la j)or- tion interne du brachial postérieur et au niveau de 1 endroit ou le nerf radial contourne l’humérus pour se porter en arrière. ' Celle branche suit le trajet du nerf radial , placée au-dessus de lui, s engage entre la longue portion du jiracln:*.] postérieur et 1 hujnerus qu elle contourne en