4^^ APPARKILS nu LA V111 OMOA’V'IQUE. S observe egaleiiu;nl a la partie postérieure des bron- ches, lorsque celles-ci n’oni plus de rapport qu’avec la substance propre des poumons. Il n’en est pas de méine dans la partie antérieure, ou plutôt dans la plus grande étendue transversale des conduits aériens. Ici, la membrane extérieure est continuellement interrompue par des portions cartila- gineuses , développées dans son tissu et destinées à la tenir continuellement tendue pour que , dans aucunp circonstance , les conduits ne soient affaissés sur eux- mêmes et oblitérés. Chacun de ces cartilages repré- sente à-peu-près les deux tiers d’un anneau : recourbés sur eux-mêmes , aplatis suivant leur épaisseur , ils ont ÜTie longueur uniforme, une largeur très-inégale : tous répondent à l’extérieur du conduit par leur face con- vexe, sur laquelle plusieurs fibres de la membrane se continuent ; par leur face concave, ils répondent à la membrane muqueuse dont une couche celluleuse min- ce les sépare. Leurs bords supérieurs et inférieurs, ar- rondis, continus en dehors avec le tissu fibreux, sont un peu plus saillans à l’intérieur du conduit, et se- pronon- cent au travers de la membrane muqueuse. Leurs ex- trémités,plus ou moins saillantes en arrière dans le tissu fibreux, sont toutes au même niveau , arrondies , et le plus souvent un peu recourbées en haut suivant la lar- geur du cartilage. Le nombre de ces cartilages varie beaucoup par diverses raisons ; t". ils sont plus ou moins larges , et la longueur de la trachée devant tou- jours être à-peu-près la même , on les trouve néces- sairement d’autant plus multipliés qu’ils sont plus étroits. On dit qu’en général leur plus grande largeur est antérieurement, et qu’ils diminuent progressive-