br. r-A ciRCUT.ATioi'T. 3it quelcjucs rameaux peu remarquables au psoas et aux glandes lyrupliatiques voisines. Mais avant son pas- Sa^^e par l’arcade, elle fournit deux artères assez con- sidérables, l’épigastrique et la circonflexe iliaque. Arteve épigastrique'. Èllé naît de la partie interne de l’iliaque -, un pefci avant quelle approche de l’arcade crurale, se dirige aussitôt en dedans et un peu en avant en formant quelques flexuosités , s’engage sous le cordon sper- matique dont elle croise la direction, et remonte verticalement en dedans de lui, derrière la partie supérieure externe de l’anneau inguinal, appliquée iinmédiatement sur laponévrose abdominale, le long du bord externe du muscle droit sur lequel elle sb place ensuite. Ainsi le cordon spermatique se trouve embrassé, à son côté interne , par l’artère recourbée autour de lui j et lorsqu’on repousse ce cordon à la partie interne de l’anneau, il entraîne nécessairement avec lui l’artère dans le même sens ; remarque im- portante , comme l’on sait, pour l’opération de la hernie inguinale. Parvenue sur le muscle droit, l’épigastrique con- tinue à remonter verticalement entre lui et le péri- toine jusqu’auprès de l’ombilic, où elle s’anastomose ‘ par plusieurs rameaux avec la thorachique interne et avec l’épigastrique opposée. Près de son origine , l’épigastrique fournit assez souvent, comme nous l’avons dit, l’artère obtura- trice , qui pour l’ordinaire vient de l’iiypogastrique. Dans ce cas, l’origine de l’obturatrice répond au IV- .20^