DELAnESPIRATION’. 27 guin, et remplis seulement de celte portion d’air qui ne les abandonne jamais dès qu’ils ont été distendus une fois par ce fluide. Si le sang les remplit et les engorge, ils acquièrent alors une consistance étrangère à leur tissu propre , résistent beaucoup plus k la pression, et se rétablissent plus promptement lors- qu’ils y ont cédé. Aussi, remarque-t-on, pour l’ordi- naire , que la mollesse et la flaccidité qui distinguent en général l’organe pulmonaire , sont plus sensibles sur les sujets morts par hémorrhagie que sur les autres. Cette mollesse, cette flaccidité, moins marquées «ans dot^te dans l’état de vie qu’après la mort, mais toujours essentielles à l’organe pulmonaire, dépendent évidemment de ce qu’il n’est qu’un véritable assem- blage de divers systèmes vasculaires, comme nous le verrons bientôt plus en détail. Elles se trouvent eu rapport avec la manière dont la respiration s’exécute , puisque jamais les poumons ne doivent se mouvoir par eux-mêmes , et que, toujours dilatés ou resserrés passivement, ils suivent avec rigueur les mouvemens de l’appareil locomoteur thoracliique, moyen néces- saire de leurs phénomènes. § II. Organisation intime. Il faut distinguer, dans l’organisation intime du poumon, la membrane qui le recouvre et les parties qui servent essentiellement k le constituer. Chaque poumon est revêtu par une membrane sereuse particulière nommée plèvre, qui en forme, pour ainsi dire, le tégument propre, et qui s’étend egalement sur les parois pectorales.