DE LA RESPIRATION. O7 Lroncliiques et sur les parois des branches de l’arUM e et des veines pulmonaires. 11 est difficile de les suivre jusqu’à une certaine distance, vu leur ténuité. S’anas- tomosent-ils avec les raniuscules de l’artère pul- monaire ? On ne peut guère se le persuader, puis- que ces deux ordres de vaisseaux ne conduisent point un sang de meme nature, et n’existent point dans le poumon pour la même fin. Les premiers portent au poumon un sang tout préparé pour servir à sa nutrition , tandis que les seconds y portent un sang à préparer par l’influence de l’air. Mais que répondre à l’assertion de Haller, qui dit avoir vu cette anas- tomose d’une manière certaine et évidente : Commiis et certo ( i ) ? Les veines bronchiques se comportent à-peu-près comme les artères. Nées du système capillaire qui termine celles-ci, elles suivent les vaisseaux aériens en se réunissant successivement en lameaux plus volumineux , jusqu’à ce qu’enfin, réduites à deux troncs principaux, elles aboutissent à droite dans la veine azygos, à gauche dans la veine intercostale supérieure. Quelquefois on trouve deux veines bron- chiques droites, dont l’une s’ouvre dans la veine cave supérieure. Au reste, leur terminaison offre beau- coup de variétés inutiles à énumérer ici, puisque nous devons revenir sur tous ces vaisseaux en traitant de 1 appareil circulatoire. Les nerfs suivent une distribution analogue à celle des artères. Le nerf vague en fournit la plus grande pai lie. De lui seul partent les rameaux principaux qui (0 Elern. physiol. l. 3 , p, i55, note /•.