de la OIRCULATIO^^ 527 Branche articulaire inférieure interne. Elle naît assez liaul de l’arlère, au-dessus du mus- cle poplilé, descend obliquement en dedans , au-des- sous de la tubérosité interne du tibia qu’elle contourne, cachée d’abord par le nerf sciatique dévié de son côl(î et par le jumeau interne, puis engagée entre le liga- ment latéral Interne de Earticulation et le tibia. Elle devient ensuite transversale, passe sous les tendons des couturier, droit interne et demi-tendineux , et remonte le long du ligament delà rotule jusqu’auprès de cet os, où elle se réunit avec un rameau de l’articu» iaire inférieure externe. Quelques-uns de ses rameaux vont au muscle poplité et au jumeau interne. Les autres se perdent sur le périoste du tibia.. Branche articulaire inférieure externe. ! Elle naît plus bas que la précédente , et se trouve cachée dans son origine par le muscle jambier grêle. Dirigée obliquement en haut et en dehors , elle côtoie le soléaire près de son attache , placée entre le po- plité etlc jumeau externe, puis s’engage sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l’articu- lation. Alors devenue transversale, elle côtoie le bord convexe du fibro-cartllage semi-lunaire , et se porte ainsi jusqu’à la partie postérieure du ligament de la rotule. La , elle se divise en deux rameaux dont l’un se perd dans le tissu cellulaire graisseux interposé entre ce ligament et le tibia Q’auirc remonte le long;