006 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. qui la recouvre, gî'giie la partie latérale du sacrum et SC perd dans les muscles postérieurs de l’épine ; ensuite l’artère se porte obliquement en bas et en de- , hors , et se divise bientôt en trois ou quatre br^icbes. Les unes se répandent sur le grand fessier dans sa moitié inférieure et s’y distribuent en entier. La dernière descend avec le nerf sciatique jusqu’au mi- lieu de la partie postérieure de la cuisse, en donnant des rameaux aux jumeaux , à l’obturateur interne , au carré, puis aux fléchisseurs de la jambe , et finit en s’anastomosant avec les musculaires perforantes et les cii conflexes. AvCere honteuse .interne. ■ Llle est un peu antérieure dans son origine à l’ischia- tique, qui souvent la fournit ou qui naît d’un tronc commun avec elle. Son volume est tantôt égal, tantôt et souvent inférieur, quelquefois supérieur à celui de l’ischiatique. Dirigée verticalement en bas , tantôt droite, tantôt formant de légères flexuosités, elle sort du bassin par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, entre le muscle pyramidal et le bord postérieur du muscle releveur de l’anus réuni au petit ligament sacro-sciatique. Dans ce passage , la bon- ► teuse, voisine de l’ischiatique, n’en est séparée que j par une couche graisseuse assez épaisse. Mais bientôt f elle se porte en bas et en dedans , et rentre dans le I bassin, entre lès deux ligamens sacro-sciatiques, en |i sè recourbant sur le petit qu’elle embrasse en dehors. t Placée ensuite sur la face interne de l’ischion, entre ' l’obturateur interne, sur lequel elle appuie , et l’apo-