4C)8 APPARKILS DK LA VIE ORGANIQUE, sur eux-mcmcs , pour se porter à droite le long de- là courbure et du petit épiploon, traversent encore .successivement plusieurs glandes , et parvenus au niveau du lobule de Splgel, ils se rapprochent des absorbans bépaticpies inférieurs. Réunis à eux, ils descendent derrière le pancréas, et se confonrlent enfin entièrement avec les absorbans splénicpies et intesti- naux dans un plexus commun qui concourt à formel- les origines du conduit tboracbique. Le troisième ordre des absorbans de l’estomac comprend ceux qui, suivant une direction inverse à celle des précédens , se rendent aux glandes situées le long de la grande courbure , autour des vaisseaux gastriques inférieurs. Presque tous se dirigent plus ou moins obliquement à droite , et tous, après avoir tra- versé plusieurs glandes, se réunissent vers le pylore en formant divers plexus. Réduits à des troncs plus volumineux, ils s’enfoncent entre le pylore et le pan- créas, se recourbent, et se portent à gauche en sui- vant quelque temps la partie antérieure de ce dernier organe. Près du lobule de Spigel, ils remontent sur le pancréas , le contournent et descendent derrière lui pour aller traverser les glandes situées autour des artères cœliaque et mésentérique supérieure, et se confondre avec les absorbans intestinaux. On doit comprendre dans les absorbans de l’estomac ceux qui appartiennent aux épiploons. Tous en effet se réunissent et se confondent près des courbures avec ceux dont nous venons de parler et se terminent de même.