45o APPAKEILS I>E LA VIE ORGANIQUE. Les autres absorbans des [)arois du bassin se reu- nissent aux iscbiatiques , fessiers , etc., décrits à l’oc- casion des absorbans des nienilires inférieurs. Les épigastriques naissent des tégumens et de l’a- ponévrose commune des muscles abdominaux , tra- versent de dehors en dedans cette aponévrose, ej s’en- foncent dans les muscles droits dont ils reçoivent les rameaux aussi-bien tpie ceux de la partie antérieure des muscles obliques et transverses. Plusieurs troncs résultant de tous ces rameaux réunis embrassent les vaisseaux sanguins éjiigast riques , descendent avec eux, en se subdivisant et en traversant plusieurs petites glandes, jusqu’auprès de l’arcade crurale. Là , ils se terminent aux trois glandes qui environnent l’artère iliaque externe, et qui, comme nous l’avons dit, ap- partiennent au plexus inguinal. Les épigastriques reçoivent dans leur trajet plu- sieurs absorbans de la partie antérieure du péritoine, ils communiquent en haut avec les thorachiques in- ternes , en dehors avec les lombaires. Les circonjlexes iliaques naissent en partie des tégumens qui recouvrent les côtés de l’abdomen. Ceux-ci traversent successivement l’épaisseur de« muscles obliques et transverses d’où partent d’autres rameaux beaucoup plus multipliés. Tous se dirigent obliquement en bas et en devant vers la crête iliaque, contournent cette crête en suivant le trajet de l’artère dont ils prennent le nom , et, se dirigeant en dedans, vont enfin se terminer à une des glandes de l’arcade crurale. Dans leur trajet, ils reçoivent plusieurs ra- jîieaux nés du muscle iliaque et du péritoine. Les hnibaires naissent en très-grand nombre