5o. APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, glions tlioraclilq^ues et leurs rameaux, puis se porte sur les côtés du corps des vertèbres dorsales dont un tissu cellulaire très-graisseux la sépare. Parvenue au-devant de la colonne vertébrale, la plevre se trouve rapprochée de celle du côté opposé , et l’espace étroit qui reste entre elles est rempli par 1 aorte descendante, l’oesophage , le canal thora- chique , environnés d’un tissu cellulaire lâche. Cet espace, connu sous le nom de médiastin pos- térieur ^ n’est point triangulaire comme on le sup- pose communément, puisque les plèvres ne se tou- chent point au-devant de lui, mais se portent isolé- ment sur les côtés du péricarde. 11 seroit plutôt qua- drilatère ; mais, pour mieux dire, il n’a de forme que celle que lui donnent l’aorte et l’œsophage , qui le remplissent entièrement. Sa direction est verticale > tout - à - fait parallèle à celle de la coloime verté- brale. Au-devant de cet espace, chaque plèvre se porte sur la partie latérale correspondante du péricarde, dont elle recouvre d’ahord une fort petite portion , pour se réfléchir aussitôt sur la partie postérieure des vaisseaux pulmonaires, et se porter au poumon ; elle tapisse la face convexe, le sommet et la base de cet organe , en s’enfonçant profondément entre ses lobes qu’elle recouvre chacun en particulier par-tout où ils sont distincts , revient ensuite sur sa face plane , et arrive à la partie antérieure des vaisseaux pulmonaires sur lesquels elle se réfléchit de nou- veau , pour continuer son trajet sur les côtés du péri- carde , qu’elle recouvre jusqu’à sa partie aniéiieurc. Là, elle se trouve rapprochée une seconde fois de La