de la OinCÜLATION. slons D ciani., jamais très-raullipliées et offrant tou- jours à-pou-près les memes images. Au contraii-c , ](\s mots (ir/ère, franc ^ hranc/te, rameau, ramus- cak, etc. ne nous sulïiroient pas , et donneroient sou- vent des images fausses si nous voulions les appliquer avec un ordre rigoureux. Ainsi, le mot artere étant, cjnployépour l’aorte, celui de tronc pour la carotide primitive , il faudroit nommer branches les carotides interne et externe , et il ne resleroit plus que ceux de rameaux et ramiiscules pour les vaisseaux considé- rables qui se distribuent, soit à la face, soit au cer- veau , ce qui formeroit un véritable contre-sens avec l’inspection anatomique, et ne nous laisseroit aucune expression pour désigner les vaisseaux ténus qui s’introduisent immédiatement dans les organes. Nous avons donc suivi une autre marcbe , et n- nonçant à observer ici un ordre précis de nomencla- ture, nous nous sommes rapprochés de f usage ordi- naire en donnant indifféremment le nom ài artère à tous les vaisseaux qui, partis de l’aorte ou de ses principales divisions , ne se distribuent pas immédia- tement sur les organes. Le mot branche a servi à désigner les divisions principales d’une artère; le mot rameau les divisions d’une branche, etc. Ainsi nous avons dit : artère innominée , artère carotide primitive, artère carotide externe, artère tempo- rale, ^ra/?c/ie faciale transverse, rameaux Ae cette branche , etc. Presque toujours nous avons désigné les artères en particulier par les dénominations anciennes que l’u- sage a consacrées, et auxquelles on est tellement ac- coutumé , quelles ne peuvent donner lieu à aucune