DK la C iRCULAT-ïON. yg Par sa surface inlerne , la membrane fibreuse ré- pond presque par-lout à la séreuse , et lui est intime- ment adhérente : elle s’en sépai-e seulement dans les endroits où elle se continue sur les vaisseaux , la sé- reuse se rédéebissant, au contraire , pour revenir sur lo cccur , comme nous le dirons bientôt. C est la qu on peut voir facilement la distinction de l’une et de l’au- tre , un espace triangulaire sensible se trouvant en- tr’elles; au-delà, la fibreuse correspond à la tuni- que extérieure des vaisseaux dont le tissu cellulaire la sépare d’abord , mais avec laquelle elle ne tarde pas à s’identifier. Considérée dans son organisation intime, la mem- brane fibreuse ofire l’analogie la plus parfaite avec la dure-mère , seulement une épaisseur beaucoup moindre. On la voit formée de fibres blanchâtres , quelquefois isolées , plus souvent rapprochées en fais- ceaux distincts dont la largeur et l’épaisseur sont très- variables. Ces faisceaux sont assez irrégulièrement disposés ; souvent ils s’entrecroisent en divers sens , et s’interrompent après un trajet plus ou moins long : cependant, en général, on les trouve verticaux, et parallèles sur le corps du péricarde. En bas, ils se continuent avec les fibres aponévrotiques du dia- phragme dont ils semblent être la production ; en haut, ils s’écartent les uns des autres auprès des vais- seaux sur lesquels on les voit manifestement se pro- longer. On les suit jusqu’à une distance fort éloignée I sur 1 aorte , et même sur ses premières divisions ; on les suit plus sensiblement encore sur les vaisseaux • pulmonaires jusqu’à l’entrée immédiate de ceux-ci . dans les poumons ^ en sorte que par-lout les plèvres ,