DE LA CIRCULATION. 22^ ménis, dont Tel oigne seulemeni le tendon du co- raco-brachial, elle répond plus bas aux muscles bi- ceps et brachial antérieur rapprochés , toul-à-fait en bas au tendon du biceps. C’est tlonc seulement auprès de l’aisselle , au-dessus du brachial antérieur , que l’artère brachiale se trouve voisine d’une surface osseuse, considération impor- tante dans la pratique chirurgicale pour l’applica- tion des moyens compressifs propres à arrêter ou à prévenir l’hémorrhagie. Les branches que donne l’artère brachiale peuvent se distinguer en antérieures, postérieures, externes et internes. Branches antérieures^ Elles appartiennent toutes soit au muscle biceps , soit aux îégumens. Ces dernières sont fort petites et en nombre indéterminé. Celles du biceps , plus volumi- neuses , varient aussi pour le nombre. Ordinairement on en trouve une où deux constantes vers le tiers supérieur du bras. Dirigées un peu obliquement en avant et eu bas , elles se divisent bientôt en plu- sieurs rameaux qui pénètrent l’épaisseur du mus- cle en suivant leur direction primitive , placés d’a- bord entre les faisceaux les plus considérables , puis subdivisés en ramuscules ténus qui se perdent entre les libres particulières. On suit très-bien les premiers rameaux jusqu’au tiers inférieur du muscle. i5 IV.