5^1' de la CIRCITLATION.” Veines cérébrales sitpérieuj'es. Ces veines , répandues irréguUèreînent sur la face convexe de l’un et de l’autre hémisphère , paroissent naître de la substance cérébrale par Une foule de ra- mifications plus ou moins ténues, vers les confins des régions temporales. Flexueuses dans leur trajet et placées principalement dans les anfractuosités, elles se rapprochent de la ligne médiane en se réunissant en troncs successivement plus volumineux et moins multipliés. Ces troncs n’ocçüpent plus les anfractuo- sités seules ; plusieurs passent sur les circonvolu- tions. Les plus gros et les plus nombreux sont réunis à la partie postérieure et moyenne du cerveau : en devant on n’en trouve qu’un petit nombre. Vers le bord interne de l’hémisphère, ils reçoivent les véineâ delà surface plane qui viennent plus ou moins Ver- ticalement se réunir à eux ; puis ils quittent lé cer- veau , et enveloppés chacun par une gaine particulière de l’arachnoïde y qui jusque là les avoit recouverts, ils gagnent en se recourbant en devant les parties latérales et inférieures du sinus. On lés voit s’énga- ger^enire les fibres membraneuses, et suivre plus ou moins long-temps d’arrière en avant la paroi du sinus avant de s’ouvrir dans son intérieur. Souvent ce trajet est d’un demi-pouce, surtout à la partie postérieure, en sorte que les embouchures veineuses sont extrêmement obliques. A mesure qu’on se rap- proche de la région frontale, les troncs veineux de- viennent moins obliques , suivent moins long-temps la paroi membraneuse , et leur embouchure dans le