50O APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. i arlere ombilicale sort par l’anneau et va au pla- cenla. Après la naissance, rarlcre ombilicale, considéra- blement rétrécie dès son origine, est encore perméable au sang jusque sur la vessie . à laquelle elle fournit toujours deux ou trois branches. Mais son calibre in- térieur diminue progressivement, et déjà sur la vessie ses parois, augmentées d’épaisseur , ne laissent plus anci’cevoir en dehors la couleur du sanu ni des fluides i O injectés que le vaisseau contient, en sorte que les branches vésicales, entièrement remplies, semblent naître d’un ligament. Au-delà de la vessie l’artère ombilicale n’admet plus de sang-, et réduite à l’état ligamenteux, elle finit à l’ombilic dans la cicatrice de l’anneau. On conçoit que ces deux états de l’ombilicale chan- gent tout-à-fait l’aspect général de l’hypogastflque. Chez le fœtus, ce tronc artériel forme sur les côtés de l’excavation du bassin une grande courbure pour re- monter ensuite sur les parois abdominales. La con- vexité de cette courbure donne naissance à toutes les branches alors ténues qui se plongent dans le bas- sin. Après la naissance, au contraire, l’hypogastrique puroît se terminer également par toutes les branches pelviennes dilatées , et l’ombilicale ne peut plus être regardée comme sa continuation. 'Ajoutons à ceci que chez le fœtus l’artère hypogas- trique, nommée alors toute entière ombilicale, forme la principale division de l’iliaque primitive, et l’em- porte de beaucoup pour le calibre sur l’iliaque externe encore peu dilatée. On reviendra plus en détail sur çet article dans l’Insioire- du fœtus,.