PRELTMINAIRE. xiij sieurs années pour réitérer^ même grossièrement, les recherches pénibles faites sur ces ordres de vais- seaux par d’illustres anatomistes qui y ont consacré la meilleure partie de leur vie; et pourroit-on, sans une présomption outrée, se permettre de juger leurs travaux après une vérification aussi imparfaite ? Ces monographies anatomiques, aussi-bien que les mo- nographies médicales, doivent être considérées comme des matériaux préparés d’avance par des hommes laborieux pour servir à des ouvrages plus étendus, et il est aussi naturel de les employer dans un traité complet, pourvu qu’on le fasse avec choix et discernement, qu’il l’est à celui qui écrit l’histoire de puiser dans les mémoires de ses prédécesseurs ou de ses contemporains. D’ailleurs, il faut le dire, l’ap- pareil absorbant est, de toutes les parties de l’anato- mie, celle ou il est le moins nécessaire d’insister ri- goureusement sur les détails particuliers; l’essentiel est de se former une image exacte de l’ensemble des vaisseaux, et des termes où ils aboutissent en se réu- nissant. C’est là le seul but que le plus grand nombre desetudians peut se proposer, et l’impossibilité oii I on est dans les amphithéâtres de se procurer ici le secours habituel de l’inspection cadavérique, rend les descriptions trop • détaillées non - seulement fasti- dieuses, mais inintelligibles. C’est à ces considérations que j ai eu egard, et ma principale attention a été de i^^voriser dans l’esprit’des lecteurs la Ibrmatiou de