5:>2 Appareils de ea a^e organique. qu’aux articulations des oPlells. Là, ils connnuniquent avec les rameaux perforans antérieurs de l’arcade plantaire , et se divisent ensuite chacun en deux l a- meaux qui suivent les bords correspondans des or- teils depuis le bord externe du second jusqu’au bord interne du dernier, et se perdent enfin dans la peau. Immédiatement avant de s’enfoncer dans le premier espace interosseux, la pédieuse donne une branche assez grosse qui côtoie en dehors le premier os du ruétatarse jusqu’à son articulation avec le gros orteil. Là, elle se divise en deux rameaux, dont l’un suit le bord externe du premier orteil, l’autre le bord interne du second. L’un et l’autre finissent dans les tégumens. Parvenue à la plante du pied, la pédieuse se dé- tourne en dehors, s’engage entre l’accessoire du grand fléchisseur et les interosseux plantaires, et se divise aussitôt en deux branches d’^al volume-.. L’une suit en avant l’intervalle des deux premiers os du métatarse, placée entrg les muscles adducteur oblique et petit fléchisseur du gros orteil, auxquels elle donne des rameaux, dont un, plus volumineux, con- tourne le gros orteil et gagne son bord interne qu’elle suit jusqu’à l’extrémité de ce doigt; puis elle tra- verse le petit fléchisseur et se divise en deux rameaux, dont l’un suit le bord externe du gros orteil, l’autre le bord interne du second. La seconde branche continue à se porter en dehors, en suivant le trajet primitif de la pédieuse, et s’ana- stoEQOse bientôt avec la plantaii'e externe en concou- rant ainsi à former l’arcade plantaire. J’ai vu la première de ces deux branches se conv- porier dlfléremment, et aller gagncjL’ rinicrvalle des