de la respiration. 09 considérables envlronneiU ces conduits à leur oi i- gine, Cl on les trouve successivement plus petites à mesure qu’on examine l’organe pulmonaire plus profondément. Leur forme n’a rien de constant ; arrondies, ovales, lobuleuses, elles sont tellement irrégulières qu’on ne sauroit les comparer. Leur couleur paroît toujours noire chez l’adulte , quoi- qu’elle ne soit, pour l’ordinaire, que d’un bleu très- foncé ou d’un brun obscur , semblable à celui qui se remarque sur la choroïde. C’est à cette couleur des glandes bronchiques qu’il faut rapporter les taches noirâtres observées sur ja surface extérieure des poumons. Cette couleur dépend du fluide que con- tiennent ces glandes , mais ne paroît pas absolument essentielle à leur tissu , car on ne la trouve point dans les glandes bronchiques de l’enfant, lesquelles, rou- geâtres ou blanchâtres, ressemblent parfaitement aux autres lymphatiques. Aussi, chez l’enfant , les pou- mons n’off rent jamais à l’extérieur les taches dont nous venons de parler ; preuve évidente que ces taches sont uniquement dues à des glandes bronchiques su- perficielles. Les glandes bronchiques ont, en général, très-peu de consistance. Elles s’écrasent par la moindre pression, et teignent fortement de leur couleur l’endroit où elles se trouvent alors. Celte mollesse s’accorde avec ce que l’on dit de leur tissu , qu’on regarde comme purement cellulaire. 11 semble que ce tissu soit gorgé et surcharge du fluide brunâtre ou bleuâtre qu’elles renferment, et que ce soit là la seule caus® de son peu de résistance j car chez l’enfant , où ces glandes ne contiepnent point un fluide semblable , elles sont