de la circulation. i5i Elle naît entre l’origine des artères faciale et lin- <Tuale, remonte verticalement sur la partie latérale du pharynx, et se trouve dans la direction primitive de la carotide externe qui la produit. En dehors et en arrière, elle avoisine la carotide interne ; en devant, elle correspond d’ahord au muscle stylo-pharyngien , puis au constricteur supérieur. Dès son origine, la pharyngienne donne des ra- meaux internes qui descendent obliquement sur la partie postérieure du pharynx et se distribuent aux constricteurs. Après un court trajet, elle se divise en deux bran- ches à-peu-près égales, l’une pharyngienne, l’autre méningée. Branche pharyngienne. Elle se porte transversale- ment sur le constricteur supérieur, se divise aussitôt en deux ou trois branches secondaires dont l’une re- monte dans l’épaisseur du musclé, auquel elle donne en tout sens de nombreux rameaux; les autres se portent obliquement en bas, et se distribuent prin- cipalement aux constricteurs moyen et inférieur. Les rameaux de celles-ci s’anastomosent dans cés muscles avec les rameaux pharyngiens de la thyroïdienne supérieure et de la linguale. Branche méningée. Elle est un peu plus volu- mineuse, remonte dans le sens de l’artère entre la- carotide interne, la veine jugulaire interne et le nerf vague, s’introduit dans le crâne par le trou déchiré postérieur, et se distribue à la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occijûtales inférieures. Dans son trajet avant d’entrer dans le crâne, cetle- branche fournit d’assez nombreux rameaux au nerC