t)E l’absorption. 48l nombre variable de troncs qui descendent sur les côtés de la lete et sur l’occiput en sc subdivisant et en s’anastomosant de manière à Ibrmer diverses aréoles. Rapprochés et réunis derrière le pavillon de l’oreille et près de la nuque, ils traversent plnsieurs- glandes répantlues sur les muscles sierno-mastoïdien , trapèze , splénius et occipital. Cps glandes, variables en nombre , manquent quelquefois presque toutes , et alors les absorbons continuent directement leur trajet en bas. Quelques-uns se portent en arrière sur le trapèze , et se confondent avec les cervicaux super- ficiels dont nous avons parlé ailleurs. Les autres \ont gagner les parties latérales et inférieures du cou, et se rendent, soit aux glandes qui occupent l’espace triangulaire formé par les muscles trapèze et sterno- mastoïdien, soit à celles qui, un peu plus en devant^ environnent la veine jugulaire interne. Les absorbons superficiels de la face ont tous pour terminaisons immédiates les glandes qui se trou- vent au-^devant du pavillon de l’oreille , et qui oc- cupent l’écbancrure parotidienne , ou les glandes ré- pandues le long de la base de la mâchoire inférieure et sur le trajet des vaisseaux faciaux. Les uns viennent du front et de la moitié externe des paupières. Réunis à plusieurs des absorbans du crâne, ils descendent en suivant les vaisseaux tem- poraux , se divisent, traversent quelques glandes pla- cées au-dessous ou a 1 extérieur de la parotide, et continuent en bas leur trajet jusqu’aux glandes qui recouvrent en haut et en dehors le sterno-mastoï- dien. Quelques-uns s’enfoncent derrière la parotide, et vont s’anastomoser avec les absorbans profonds. IV. 5i