14^ APPAREILS DE LA VIE ORGANIQÜE. Ij arlere faciale naît de la carotide externe aü- dessous du muscle digastrique , isolée pour l’ordi- naire, réunie quelquefois dans son origine avec la linguale. Dirigée presque transversalement en avant et en dehors, elle gagne la base de la mâchoire près de son angle, recouverte dans ce trajet par le nerf hypoglosse, par les muscles digastrique et stylo- hyoïdien, et par la glande sous-maxillaire. Puis elle se recourbe sur le bord de l’os maxillaire, entre les mus- cles masseter et triangulaire , change dé dii ection, remonte très-obliquement vers la commissure des lèvres, en formant un grand nombre de flexuosités, et après s’étre rapprochée filus ou moins du bord libre de la lèvre supérieure, en s’engageant sous la réunion des muscles canin et triangulaire, quelquefois en pas- sant sur eux, continue à remonter jusque sur les côtés du nez où. elle se termine, soit en s’anastomo- sant avec le rameau nasal de l’artère ophthalmique , soit en se réunissant plus profondément avec la sous- orbitaire , soit en répandant ses rameaux sur le nez. Dans cette seconde partie de son trajet, l’artère fa- ciale, presque par-tout sous-cutanée, mais éloignée de la peau par plus ou moins de graisse, correspond d’abord à l’os maxillaire inférieur sur lequel elle peut être facilement sentie et comprimée par le doigt, puis au muscle buccinateur dont un amas graisseux considérable l’éloigne, puis au labial, puis enfin aux deux élévateurs de la lèvre supérieure. Les branches de l’artère faciale peuvent se distin- guer en celles qui naissent de sa portion sous-maxil- laire et celles qui viennent de sa portion faciale pro- prement dite.