Ô2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. laire , il n’obeil qu’à la contractilité organique insen- sible des vaisseaux, aussi-bien que dans les veines pul- monaires. C’est par l’artère pulmonaire que les poumons reçoivent le sang à renouveler., comme c’est par la tracliée-artère qu’ils reçoivent l’air , moyen de renou- vellement du sang. Le premier conduit ouvert au dehors supérieurement leur vient de haut en bas ; le second , né du cœur , leur vient de bas en haut. L’uij et l’autre , simples à leur origine, se divisent en deux troncs avant de pénétrer dans les poumons ; l’endroit où cette division a lieu est le même pour l’un et pour l’autre, en sorte que les bronches en haut, et les deux troncs de l’artère pulmonaire en bas, rappro- chés et voisins, circonscrivent entre eux un espace qui offriroit un véritable losange si l’angle de divi- sion de l’artère pulmonaire étoit le même que celui des bronches. Mais les deux divisions pulmonaires s’écartent tellement l’une de l’autre au moment oii elles naissent du tronc commun , qu’elles ne forment point d’angle sensible , et que leur réunion à ce tronc représente une espèce de T. Cette division se fait au côté gauche de l’aorte. Le tronc pulmonaire droit s’engage aussitôt derrière l’aorte et la veine cave supérieure , et se dirige trans- versalement vers le poumon droit , auquel il parvient après un trajet plus long que celui du tronc pulmo- nair gauche , qui suit la même direction de son côté. L’excédant de longueur du droit sur le gauche est exactement mesuré par le volume de l’aorte , qui recouvre immédiatement le premier. Tout deux , placés au-tlev3iit des bronches , croisent d’abord un