*60 Al'PAHElLS DE LA VIE QKCAKIQÜK. bronchiques d’un volume proportionné. Ordinaire- ment la veine est inférieure à la bronche, tandis que l’artère lui est supérieure : c’est du moins ce que l’on trouve tant que l’œil peut suivre ces vaisseaux. Enfin les veines se réduisent à quatre troncs consi- dérables , deux pour chaque poumon. C’est dans cet état quelles quittent ces organes pour pénétrer le péricarde et s’ouvrir dans l’oreillette gauche. Quel- quefois cependajit on voit deux hranches sortir isolé- ment du poumon pour constituer une seule veine; mais elles se réunissent aussitôt après. Ija veine pulmonaire droite supérieure sort du poumon au-dessous de la bronche, et se dirige un peu obliquement en bas pour s’ouvrir à la partie supérieure droite de l’oreillette. La veine droite infé- rieure appartient spécialement au lobe inférieur du poumon. Elle remonte très - obliquement vers l’o- reillette et s’ouvre à sa partie droite inférieure. 11 en est à-peu-près de même des veines pulmo- naires gauches. La supérieure descend vers l’oreil- lette ; l’inférieure remonte pour s’y ouvrir. Cependant elles sont pour l’ordinaire un peu plus rapprocliées l’une de l’autre que les droites. L’organisation des veines pulmonaires nous offre des considérations analogues à celles que zious avons faites sur les artères. Ces veines appartiennent essen- tiellement? au système vasculaire à sang rouge, dont elles sont le commencement. Leur membrane interne est cozitinue et semblable à celle qui revêt et les cavités ijauches du cœur et l’intéi-ieur des artères nées de i’aorte. Mais, par leur tissu extérieur, les veines pul- luonaircs ressemblent parfaitement aux veines géué-