448 Al'PAllEILS DE EA VIE OKCAKK^ÜE. l’arcade crurale, el occupant l’une la pai lle anlérieul’e, les aulres les cotés des vaisseaux lemoraux. C’est à ces glandes cpie se terminent presque tous les absorbans des membres inférieui s. Chacune d’elles donne naissance à de nouveaux absorbans qui vont aux glandes voisines , en sorte que toutes commu- niquent ensemble , et forment ainsi, par leur réunion avec les absorbans quelles reçoivent ou qu’elles s’en- voient , un plexus nommé ingu'mal Lymphatique. Ce plexus qui, comme l’on voit, finit à l’entrée du bassin, est la source d’un autre ordre d’absorbans très-nom- breux qui , entrecroisés ensemble continuellement, forment un nouveau plexus nommé iliaque externe. Celui-ci embrasse les vaisseaux iliaques et se trouve principalement placé entre ces vaisseaux et le muscle psoas. Il remonte ainsi jusque sur les côtés de la der- nière vertèbre lombaire , souvent interrompu dans ce trajet par plusieurs glandes. Près de la dernière vertèbre lombaire , le plexus iliaque externe se réunit au plexus absorbant hypo- gastrique. Celui-ci, placé sur les côtés de l’excavation du bassin, résulte en partie des absorbans obturateurs, isebiatiques, fessiers, etc., dont nous avons déjà parlé, en partie des absorbans utérins, vésicaux, sacrés, etc., qui nous restent à décrire. Ces vaisseaux entrecroisés sont interrompus de temps en temps par un grand nombre de glandes irrégulièrement disséminées, mais ordinairement voisines des vaisseaux sanguins que le plexus recouvre et embrasse. Au-devant du sacrum , le plexus hypogastrique communique et se confond avec celui du côté opposé. Après avoir reçu le plexus hypogastrique, le plexus