IX P R E L I ill I N A 1 R E. Nous avions espéré terminer cet ouvrage beaucoup plus tôt; nous avions même annoncé, en publiant le troisième volume, que le dernier pourroit servir aux jeunes-gens pour les dissections de l’iiiver où l’on entroit alors. Mais tous ceux qui cultivent l’anaioniie savent combien , dans les travaux relatifs à cette science, il est difficile de ne pas se tromper quand on calcule le temps. La précipitation est ici plus en- core que par-tout ailleurs,, inconciliable avec l’exac- titude , et on ne nous pardonneroit pas, sans doute, d’avoir défiguré ou tronqué l’ouvrage de Bicbat sous le vain prétexte de satisfaire un peu plus tôt la Juste impatience du lecteur. Les mêmes considérations nous ont encairés à ne pas avoir egard d’une manière trop scrupuleuse au nombre des volumes. On s’étonnera peut-être d’en voir paroitre deux , au lieu d’un seul que nous avions annoncé. Mais nous n’étions point les maîtres de resserrer a volonté le sujet qui nous resioit à traiter. Pour suivre l’esprit de l’auteur , il falloit, I . tacher de décrire les objets déjà connus avec plus de clarté et de soin qu’on ne l’avoit fait en- coie j 2 . faire de nouvelles recherclie's sur plusieurs organes trop superficiellement décrits , et en expo- ser le lésuliat; ne point oubliei’ les considéra- tions physiologiques locales qui se tionvent si sou- ^ent liées dune maniéré nécessaire avec les détails anatomiques. En un mot, ce n’çMoii point notre ou-