'l'jo APPAREILS DE LA VIE ORGAiVIQUE. courLe cloni ]a convexité est antérieure, dans un petit canal membraneux particulier que lui Ibrme la dure- mere en dedans de Papophyse , sort enfin de ce canal, cl pénètre dans le crrme placée en dehors et un peu en arrière du nerf optique. En entrant dans le^ crâne elle s’enveloppe d’une p;aîne que lui présente l’arachnoïde réfléchie autour d’elle sur la dure-mère, remonte ensuite un peu obli- quement en arrière et en dehors, jusqu’au niveau de la saillie postérieure du lobe cérébral antérieur et au commencement de la scissure de Sylvius ; là elle finit en se divisant. On voit que l’artère carotide ne parvient au crâne que par un trajet long et compliqué, et après avoir changé très-souvent de direction. Ces courbures mul- tipliées ont donné lieu à quelques assertions physiolo- giques dont nous parlerons en jetant un coup d’œil général sur les artères du cerveau. Pour examiner avec ordre les branches que fournit la carotide interne , il faut considérer cette artère dans les diverses parties de son trajet. I. Depuis son origine jusqu’à son entrée dans le conduit du rocher, la carotide ne donne absolument aucune branche. Dans quelques cas rares elle a fourni la pharyngienne inférieure ou l’occipitale : Haller cite deux exemples semblables. îï. Renfermée dans le conduit carotidien, la caro-- tide donne souvent une petite branche qui pénètre par une ouverture particulière dans la caisse du (ynipan, se distribue soit à la membrane du tym- pan, soit au promontoire, dans lequel elle s anas- tomose avec un rameau de la méningée moyenne..