Ai'PARiaLS DE r,A VIE OHOANIQUÈ. grande parlio du lube digeslif’, a.c conij)ürienl d’inn* manière fort dllféienle. Toutes forment, soit par elles- mêmes , soit par leurs principales divisions, des ar- cades vasculaires le long des organes auxquels elles appartiennent; et ce sont ces arcades qui fournissent j)ar leui- convexité les rameaux distribués immédia- tement aux organes eux-mêmes. Renfermées dans les replis péritonéaux qui soutiennent les diverses portions du tube digestif, et fixées à ces replis, ces arcades artérielles n’adbèient point à l’intestin lui- même , qui se trouve ])lus ou moins rapproché ou éloigné d’elles, suivant les divers degrés de sa dila- tation ou de sa contraction. L’estomac est de toutes les parties du conduit di- gestif celle qui reçoit le plus grand nombre de vais- seaux. Deux arcades artérielles embrassent ses deux courbures, et les rameaux qu’elles fournissent vien- nent en deux sens opposés s’entrecroiser et s’anasto- moser ensemble entre les tuniques musculeuse et muqueuse de cet organe. Au contraiie, l’intesliu grêle ne reçoit de vaisseaux que par uu seul côté, et il en est de même des gros intestins. Il y a donc un mouvement circulatoire beaucoup plus énergique sur l’estomac que sur les intestins , considération inté- ressante que le physiologiste ne doit point oublier dans l’élude des phénomènes digestifs. Les artères que fournit encore l’aorte abdominale, soit au diaphragme , soit aux capsules surrénales, soit aux organes génitaux , n’ont dans leur disposition générale rien d’assez remarquable pour que nous croyons devoir y revenir ici.