424 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ rioure et pe'ronière. Mais la description de ces veine» seioit superflue. La poplitée fournit en outre une veine superficielle pour la jambe : c’est la saphène ex- terne. Veine saphène externe. Elle naît de la poplitée avant sa sortie du creux du jarret, descend verticalement à côté du tronc ner- veux tibial, qu’elle abandonne bientôt pour continuer à descendre dans la même direction entre les tégu- mens et la réunion des muscles jumeaux jusque vers le tiers inférieur de la jambe. Là, elle se détourne un peu en dehors, descend obliquement à côté du tendon d’Achille dont elle s’éloigne toujours davantage, passe enfin derrière et au-dessous de la malléole externe, et se divise en plusieurs rameaux dont les uns em- brassent cette malléole, les autres se répandent sur le dos du pied et sur sa partie externe en s’anastomosant avec la saphène interne. Peu après son origine , la saphène externe donne souvent une ou plusieurs branches récurrentes qui remontent à la partie postérieure de la cuisse et s’y perdent. Dans le reste de son trajet, elle fournit un nombre variable de rameaux qui se répandent sur la partie postérieure de la jambe et s’étendent jusqu’à sa partie antérieure.