dt: r,A CIRCULATION. 55g rameaux. I.cs plus considcrablcs paroisscnt appartenir à la thyroïdienne gauclie. Tous remontent presque ver- ticalement au-devant de la glande thyroïde, Ibrniant entre eux des anastomoses plus ou moins Ircquentes, et vont se répandre, soit dans cette glande, soit dans les muscles qui la recouvrent et sur les côtés de la trachée en communiquant avec les veines tliyi oïdiennes supérieures fournies par la jugulaire interne. L’en- semble de ses rameaux est nommé par quelques ana- tomistes plexus thyroïdien. Les veines thymique, médiastine, diapragmatique supérieure gauches n’ont rien de plus remarquable que les droites. Veines foinmiespar les deux sous-clavières^ 1°. Veines intercostales supérieures. La droite manque assez souvent et a toujours peu de volume et d étendue. Née en arrière et en bas de la sous-clavière, au meme endroit que la vertébrale, elle s’enfonce dans le thorax et se porte sur les deux pre- miers espaces intercostaux; rarement elle va jusqu’au troisième. Ses branches, distribuées à ces deux es- paces, s’y comportent comme les intercostales infé- rieures , branches de l’azygos. La gauche, constante, est toujours considérable,, égalé meme a-peu-pres pour l’ordinaire le volume de la veine azygos. Née, comme la droite, de la sous-cla- viere, au niveau de la vertébrale et souvent par un tronc commun avec celle-ci, elle s’enfonce dans le thorax, deri lèi-e le poumon , derrière et en dehors de l’aorte ^