T)E EA CIRCULATION. 77 cartle , ctoit la seule cause de celle espèce d’illusloii. Dépouillé et laissé à lui-même, le péricarde n’a point de forme régulière et comparable ; par-tout il est exactement moulé sur le cœur elles gros vaisseaux, dont il forme la cavité propre ; en bas seulement il ' paroît s’écarter du cœur pour se continuer dans son contour avec le centre diaphragmatique. Deux membranes composent le péiicarde, et quoi- qu’elles se trouvent en grande partie réunies et iden- tifiées , la disposition générale de l’une et de l’autre est tellement différente, leur nature, leurs propriétés , leurs usages les distinguent d’une manière si tranchée , qu’il est absolument impossible de les décrire ensem- ble, et de considérer le péricarde comme un seul organe, lorsqu’on entre dans les détails anatomiques. De ces membranes, l’une, extérieure, est fibreuse l’autre, intérieure, est séreuse. § P*'. Membrane fibreuse. Elle naît circulairement en bas de la partît moyenne du centre aponévrotique du diaphragme avec lequel elle est parfaitement identifiée, remonte au- tour du cœur qu’elle embrasse jusqu’à sa base , se con- tinue quelque temps sur l’origine des gros vaisseaux qu’elle cache, mais bientôt se divise en plusieurs gaines distinctes pour accompagner ces vaisseaux jusqu’à une certaine distance. Ces gaines sont plus ou moins pro- longées suivant que les vaisseaux parcourent un trajet plus ou moins long avant d’arriver aux or- ganes auxquels ils appartiennent, ou avant de sortir du thorax. Ainsi la ^aîne fibreuse de l’aorte sepro-