t)E LA CIR CUL A 1^1 O PT. j q’) (tonne une petite branche qui se (Jirige en (hedan» au-dessous du muscle grand objique de la tcîie, et s(i divise en deux rameaux dont l’un descend en arrière et se j)erd dans les faisceaux du iransvei’saire épineux , tandis que l’autre remonte sous l’arc postérieur de l’allas et se jiorte à la dure-nnh'e. Plusieurs autres jielites branches nées au même endroit se perdent dans les muscles grand oblique et petit complexus. La courbure transversale de la vertébrale donne un assez grand nombre de petites branches aux muscles qui constituent, par leur disposition, l’eSpace triangu- laire dans lequel elle se trouve. On doit en remarquer une plus considérable que les autres qui se dirige transversalement en dedans et se divise bientôt en deux rameaux. L’un se porte dans la direction de la branche entre le inuscle grand complexus et le grand droit postérieur sur lequel il forme une espèce d’ar- cade en s’anastomosant avec celui de la vertébrale opposée. L’autre, plus volumineux, descend oblique- ment sur le muscle grand droit,'s’y distribue ainsi qu’au petit droit et s’y perd. 3°. Mais les branches les plus remarquables et les plus importantes sont celles que fournit la vertébrale • depuis son entrée dans le crâne jusqu’à sa terminai- : son. Ces branches sont la spinale postérieure , la spi- I nale antérieure et la cérébelleuse Inférieure. Branche spinale postérieure. Elle naît de la ver-^ ' tebrale placée sur le côté de la moelle, quelquefois de la cerébelleuse inférieure, descend un peu oblique-- ment en dedans , et se place à la partie postérieure de I la moelle sur laquelle eÙe descend , parallèle à la spi- I nale postérieure opposée, juscpi’à la seconde vertèbre