ï64 appaut;ils de la vie organique. laire interne remonte un peu dans l’arrière-ibnJ , se recourbe sur elle-même , prend le nom de sphéno- palatine, et pénètre transversalement par le trou spliéno-palatin dans la partie postérieure , supérieure et externe des fosses nasales. -Placée alors au niveau du cornet ethmoïdal et couverte par la membrane muqueuse , elle se divise en deux ou trois brandies principales. L’une se porte sur la cloison et s’y ra- mifie ; l’autre- ou les autres se subdivisent autour du cornet ethmoïdal, auquel elles se distribuent principa- lement , ainsi qu’aux méats supérieur et moyen , aux cellules etbmoïdales postérieures et au sinus maxil- laire. Les ramifications extrêmement multipliées et ténues de toutes ces branches donnent à la membrane pituitaire la- rougeur très-marquée qu’on lui trouve surtout dans cette région. Souvent la spbéno-palatine se divise, avant d’entrer par le trou qui lui est propre , en deux ou trois bran- ches qui pénètrent ensemble dans les fosses nasales , et se distribuent ensuite comme nous venons de le dire. Remarques sur la distribution de la carotide externe. Des deux divisions de l’artère carotide primitive la carotide externe est celle qui fournit le plus de ! branches et qui se distribue à un plus grand nombre i d’organes divers. Un coup-d’œil général jeté sur la i dl position des branches permet de les diviser en '■ quatre classes, d’après les réglons auxquelles elles sont : destinées. -