de I.’aBSOR PTION. 4^1 du muscle carré, de la partie postérieure des mus- cles oblique et transverse , enfin de l’intérieur meme du canal vertébral. Réduits à un certain nombre de^ troncs , ils suivent le trajet des artères lombaires , pas- sent pour la plupart entre le psoas et le carré, en tra- versant plusieurs glandes situées entre les apophyses transverses, et parviennent enfin sur les côtés du corps des vertèbres. Là , subdivisés et entrecroisés , ils se terminent, soit en s’enfonçant dans les glandes lombaires, soit en s’anastomosant avec le plexus iliaque externe. Leurs anastomoses mutuelles consti- tuent le plexus lombaire, qui communique, au-devant de la colonne vertébrale, avec celui du côté opposé, par un très-grand nombre de rameaux. g ly. Des Ahsorhans des organes génitaux et urinaires, 1°. Ahsorbans des organes génitaux. Nous avons déjà vu que les absorbans superficiels des organes génitaux externes chez l’iiomme et chez la femme se rendent au plexus inguinal, et se confon- dent avec ceux des membres inférieurs. Les absorbans profonds de la verge suivent le trajet des vaisseaux, sanguins , rentrent dans le bassin le long des branches de l’artère honteuse interne, et vont se jeter dans le plexus hypogastrique. Il en est de même chez la femme pour les absorbans profonds du .clitoris. Quelques-uns de ceux du scrotum se confondent avec les absorbans du testicule et en suivent la disposition. De même, chez la femme plu»