;>70 A^PAnEIt,s iie ea vie organique. sieurs vont a la base tle cet organe former, par leurs | rréc|ueiiles aiiaslomoses, un réseau irès-clcnse, appa- rent sous la membrane muqueuse et prolongé jusque sur l’épiglotte. 4°. Veine phavjngienne. Elle naît de la jugulaire interne au meme endroit: que la linguale; quelquefois c’est la thyroïdienne quii la fournit. Son volume est assez considérable. Elle l'emonie verticalement sur la partie latérale du pha- rynx et lui donne de nombreux rameaux dont les unsi îransvcrses, les autres obliques en bas, se répandentt sur sa paroi postérieure et s’anastomosent avec ceux de la pharyngienne opposée, en formant un plexus plus- ou moins compliqué. Quelquefois il y a deux pharyngiennes du meme* côté : l’une naît de la jugulaire interne, l’autre de la; thyroïdienne supérieure. Elles se comportent à-peu— piès de même, et s’anastomosent fréquemment en- semble de manière à former un plexus sur les cotés» du pharynx, au-devant de la colonne vertébrale. 5“. Veine occipitale. Elle vient tantôt de la jugulaire interne, tantôt de l’externe, quelquefois de la vertébrale. Son trajet csf absolument semblable à celui de l’artère qu’elle ac-- compagne au-dessous du splénius, et avec laquelle elle devient sous-cutanée en arrière pour se répandre par un grand nombre de rameaux à la partie posté-- rieure du crâne en s’anastomosant avec l’occipitale