de ea circulation. yS iemps en lemps ont d’ailleurs l’avantage de meure dans les détails descripiifs une variété propre à faire supporter ee qu’ils ont naturellement d’aride et do fastidieux. DU PERICARDE ET DU COEUR. J'ai déjà remarqué , en traitant de l’appareil respi- ratoire , que , par la disposition antérieure des deux plèvres , la cavité thorachlque se trouvoit divisée eiz trois régions, une moyenne et deux latérales. Dans les dernières, destinées à loger les poumons, tout est fait pour la mobilité; dans la moyenne, tout est fait pour la solidité ; car elle est formée en arrière par la portion la moins mobile de la colonne vertébrale , en devant par le sternum , susceptible seulement d’un mouvement de totalité peu étendu ; en bas, le dia- phragme ne présente en cet endroit qu’une portion tendineuse , incapable de se mouvoir par elle-même, et d’ailleurs toujours fortement tendue entre les ver- tèbres et le sternum. C’est dans cette région moyenne que se trouvent le cœur et les premiers vaisseaux qui en parlent ou qui y aboutissent. On voit donc qu’il est soustrait en grande partie aux mouvemens généraux du tborax, et ne peut en éprouver l’influence que d’une manière médiale et indirecte. La disposition des deux plèvres scroit cependant insuffisante pour fixer le cœur à la place qu’il occupe , et prévenir scs déplacemens. Entre elles nous trouvons unecavite membraneuse plus solide , continue en bas avec le diaphragme, et prolongée y en haut sur les