de la circulation. 89 réunion des deux rainures dont nous avons parlé tont-à-l’heure. Tel est le cœur considéré à sa surface extérieure. Cet organe est par-tout entièrement libre dans le péricarde, à l’exception de la hase, qui se trouve assujettie par la disposition des vaisseaux. Mais, pour décrire le 'cœur avec plus d’exactitude , pour se former une image exacte de son organisation extérieure, et se mettre ainsi à même de concevoir le mécanisme de ses mouvemens, il faut revenir au point de vue que nous avons présenté dans les considérations générales, envisager l’organe comme formé de deux moitiés tout-à-fait distinctes, quoique réunies, en uii mot, voir deux cœurs dans un seul. C’est ce que nous allons faire dans les détails suivans, sans cependant- nous écarter des expressions reçues. § I®*”. Partie droite du Cœur. Elle comprend réellement la moitié de l’organe. Bornée à gauche par les rainures des deux faces, à droite et en bas, par le bord mince du cœur, elle finit en haut, d’un côté, à la réunion des deux veines caves; delautre, à l’origine de l’artère pulmonaire; en bas, au sommet du cœur, dont elle ne eomprend qu’une petite partie. Ainsi, elle s’étend beaucoup plus en de- vant qu en arriéré, en sorte que le cœur se trouve divisé obliquement, suivant son épaisseur, et non sui- vant sa largeur. Cette partie droite résulte de deux portions for- mant deux cavités distinctes; l’une nommée oreil- lette , fautre ventricule.