DE EA RESPIRATION. • 45 ou une de ses parties constituantes , considères en eux-mêmes forment réellement, parleur ensemble, un organe particulier composé de tissus fort dis- tincts. On peut réduire ces tissus à trois : l’un exté- rieur, en partie fibreux , et, à ce qu’il paroît, en partie musculaire; l’autre cartilagineux, réuni au précédent; le troisième intérieur , muqueux. Il faut y joindre les vaisseaux artériels et veineux, propres aux bronches, les nerfs qui s’y distribuent, enfin , ces corps de na- ture particulière connus sous le nom de glandes bronchiques. La membrane extérieure des conduits aériens naît supérieurement de la circonférence du cartilage cri- coïde , et occupe toute l’étendue , soit de la trachée- artère , soit des bronches, dont elle forme essentielle- ment les parois. Assez épaisse dans la plus grande partie de son trajet, elle s’amincit dans les dernières divisions bronchiques, et ne peut plus y être facile- ment aperçue. Elle est formée par des fibres longi- tudinales parallèles les unes aux autres, et assez serrées Ces fibres, rougeâtres à la superficie des conduits , paroissent blanchâtres comme les autres parties du système fibreux , lorsqu’on les examine plus profon- dément. Cette membrane constitue seule en arrière la por- tion solide de la trachée-artère, ce qui donne à ce con- duit la form^ aplatie qu’on lui trouve en cet endroit. On remarque avec raison un rapport de disposition entre cette structure molle de la trachée en arrière, et la liberté des mouvemens de- l’œsophage qui lui est subjacent ; mais on auroit tort d’en conclure que l’une Il existe que pour l’autre , puisque la même structure