XVii] DISCOÜIIS raison encore au travail de Blchai sur la matière médicale. Occupé à étudier les médicamens moins sous le rapport de leur composition cpie sous celui de leur action soit directe ^ soit sympathique ; écar- tant avec soin toutes les fausses théories dont la mé- decine se trouvoit ici surchargée , et profitant avec la plus grande sagesse des facilités qu’il trouvoit à l’Hôtel-Dieu pour s’instruire par la voie d’une expé- rience positive , il étoit déjà parvenu à fixer de très- importantes vérités pratiques. On le voyoit avec une satisfaction inexprimable porter la lumière dans cette science si utile , et cependant jusqu’alors si confuse et si incertaine. Mais la mort l’arrêta lorsqu’il n’a- voit encore parcouru qu’une petite partie de cette aiouvelle carrière. Les principes généraux qu’il avoit établis et les développemens les plus importans qu’il en avoit donnés se trouvent consignés dans la dis- sertation de M. Pairier sur les émétiques , et dans celle de M. Gondret sur les purgatifs. Ce qu’on pour- roit recueillir de plus ne fornieroit que des articles incomplets sur lesquels , d’après Bichat lui-même , jl y avoit encore plusieurs faits à vérifier ou à dé- couvrir. Je le répète , la meilleure et même la seule ma- nière de rendre à la mémoire de Bichat de dignes O liommages ^ c’est de res})ecter les dernières inten- tions que Bichat avoit clairement manifestées. Or, ces intentions étoieiit de ne rien imprimer sur l’ana-