2o6 appareils de la vie ORGA^'K^ÜE. En entrant dans le lliorax, la thorachiqne interne 'j , donne un assez j,^rand nombre de branches au thy~ , j mus, aux muscles sterno-hyoïdien et sterno-tbyroï-'• J dien, aux glandes lymphatiques. Parmi ces branches, * il en est une très-étendue qu’on peut nommer nié- • lUasüne antérieure. Pour l’ordinaire c’est la thora- |[ chique interne qui la fournit; quelquefois cependant | elle vient ou de la conrbui'e aortique elle - même ou | de rinnominée. Cette branche descend dans la partie | évasée que présente en haut le médiastin antérieur, i Dès son origine elle donne quelques rameaux à la portion du péricarde qui environne l’aorte à sa sortie du cœur. Après quelques lignes de trajet elle se divise en deux branches secondaires. L’une remonte aussi- tôt à la partie inférieure du cou, couverte par les sterno-thyroïdiens, et se porte à la partie inférieure ■ delà glande thyroïde, dans laquelle elle se subdivise et se perd en s’anastomosant avec les thyroïdiennes | inférieures. L’autre branche, plus considérable, con- I tinue à descendre dans le médiastin , et se divise i presque aussitôt en deux rameaux qui s’écartent à angle aigu et vont gagner l’une et Tautre plèvi'e. Chacun d’eux descend sur cette portion membra- neuse , et s’y perd en donnant de nombreux ramus- cules au thymus, aux glandes lymphatiques, et au tissu cellulaire graisseux qui contient le médiastin. ■ Un peu plus bas la thora'chique interne fournit une branche plus remai’quable nommée diaphragma- tique supérieure. Branche diaphragmatique supérieure. Elle est constante, mais d’un volume assez petit pour l’ordi- naire. Une fois je l’ai vue aussi volumineuse que la