454 APPARETLS DE LA VIE ORG\MQUE. fondant avec ceux des orf^anes génitaux , etc. Qiiel- quefois on voit deux ou trois de ces troncs remonter vers le diapliragme , et s’ouvrir immédiatement dan» le conduit lliorachique. On trouve aussi des absorbans sur tout le trajet des uretères. Us embrassent les conduits, et commu- niquent en bas avec ceux de la vessie , en haut avec ceux des reins. Les absorbans des capsules surrénales naissent de l’extérieur et du tissu intime de ces organes en s’anastomosant fréquemment ensemble. Plusieurs s’u- nissent aux absorbans rénaux. Ceux de la capsule droite vont aboutir à quelques glandes situées au- tour de la veine cave au-dessous du foie , ou se confondent avec les absorbans du foie , pour se jeter comme eux dans le conduit lliorachique. Ceux de la capsule gauche se rendent à des glandes placées sur l’appendice diaphragmatique correspondante , et s’y confondent avec plusieurs absorbans du foie , de la rate et des intestins. § V. Des Absorbans des 'viscères abdo~ minau^c, / Nous comprenons sous cette division les absor- bans des intestins, de l’estomac , du pancréas, de la rate et du foie. \°é Absorbans des intestins. Ceux-ci, plus anciennement connus que ceux des autres parties, sont ordinairement nommés vaisseaux