DE EA RESPIRATIOPf. Of)-. sang, phénomène pour lequel s’exerce la respiration, dont, il est le but et l’unique fin. Je m’arrête à cette conclusion, et je n’entre ici dans aucune autre considération sur les capillaires du poumon. Leur examen anatomique ne sauroit être poussé plus loin vu leur extrême ténuité ; et quant aux belles vues physiologiques qu’ils présentent, on les trouvera développées de la manière la plus inté- ressante et la plus curieuse, soit dans Y Anatomie générale, soit dans la seconde partie des Recherches, phjsiotogiques sur la vie et la mort* 4°. Tissu propre des Poumons^.. Le poumon , au premier aspect, nous olfre une substance molle, spongieuse, peu résistante à la pression , peu susceptible de se rétablir ensuite dans son état primitif. Considérée plus attentivement, cette substance nous paroît divisée en plusieurs lobules distincts même à l’extérieur, et séparés les uns des autres par de petites rainures blanchâtres que quel- ques-uns ont confondues avec les vaisseaux lympha- tiques réellement distribués au poumon, comme nous le verrons en traitant de l’appareil absorbant. Ces lobules deviennent plus sensibles lorsqu’on déchire le poumon, surtout après l’avoir soumis à lebullition. Ils sont fort variables pour le volume et suitout pour la forme, sur laquelle il est impossible de rien déterminer. On voit seulement qu’ils pré- sentent plusieurs facettes séparées par des angles saillans, quilsse séparent avec facilité, et qu’un tissu cellulaire lâche, filamenteux, fort exlcnsiJjle, j^:miais.