DE LA CIHCULATION. 22f) OU moins obliquemenL clans 1 épaisseur du braeliiul ])OSlérieur , et s’y subdivisent après un eerlain trajet. Un d’entre eux se distingue par sa longueur et par son existence constante. Né de la profonde peu api ès son origine, cpiclquefols meme isolément de la bra- chiale, il descend d’abord sur la portion interne du brachial postérieur , continue son trajet dans la masse commune de ce muscle, où il se perd enfin auprès de l’olécrâne. Les rameaux externes se portent entre l’humérus et la portion externe du brachial postérieur pour se terminer soit sur le périoste , soit dans le brachial antérieur près de son origine. C’est aussija branche profonde cjui, vers le milieu de son trajet , fournit le rameau nourricier de l’os. 2°. Branche interne inférieure. Elle naît de la brachiale, un pouce à-peu-près au- dessus de la tubérosité interne de l’Iiuméi’us, se dirige transversalement en dedans , au-devant du brachial antérieur , et traverse suivant sa largeur l’aponévrose Intermusculaire. En la traversant, elle change de di- rection, et Se divise en deux rameaux. L’un suit le bord de l’humérus juscju’à la tubéro- sité interne sur laquelle il s’anastomose en se sub- divisant avec la récurrente cubitale antérieure. Un de ces rameaux secondaires se jette entre la tubéro- sité et l’olécrane , et accompagne le nerf cubital dans l’avant-bras jusqu’à une certaine distance. L’autre rameau se porte en arrière , se plonge dans la cavité olécranienne où il se subdivise pour se per- dre au brachial postérieur près de son attache.