/|G8 APPAnF.lhS DE LA VIE OnOAMQCK. M ais les vaisseaux les plus reuiar<|ual)les que re- çoive le conJuil ihoiachique dans son t rajet, ce sont les ahscvhans inLci'cosiciux. Ijcurs origjn(;s oui lieu uon-seulemeni dans les muscles iulercosiaux, mais dans ceux qui recouvrent l’extérieur du thorax. Eu parcoui'ant les espaces intercostaux, ils ti-avcrsent ■plusieurs glandes répandues sur les muscles, soit ex- ternes, soit internes, qui remplissent ces espaces. Par- venus sur les côtés de la colonne vertébrale, ils se réunissent aux absorbans qui viennent soit du canal de l’épine, soit des muscles du dos, et traversent avec eux les glandes placées autour des tètes des.côtes. Sor- ,tis de ces glandes, ils se portent dans les gouttières .^ies vertèbres en formant divers plexus qui se rédui- sent enfin à un nombre variable de troncs. Ces troncs se dirigent obliquement en bas, et vont aboutir au conduit thoraebique fort au-dessous de la vertèbre sur laquelle ils étoient placés. Ceux du côté droit passent devant ou derrière la veine azygos, et par- courent un trajet un peu plus long que les gauches , vu la position du conduit thoraebique. Plusieurs absorbans des espaces intercostaux supé- rieurs se réunissent aux absorbans pulmonaires et se terminent comme eux. 11 faut joindre aux absorbans intercostaux une foule de rameaux qui se réunissent à eux et qui viennent soit de l’extérieur de la plèvre, soit de l’épaisseur du diaphragme.