/|ü8 APPÀREir-S DE LA VIE ORGANIQUE. Les rameaux réunis des céphalique, radiale super- ficielle et cubitale postérieure, forment soit sur le poignet, soit sur le dos de la main, un réseau assez compliqué, surtout vers l’extrémité inférieure du métacarpe. Ce réseau donne naissance à des ra- meaux secondaires qui descendent sui- la face pos- térieure des doigts et se perdent aux légumens. Telle est la disposition du système veineux su/- perficiel de l’avant-bras et de la main. Elle est sujette à des variations infinies, au point qu’il est comme impossible de la trouver parfaitement sem- blable sur deux sujets, et même svir les deux mem- bres du même sujet. Veiiies brachiales ^ Ces deux veines naissent ,de l’axillaire au même endroit que la basilique Quelquefois on n’en trouve qu’une, mais elle ne tarde pas à se diviser. L’une et l’autre descendent en côtoyant l’artère et' en l’em- brassant de distai^e en distance par des rameaux anastomotiques quelles s’envoient réciproquement. Vers le pli du coude, chacune se divise en deux branches qui suivent l’artère radiale ou cubitale dans toutes ses distributions , en sorte que chaque division artérielle est accompagnée’ par deux divisions vei- neuses. Du reste, ce système veineux profond n’ofl're rien de remarquable.