28 Appareils de la vie organique. Les poumons sont essentiellement formés, i°. par un conduit cartilagineux et membraneux destiné à leur transmettre l’air ; 2°. par deux systèmes vasculaires , dont l’im appartenant à l’artère pulmonaire termine le système général à sang noir^ l’autre, appartenant aux veines pulmonaires, commencé le système général à sang rouge ; 3°. par uti tissu propre dan^ lequel les trois ordres de vaisseaux dont je viens de parler se réunis- sent, et que le tissu cellulaire pénètre de toutes parts. I®. Des deux Plèvres. Je place ici la description des deux plèvres, quoique l’usage soit, en anatomie, de les considérer isolément et comme des organes particuliers. Les be'lcs consi- dérations de Bichat sur les membranes séreuses len- droient, ce semble , à confirmer cet usage, et à lui donner plus de poids, puisqu-’elles nous montrent ces membranes en général, et en particulier les plèvres , distinctes des organes qu’elles recouvrent, par leur nature, leurs propriétés, leurs maladies , etc.* Mais , I®. cette manière abstractivé de les considérer, néces- saire dans un traité d’anatomie générale,, où il s’agit de connoître la nature des tissus, ne peut convenir dans l’anatomie descriptive , où il s’agit seulement d’observer la disposition des organes formés de plu- sieurs tissus réunis; 3®. on est encore forcé, dans cette dernière étude , d’envisager abstraclivement une membrane séreuse qui appartient en meme temps à plusieurs organes diflérens de nature et de fonctions , comme le péritoine ; mais il n’en est pas de môme lorsqu’une membrane semblable n’exisie que pour un organe particulier; 5®. il est évident que