DE DA CIRCULATION. iGi l’orbite, au périoste, souvent meme à la glande la- crymale. Quelquetbis une troisième temporale profonde naît entre les deux précédentes pendant que la maxillaire interne traverse les ptérygoïdiens. Branche ahéolaive. Elle naît de la maxillaire interne vers le milieu de son trajet vertical sur la tubérosité maxillaire j quelquefois c’est la temporale antérieure ou la sous-orbitaire qui la fournissent. Elle est plus volumineuse que-la précédente. Dirigée horizontalement en avant, elle contourne l’os maxil- laire en formant * plusieurs flexuosités , et parvient ainsi jusqu’à la fosse canine, où elle se perd dans les muscles labiaux. Pi ’ès de son origine, elle donne un grand nombre de rameaux d’une excessive ténuité , qui, par de pe- tits conduits particuliers de l’os maxillaire, vont se distribuer les uns aux dents incisives, les autres à la membrane du sinus maxillaire. Parvenue à la ligne obtuse et concave qui sépare la fosse zygomatique de la canine , l’alvéolaire fournit un rameau plus considérable, nommé dentaire supé- rieur , lequel, introduit dans un canal particulier de l’os , se distribue aux dents molaires et incisives. Les autres rameaux se distribuent aux gencives , au périoste , au tissu cellulaire graisseux des joues et au muscle buccinateur. Quelquefois l’alvéolaire, au lieu de finir dans la fosse canine , remonte sous l’éminence malaire , et va s anastomoser avec la sous-orbitaire au moment où elle sort de son canal. Branche sous-orbitaire‘ Elle naît de la maxillaire