254 appareils de la vie OUOAmqUE. Toutes les intercostales naissent clr* la partie laté- rale et postéi'ieure de l’aorte, dans Vendroit où elle repose sur le corps des vertèhres. Elles se diligent aussitôt plus ou moins obliquenient en haut et eu dehors sur la colonne vertébrale , de manière à for- mer avec l’aorte un angle rentrant fort aigu en haut. Ces angles sont très - prononcés à l’origine des pre- mières intercostales ; ils sont plus ouverts inférieure- ment, mais jamais ils ne sont droits. Il résulte de cette disposition que chaque intercostale naît plus bas que l’espace auquel elle doit appartenir, et que pour ga- gner cet espace elle est obligée de remonter plus ou moins sur les vertèbres. Les intercostales droites contournent en grande partie le corps des vertèbres, placées dans la gouttière que chaque corps présente jusqu’à l’articulation de la tête des côtes. L’œsophage et la veine azygos les recouvrent et les croisent dans ce petit trajet. Les intercostales gauches parviennent à cette même arti- culation des côtes par un trajet beaucoup plus court, et n’occupent le corps des vertèhres que dans une fort petite étendue. La plèvre et les ganglions thora- cliiques sont les seules parties qui les recouvrent. Près de l’articulation des côtes avec le corps des vertèbres, les intercostales placées dans les intervalles qui leur appartiennent se divisent chacune en deux branches , l’une dorsale , l’autre thorachique. Branches dorsales. Chacune d’elles se porte eu arrière entre les apophyses iransverses correspon- dantes, placée en dedans du ligament costo-tians- versaire. Elle donne plusieurs rameaux, dont les uns se répandent sur le périoste des vertèhres , les autres