44^ appareils DK l.A VIE ORGANIQUE, coup plus grand nomhre , passenl sur le jarret et dirigent vers la partie interne de la cuisse. C’est !o long de celle partie interne antérieure de la cuisse que tous les absorbans superficiels de la jambe , rap- prochés .et sans cesse anastomosés , remontent jus- qu’aux glandes inguinales superficielles où ils fi- nissent. La plus grande partie des absorbans de la cuisse occupe la partie antérieure de ce membre. Ceux qui naissent de sa partie postérieure se contournent bien- tôt , soit en dedans , soit en dehors, pour se réunir aux premiers. Tous s’anastomosent enfin avec les absor- bans superficiels de la jambe, et vont se terminer aux mêmes glandes. Les glandes inguinales sont aussi le point central de réunion des absorbans superficiels des fesses , du périnée, des lombes et de la moitié sous-ombilicale des parois de l’abdouÆn. Ceux des fesses, plongés dans une graisse abondante, communiquent fréquemment ensemble d’un côté à l’autre. Ils se contournent, les uns à la partie externe , les autres à la partie interne de la cuisse, et se réunis- sent soit aux absorbans de ce membre , soit à ceux du périnée. Quelques-uns remontent vers la crête iliaque en s’anastomosant avec les absorbans superficiels lom- baires. Ceux du périnée n’ont rien de remarquable. Ils se, confondent bientôt avec les absorbans internes de la cuisse. Ceux des lombes, nés près de la colonne verteTrale et communiquant entre eux d’un côté à l’autre, se dirigent en dehors et en bas au-dessus de la crête