DE LA CIRCULATION. aGt son trajet la surpasse toujours beaucoup en grosseur. Cette branche descend verticalement derrière l’es- tomac jusqu’à la grande courbure de cet organe. Dans ce trajet, elle répond en arrière à la portion verlicale- du duodénum, à gauche au pancréas. Parvenue à la grande courbure de l’estomac, elle la suit dans toute son étendue , et finit en s’anastomosant avec. Ja gastrique inférieure gauche. Par sa portion verticale, la gastrique inférieure droite donne des rameaux duodénaux et un rameau pancréatique. Les rameaux duodénaux naissent à droite et se jettent aussitôt sur le duodénum où ils se distribuent on s’anastomosant. Leur nombre est incertain, leur volume peu considérable. Le rameau pancréatique naît à gauobe et se dirige transversalement derrière le pancréas dont il suit la longueur. Il s’y termine en s’anastomosant avec ceux que fournit l’artère splénique. Son existence est con- stante ; mais souvent il vient de la mésentérique supé- rieure. Je l’ai vu naître isolément de l’hépatique , au même endroit que la gastrique inférieure droite. Tou-^ jours il a peu de volume. Par sa portion horizontale, la branche gastrique, ]ilacée sur la grande courbure de l’estomac , donne- des rameaux supérieurs et inférieurs. Les rameaux supérieurs sont en nombre indé- terminé. Ils rémontent sur les deux faces de l’es- tomac , et s’y distribuent en s’unissant à ceux de la- gastrique supérieure et aux divisions de la branche- pylorlque. Les rameaux inférieurs sont moins, nombreux^