r>F, FA CIRCULA TTOIV. D'après CCS rajiporls, on voit, i°. Que lapopliioe , environnée en liant d’nne manière assez lâche par les muscles, entourée immédiatement en bas par des muscles forts et épais, est plongée de toutes parts, dans la plus grande partie de son trajet , au milieu d’une graisse abondante ; 2°. Que dans tout l’espace poplité elle appuie sur le fémur sans autre intermède cjiie la graisse ; 5°. Que cependant sa compression est dilFicile en cet endroit, vu la saillie latérale des mus- cles demi - aponévroticpie et biceps cpii l’éloignent beaucoup de l’aponévrose et de la peau. D’ailleurs, cette compression comprend nécessairement le ne,rf sciatique avec l’artère, et. porte toujours sur le pre- mier avant de porter sur la seconde. Pour décrire avec plus d’ordre les branches de la poplitée , il faut considérer cette artère dans l’espace poplité, et à la partie supérieure de la jambe. 1°. Portion poplitée. ^ \ \ Elle ne donne que trois branches remarquables connues sous le nom à'articulaires supérieures^ et distinguées en interne , externe et moyenne. Branche articulaire supérieure interne. '■ Elle est considérable et varie beaucoup dans son point d’origine. Souvent elle naît de la poplitée renfermée encore dans le grand adducteur, ou même de la fémorale ^ti-dessus de ce muscle. Elle descend alors en cô- toyant le tendon, et bientôt se divise en deux bran-