200 APPAREII,.S de la vie ORGAN'IQüE. lexlcrleur, jM Olégcs soit par des organes épais , soit par un canal osseux qui les renferuie. Les carotides , internes , aussitôt après leur origine , s’enfoncent entre | la colonne vertébrale et le pharynx. Bientôt les con- 1 duits carotidiens , les gouttières du spliénoide com- | piétées et converties en canaux par des lames épaisses j de la dure-mère, offrent à ces deux artèi’es un chemin | solide par lequel elles traversent la base du crâne. Les vertébrales , dont le trajet est plus long, sont | aussi protégées d’une manière encore plus sûre. En- . gagées dès leur origine dans les trous des apo- t physes transverses cervicales , elles- sont renfermées | dans le canal qui réstdte de ces trous réunis jusqu’à J la partie supérieure du cou , et ne sortent ensuite 1 de ce chemin couvert que pour se trouver garanties par les couches épaisses des muscles complexus, splénius et trapèze. Ce canal de l’artère vertébrale, | quoique formé par plusieurs portions osseuses isolées, ii offre la même solidité que le conduit carotidien, vu les articulations multipliées qui assujettissent ici : les os, tandis que les muscles intertransversaires en ! remplissent tous les intervalles. Si ce canal est légère- ■ /nent flexible sur lui-même , comme l’exigeoient les mouvemens de la région à laquelle il appartient, celte flexion également répartie sur tous ses points ne peut jamais diminuer ses diamètres ou rétrécir son calibre. 2°. Tant que les lr*oncs cérébraux ne sont point ]:>arvenus dans la cavité du crâne , ils ne fournissent que de forts petits rameaux ou au moins des branches forts disproportionnées au volume qu’ils ont eux- mêmes. J’ai fait celle remarque plus haut à 1 egard