3.')G ArPARtir.S DE LA VIE ORCANÎ'QUE. lîouiTlcicr, un tles plus voluiulneux 'de celle cspèd<*i Souvent il vient de lu poplitée ou du iroiic liLial postérieur. Parvenue sous la voûte du calcanéum , la tibiale {)OSlérieurc donne quelques rameaux aux muscles adducteur du gros orteil, |)elll fléchisseur des orteils , et à la peau. Puis elle se divise en deux branches vo- lumineuses qui sont les artères plantaires interne et externe. ArCere plantaire interne^ C’est la moins volumineuse. Cachée dans Son orl-* gine par le ligament annulaire interne, elle se porte ho- rizontalement en avant sous le muscle adducteur du gros orteil contre lequel elle est immédiatement ap- pliquée, se détourne ensuite un peu en dedans, con- tinue à se porter en avant sous le petit fléchisseur du même orteil, et finit en s’ahaslomosaht par plusieurs divisions avec les premiers rameaux collatéraux. Dès son origine, la plantaire interne fournit des ra- meaux nombreux, soit à l’articulation du pied avec la jambe, soit aux muscles superficiels de la plante du pied. Quelques-uns de ces rameaux , plus considé- rables que les autres, s’engagent au-dessus des muscles profonds, et vont se répandre sur les ligamens nom- breux qui unissent inférieurement entre eux les os du tarse. Dans le reste de son trajet, la plantaire interne dis- tribue principalement ses rameaux au muscle addiic-* teur du gros orteil. Plusieurs, cependant, se portent en dehors, donnent au petit fléchisseur commun, et traversent l’aponévrose plantaii’e pour se perdre dans