I PRELIMINAIRE. X^X' lomie pathologique et sur la matière médicale avant d’avoir réitéré ses recherches et fait • disparoître quelques erreurs qu’il reconnoissoit ou qu’il soup- çonnoit dans ce qu’il avoit déjà enseigné de l’une et de l’autre science. Les esprits justes et droits vou- dront bien en croire un témoin fidèle à qui Bichat. avoit accordé sa confiance la plus intime^ et qui con- noissoît d’autant mieux les projets de son ami, qu’il devoit coopérer à leur exécution. Eh ! quel champ n’ouvriroit-on pas à ces critiques amers et injustes qui ont attaqué en tant d’occasions, les points les plus solides de la doctrine de Bichat , si l’on offroit à leur censure des fragmens que Bichat critiquoît tout le premier ! Que ne diioient-ils pas contre un ouvrage nécessairement défectueux sous plusieurs rapports, -puisqu’encore aujourd’hui on les voit traiter avec.un mépris affecté les ouvrages, que l’auteur avoit travaillés avec le plus de soins , mer hardiment les ventes qu’il avoit le mieux con- statées , traiter d'imagmaires des expériences faites aux yeux de plus de deux cents personnes , et ré- pétées sous les yeux de l’Ecole elle-même * enfin qualifier d’opinion puérile et ridicule une- classifîcation fondée sur l’observation la plus simple , et qui sert aujourd’hui de base à la plus belle partie ( ) On sait que Bichat avait reitéré ses principales oxps- r.ifinces devant MM. Halle et Dumcrü.