ï ÏO APIUIIEILS DE I,A VIF, Or.GAMQUE. CoiUuui avec celui de l’orelllelle à l’ouverlure. auricidali c, le llssu musculaire cesse lout-à-coup à l’ouverlurc aortique. On voit les fibres s’implanter sur le tissu propre de l’aorte , à-peu-près comme les mus- cles larges de la vie extérieure s’implantent sur les os. La membrane inlerne des cavités gauches est la continuation de celle qui a commencé dans les veines pulmonaires, et qui se continue ensuite dans tout le système artériel. Introduite par les veines pulmonaires dans l’oreillette , elle la tapisse toute entière sans for- mer aucun repli, et s’introduit directement dans le ventricTile. En cet endroit, elle augmente un peu d’épaisseur, se replie sur elle-même pour former les valvules mitrales, et se retrouve au contour de l’ou- verture. Là elle diminue beaucoup d’épaisseur, ac- quiert même une ténuité telle qu’elle paroît d’abord entièrement cesser. Cependant il n’est aucun point du ventricule où l’on ne trotive une pellicule membra- neuse immédiatement appliquée sur les fibres char- nues, et intimement adhérentes avec elles. On la re- trouve et sur les faisceaux et sur la portion continue des ])arois. En suivant ces parois jusqu’à l’ouverture de l’aorte , on ne voit aucune interruption entre celte membrane et celle qui, bien manifestement, tapisse l’intérieur de celle artère. On est donc fondé à admettre la continuation de la même membrane dans le ventri- cule. En passant de celle cavité dans l’aorte elle devient très-visible et facile à isoler dans les espaces triangu- laires qui séparent les origines arrondies cl festonnées de ce vaisseau. Introduite dans l’aorte, elle reprend son épaisseur primitive , se replie aussitôt sur elle- même, et forme les trois valvules seini-lunalrcs, puis