55o APPAREILS DE LA VIE ORGANlQt'E. péronier, descend le long de la malléole externe, et &e divise en rameaux pinson moins ténus qui se per- dent sur l’articulation du pied et sur le tarse , en communiquant avec la péronière et avec la plantaire externe. Artère pédieuse. Celte artère, qui n’est que la continuation de la tihiale antérieure, commence au niveau de l’articu- lation du pied, se porte horizontalement en avant sur la partie supérieure et interne du tarse, couverte d’abord par l’extenseur du gros orteil, puis placée en dehors de son tendon, en dedans du muscle petit extenseur commun ou pédieux jusrpi’à l’intervalle des deux premiers os du métatarse. Là, elle s’engage sous le premier tendon du muscle pédieux, puis tra- verse verticalement le muscle interosseux correspon- dant, et gagne la plante du pied, où elle se divise en deux branches. Dans son trajet, la pédieuse donne de^ branches internes et externes. Les Internes assez nombreuses, mais peu remar- quables, se répandent sur le bord interne du pied et s’y ramifient en s’anastomosant avec la plantaire interne. Les externes, plus multipliées, se répandent sur la lace supérieure dir pied et se distribuent principale- ment au muscle pédieux. Deux d’entre elles, nom- mées tarsienne et niélalarsienne, méritent une des- cription particulière. Branche tarsienne. Elle naît de la pédieitse, près de son origine , au niveau de la tète (lu scaphoinc ,,