4^0 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, verge. Placées d’abord à l’extérieur du corps caver- neux, elles le contournent de bas en haut, gagnent sa partie supérieure , et se réduisent ordinairement à un ou deux troncs qui suivent le dos de la verge jusqu’au gland en se distribuant comme les artères dorsales qu’elles accompagnent. Chez la femme, il part de ces veines , dès leur ori- gine , plusieurs rameaux qui vont se rendre entre le rectum et le vagin , à leur partie inférieure , pour se distribuer à l’un et à l’autre. Des rameaux, plus nom- breux encore, se portent entre le vagin et le bas-fond de la vessie , et se répandent sur ces deux organes en s’anastomosant fréquemment ensemble et avec ceux du côté opposé. Mais les veines vésicales elles-mêmes se dirigent sur les côtés de la vessie et du vagin où elles forment un plexus très-considérable d’où partent beaucoup de rameaux qui enveloppent la vessie à sa partie su- périeure. Malgré leurs anastomoses nombreuses , elles continuent la plupart à se porter horizontale- ment en devant jusqu’aux grandes lèvres. Là, elles se répandent dans le tissu cellulaire abondant de celte partie, dans la peau, dans le muscle constricteur, et forment, dans tout le contour de la vulve, de nom- breux plexus auxquels viennent se perdre les veines honteuses soit internes, soit externes. Plusieurs ra- meaux , nés de ces plexus, l’emontent au-devant de la symphyse, et donnent naissance aux veines dorsales du clitoris qui suivent la partie supérieure de ce corps jusqu’à son extrémité.