48/|. API*. DE LA VIE OKCAN. DE l’ABSORPTION.' pharynx, lia accompagnent également les vaisseaux sanguins et aboutissent avec eux à la partie supé- rieure et latérale du cou dans les glandes jugulaires, lien est de même des absorbans de la langue et de ses muscles. Les absorbans profçnds du larynx , de la partie inférieure du pharynx et de l’épaisseur de la glande thyroïde , se réunissent dans les glandes inférieures du cou avec les superficiels. Quelques-uns de ceux qui appartiennent à la thyroïde descendent direc- tement au-devant de la trachée, et se confondent avec les absorbans pulmonaires. Tous les absorbans superficiels et profonds, soit de la tête , soit du cou, aboutissent dans les glandes très-nombreuses qui remplissent l’espace tiiangu- laire Ibrnié par les muscles trapèze et sterno-mastoï- dien, ou dàns celles qui environnent la veine jugu- laire interne. Ils passent successivement d’une glande à l’autre , et forment entre elles divers plexus. Enfin ils se réunissent, de l’un et de l’autre côté , en un seul tronc. Le tronc gauche , tantôt aboutit dans le conduit thorachique près de sa terminaison , tantôt s’ouvre immédiatement dans la veine sous-clavière ou dans la jugulaire interne. Il en est de même pour le tronc droit, qui, tantôt se réunit au tronc absor- bant axillaire , tantôt aboutit isolément dans les veines droites. FIN DU QUATRIÈME VOLUME. I ^