4^ APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. fonctions. C’est par eux que s’introduit le fluide destiné à élaborer le sang ; c’est dans leur intérieur et sur leurs parois que l’élaboration s’opère ; c’est par nux que la portion d’air devenue inutile est rejetée au dehors. Leur ensemble constitue la cavité intérieure de l’appareil respiratoire, cavité analogue à celles de l’appareil digestif par son organisation , puisqu’une membrane muqueuse la revêt, quoiqu’elle en diffère par sa disposition, puisqu’elle est subdivisée en une multitude presqu’inflnic de canaux décroissans à la manière des artères. Cet ordre de conduits commence par un tronc unique qui réunit les deux poumons l’un à l’autre, et en forme réellement un seul organe en rendant leurs phénomènes nécessairement simul- tanés. Seuls de tous les conduits de l’économie , ceux-ci sont constamment ouverts , l’air devant, à tous les instans , y aborder sans aucun obstacle. On donne à leur tronc commun le nom de tvachce- artère : leurs divisions prennent celui de hroncheSx La trachée-artère , située au-devant de la colonne vertébrale, s’étend depuis la partie moyemie supé- rieure du cou jusqu’à la partie supérieure et profonde de la poitrine. Elle commence au-dessous du.larynx, finit au niveau de la seconde ou troisième vertèbre dorsale. Placée sur la ligne médiane, symétrique et régulière dans toute son étendue , elle paroît encore, sous ce rapport, appartenir aux organes extérieurs , et ce sont seulement ses divisions qui perdent ce ca- ractère. Vue antérieurement, elle paroît cylindrique ; mais en arrière, on la trouve aplatie : ce qui dépend, comme nous le dirons bientôt, de son organisation, l^e diamètre de la trachée-artère est, eu géncnil,