38 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, portion du péricarde qui se prolonge en dehors sur les vaisseaux pulmonaires. La surface intérieure de la plèvre^ par-tout conti- guë à elle-même, comme nous l’avons dit, offre un aspect lisse et pâle dû. au fluide séreux dont la mem- brane est la source. Ce fluide, continuellement exhalé, continuellement absorlié, favorlsesans doute le jeu des organes resplijatolres, en isolant le poumon des parois tborachiques qui l’environnent. Mais son exis- tence est-elle nécessaire aux phénomènes de la res- piration? cette fonction est-elle gênée d’une manière sensible lorsque le fluide séreux cesse d’être produit, et qu’il y a continuité entre les portions costale et pulmonaire de la plèvre ? On a long-temps soutenu raflfirmative, on en a même fait autrefois un principe en médecine, et l’usage d’attrlbxier la difficulté habi- tuelle de la respiration à Vadhérence des poumons à la plèvre n’est point encore tout-à-fait aboli. Cependant les réflexions suivantes , faites depuis long-temps par Haller, répétées ensuite par d’autres physiologistes, ne permettent plus d’admettre cette idée. i*^.. Les expériences les plus positives ont prouvé que , dans l’état sain, il y avolt ioiq‘ours contiguité parfaite entre les poumons et les parois tborachiques , soit dans l’inspiration , soit dans l’expiration : le rai- sonnement seul l’auroit démontré. Quelle seroit, en effet, la raison des mouvemens du thorax , si les poumons jouissolent d’un mouvement propre et indé- pendant ? Mais les poumons et le thorax se mouvant toujour,s nécessairement de concert, comment pour- rolt-il y avoir entre eux un espace vide ? et s il ne