ïG2 APPAREir-S DE EA VIE ORGANIQUE, au niveau de la paroi intérieure de l’oriiiic , immé- diatement avant que l’artèi'e se jette dans l’arrière- fond zygomatique. Son .volume égale à-peu-près celui de la temporale antérieure. Dès son origine elle fournit quelques,rameaux au périoste et à la graisse orLl- taire, puis elle s’engage dans la gouttière sous-orbi- taire ; et ensuite dans le eanal entier , qu’elle parcoui t sans former de flexuosité sensible, placée au-dessous du nerf de même nom qu’elle. Dans son trajet, elle donne d’abord quelques rameaux qui pénètrent dans l’orbite, et vont aux muscles abaisseur, petit rotateur, palpébral , et au sac lacrymal. Plus antérieurement, elle fournit des rameaux qui, par de petits conduits particuliers de l’os maxillaire, vont se distribuer à la membrane du sinus dans sa partie supérieure, et y forment un réseau plus ou moins sensible ; enfin elle sort du canal par le trou orbitaire inférieur , cachée parle muscle élévateur propre de la lèvre. Là, elle se divise en un grand nombre de rameaux dont les uns vont aux muscles labiaux , les autres communi- quent avec la branche nasale de l’oplithalmique, avec la faciale et l’alvéojaiie. Branches que donne la maxillaire interne dans rarrière-fond de la fosse zygomatique. Ces branches sont la ptéiygoïdienne , la ptérygo- palaiine, et la palatine supérieure. Branche ptérygoidienne. Elle est fort petite ; quelquefois c’est la palatine supérieure qui la fournit. Engagée, aussitôt après son origine, dans le conduit plérygoïdien avec le rameau nerveux du meme nom ,