48o ArPAîlElLS DE LA VIE ORGANIQUE. (lu dos et de 1 cxliirieur du thorax, mais encore à une partie des ahsorlians luipaliques, pulmonaires , cardiaques , lliorachiques internes , et à ceux de la tête et du cou qui nous restent à de'crire. C’est ce tronc qu’on a nommé grand vaisseau IjaiphaLlque droit , et qu’on s’accoutume à regarder comme te- nant de son cote la place du conduit tlioracliique. Cette idée n’est pas tout-à-fait exacte; car, i°. on peut remarquer, d’après les descriptions déjà faites , que très-souvent les absorbans axillaires gauches s’ouvrent aussi dans les veines par un tronc particulier sem- blable à celui du côté droit ; 2°. que le tronc absor- bant droit est très-souvent suppléé par plusieurs vais- seaux isolés qui s’ouvrent tous individuellement dans les veines ; 5°. enfin on verra bientôt qu’une partie des absorlians de la tète et du cou se terminent aussi aux veines jugulaire et sous-clavière par des troncs particuliers qui n’ont aucun rapport avec le tronc absorbant du côté droit. On ne peut donc point rap- porter tout l’appareil absorbant à deux troncs prin- cipaux seulement, et c’est ce qui rendra toujours inexacte et confuse toute description de ces vaisseaux faite des troncs aux rameaux, à la manière de celle des artères. ^ VI- Ahsorhans superficiels de la tâte et du cou. Ceux de la tète appartiennent ou à l’extérieur du crâne , ou à la face. Les ahsorhans superjiciels du crâne , répandus de toutes parts sous la peau , se réduisent a un