aSG APPAREU,S DE LA VIE ORGANIQUE. aux muscles iniorcostaux et s’anastomosent avec le» rameaux de la branche inlerieure. Parvenue à la partie antérieure du thorax, les branches thorachiques qui répondent aux vraies côtes ‘ s’anastomosent avec les branches externes de la tho- rachique interne ; celles qui répondent aux fausses côtes se ramifient dans les muscles de l’abdomen en s’unissant aux rameaux de la ihorachique interne , de l’épigastrique eide la circonflexe iliaque. Celle disposition est commune à toutes les inter- costales. La dernière oflre cependant quelques diffé- rences. Son origine est cachée par l’appendice dia- phragmatique à laquelle elle donne quelques rameaux. Après avoir fourni sa branche dorsale, elle suit le bord inférieur de la dernière côte , et vers le mi- lieu de la longueur de cet os se divise en deux ou trois branches. L’une continue à se porter en dehors et se perd dans les muscles larges de l’abdomen. Les autres descendent verticalement entre les muscles obliques abdominaux et se portent jusque vers la crête iliaque en se divisant en plusieurs rameaux qui se distribuent à ces muscles et s’anastomosent soit avec les lombaires, soit avec la circonflexe iliaque. Quelquefois la dernière intercostale manque tout-à fait, et se trouve suppléée par des rameaux de l’avant- dernière , ou par ceux de la première lombaire. IV. DLS ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR I SA PORTION ABDOMINALE. | En donnant les dernières intercostales , l’aorte s’en- gage entre les «appendices diaphragmatiques, pénètre h