J.fl t)ï; LA CIRCULATION". tliorachique entre les deux appendices dlafdiragnia- tiques qui la recouvrent quelque temps, et s’intioduit dans l’abdomen par l’écartement qu’elles laissent en- suite entre elles; Darts cé petit trajet, l’aorle se rap- proche un peu de la ligne médiane, sans cependant s’y* placer tout-à-fait. Engagée dans l’abdomen , elle» descend verticalement sur le corps des vertèbres lom- baires jusqu’à la quatrième ou cinquième , où elle finit en se divisant. Dans cette dernière partie de son ti ajet, elle est appliquée en arrière sur les yerlèbres, répond à droite à la veine cave inféi’ieure ; à gauche et en devant le péritoine la recouvre; l’estomac et l’in- testin grêle reposent sur elle. ; Pour examiner avec ordre les nombreuses artères que fournit l’aorte, il faut les distinguer;(en cinq classes : ' ■ ^ 1°. Celles que donne l’aorte à son origine. 2°. Celles qui naissent de sa courbure. .. ; , 5°. Celles qui naissent de sa portion thorachique. 4“. Celles que donne,sa portion abdomiüalei 5°. Celles qui la teimiinent inférieurernent.,, ; I. DES ARTÈRES Qü E DONNE l’aORTR A SOIf ORIGINE.. . 1| • . Ces artères, peu considérables, destinées unique- ment au cœur, et nommées par celte raison cardia-^ ques, sont au nombre de deux : on peut les distingtier en antérieure et postérieure ,■ moins d’après leurs points d’origine que d’après leur distribution. Toutes deux naissent .de l’aorte immédiatement au-dessus du bord libre des valvules serai-iunairé»,