appareils de i,a vie organique* vaiil du flédilsscur digital profond, elle remonte Jjienlôt entre le muscle cnhital anterieur et rurticu- lation liuméro-culnlalc, contiguë au nerl‘ cubital ; et parvenue entre la tubérpslté interne et l’olécrâne, elle s’anastomose avec un rameau considérable de la brandie interne inférieure fournie par la brachiale. Sa convexité donne plusieurs rameaux cpii descendent dans l’épaisseur du muscle flédiisseur digital pro- fond et du cubital antérieur où ils se disuibuent. Quelques-uns tra-versent le cubital et sou aponévrose pour se perdre à la peau. Les autres brandies externes sont peu remar- quables : elles se jettent dans le fléchisseur superficiel et dans le cubital antérieur. Branches antérieures. Elles sont très-nombreuses et vont toutes se répandre dans les muscles de la couche superficielle où elles se perdent. Une seule est remarquable par son volume et par sa long{ieur. Souvent elle vient de l’artère interos- seuse. Dirigée obliquement en avant et en bas, elle côtoie en arrière le nerf médian et l’accompagne jus- qu’à la partie inférieure de l’avant-bras où elle finit. Les rameaux latéraux qu’elle donne dans ce trajet embrassent le nerf médian et s’enfoncent dans le muscle, fléchisseur superficiel, offrant d’autant plus de volume et de longueur qu’on les examine plus haut. Branches postérieures. La seule qui mérite une description particulière , c’est Vartère interosseuse. Elle naît un peu au-dessous de la tubérosité bici- pitale du radius. Son volume est souvent presque éual à celui de la cubitale. Dirisée borizonlalenient ■ O O