Al'PAUEILS DE LA VIE OllCANIQL'E. 212 DicnL Je la sous-cJavuM’o, coinnie il arrive fréquemment. Pa rvenue sous l’angulaire, la scapulaire posté- rieure donne ordinairement en haut une branche assez grosse qui remonte et se perd sur l’angulaire et sur le trapèze. En bas, elle en fournit d’autres plus ou moins considérables qui descendent en dehors sous le trapèze jusqu’ax.i sus-épineux, et se distribuent à l’un et à l’autre en s’anastomosant avec plusieurs bran- ches de la scapulaire supérieure. Enfin, sous le muscle rhomboïde, la scapulaire pos- térieure se divise souvent en deux branches égales O dont l’une suit, le long du bord de l’omoplate , le trajet vertical que nous avons Indiqué tout-à-l’beure, et finit près de l’angle inférieur de l’os en donnant ses rameaux au rhomboïde et au grand dorsal, tandis que l’autre, dirigée obliquement en dehors sous l’omo- plate, va se distribuer aux muscles grand dentelé et sous-scapulaire. La branche verticale est constante et termine l’artère ; la branche oblique est suppléée quel- quefois par plusieurs branches transversales. Il n’est pas très-rare de voir la scapulaire posté- rieure naître de l’axillaire. Elle passe alors entre les nerfs brachiaux, contourne les scalènes à leur attache inférieure, et parvenue en arrière , se comporte comme nous venons de le dire. 2°. Artère scapulaire supérieure. Inférieure à la précédente pour le volume, elle en tire souvent son origine ; d’autres fois elle naît de la thyroïdienne inférieure , rarement de la thorachique interne. Dans le plus grand nombre de sujets elle