57<5 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE; suffisamment indicjués , comme l’on sait, sur una tèie sèche par la gouttière à laquelle il correspond. On reconnoît par le même moyen la différence assez or- dinaire de largeur des deux sinus : le droit l’einporio presque toujours sur le gauche. Depuis le golfe de la jugulaire jusqu’au bord supé- rieur du rocher , le sinus latéral n’est formé que par deux lames delà dure-mère , dont l’une tapisse le crâne et par conséquent la gouttière, l’autre passe au-devant de celle même gouitière qu’elle cache eniièremeni. 11 résulle de là que dans touie celle parlie la largeur et la forme de la gouttière latérale déterminent la largeur et la forme du sinus. Au contraire , depuis le bord su-^ périeur du rocher jusqu’à la protubérance occipitalo interne, le,sinus, correspondant à la circonférence ex- terne de latente du cervelet, est formé par trois lames membraneuses dont une tapisse le crâne, les deux autres, écartées, appartiennent à la tente. Icilalargeur du sinus dépend moins de celle desagoulllère ; il est nécessairement triangulaire dans sa forme. Mais les lames qui le constituent deviennent fort épaisses près de son embouchure ; sa forme eu est changée en cet endroit, et il s’ouvre dans le confluent par tin orlfîci; très-large et transversalement ovale. Considéré dans son intérieur, le sinus latéral offre un aspect lisse et poli dû à la membrane veineuse qui le revêt et qui est la continuation de celle de la jngii- Jaire. Ordinairement on n y trouve aucune des brides dont nous avons parlé. D ans la preiqièrO partie de son trajet, le sinus latéral donne naissance en devant à deux sinus b.eau- çoup plus petits descjuels dépendent tous ceux de la