DE LA CIRCULATION. 3gg cerveau. Tout ce sang arrive enfin aux golfes des veines jugulaires en se mêlant à celui qu’ont apporté les sinus antérieurs de la base du crâne, et descend dans les veines jttgulaires pour se porter à la veine cave et au cœur. § IV. Des Sinus vertébraux. Deux grands sinus occupent le canal de l’épine dans toute sa longueur, et se coniinuenl sans inter- ruption depuis le grand trou occipital jusqii’à l’ex- ir'éniité infér'ieure du sacrum. Placés derrière les corps des vertèbres, sur les côtés du ligament ver’- tébral postérieur, ils répondent en arrière à la dure- mère dont ils sont tout-à-fait indépendans et à laquelle un tissu cellulaire fort lâche les unit. Aussi les trouve-t-on parfaitement intacts lorsqu’après avoir ouvert en arrière le canal des vertèbres on enlève en même temps ou successivement et la moelle et la gaîne membraneuse que la dure-mère forme à cet organe. 11 y a donc une grande différence entre les sinus vei’tébraux et les sinus du crâne. Ceux-ci sont éssen- liellenient formés , comme nous l’avons vu , par des lames écartées de la dure-mère, et la membrane vei- neuse prolongée dans ces écartemens , intimement adhérente à ces lames, ne peut point être considérée comme constituant la paioi solide des conduits san- guins. Les sinus vertébraux^ au contraire, sont essen- tiellement formés comme les autres parties du sys- tème veineux général; et pour s’en faire une juste image, il faut se représenter deux grandes veines