J3K LA CIRCULATION. ment annulaire et aux tendons réunis des deux Mé- cliisscurs. Endediins, elle est côtoyée par le neiT cubital, par le muscle cubital antérieur ,,et répond enfin al os jusi- Ibrme avant de se porter à la mam. En dehors, elle n’a de rapports remarquables cpie dans sa portion anti brachiale superficielle ou elle cô- toie le muscle fléchisseur digital superficiel. Aussitôt après son origine, la cubitale donne en de- dans une petite branche qui remonte entre le brachial antérieur et l’attache commune des muscles super- ficiels de l’avant-bras jusqu’à la tubérosité interne de l’bumérus où elle s’anastomose avec la branche interne inférieure fournie par la brachiale. On la nomme récurrente cubitale antérieure. Pour mettre de l’ordre dans la description des autres branches importantes que donne la cubitale , il faut considérer celle artère, i°. dans sa portion anti brachiale profonde ; 2°. dans sa portion anti-bra- chiale superficielle ; 5°. dans sa portion palmaire. 1". Portion anti-brachiale profonde. Elle s’étend obliquement en bas et en dedans depuis l’origine de la cubitale jusqu’à la fin du tiers supérieur de l’avant-bras. Les branches données ici par la cubitale sont ex- ternes , antérieures, et postérieures. Branches externes. La plus volumineuse et la plus constante naît au niveau de l’attache inférieure du brachial antérieur. On la nomme récurrente cu- bitale postérieure. Transversalement dirigée au de-