HSa APPAREILS DE LA VIE OROANIQUE. Ij’un Cl l’autre^ placés contre la paroi interne du simn?, se portent ensuite en devant, J’arière en fonuani plu- sieurs flexuosités, le nerf en suivant un trajet hori- zontal au-dessous et en dehors de l’artère, à laquelle il est contigu. L’artère sort enfin j)ar l’ouverture su- périeure dont nous avons jjarlé loul-à-l’heure , et se porte dans le crâne ; le nei f traverse la paroi anté- rieure du sinns pour entrer dans l’orbite. Pendant leur trajet, l’artère et le nerf baignent-ils dans le sang du sinus, contme les anatomistes le sup- posent? Au premier aspect, on est porté à le croire , car le sinus présente une seule et unique ca%iié dans laquelle l’artère et le nerf ne paroisseni séparés du sang par aucune cloison. Mais , i”. peut-on penser que le sang veineux, qui par-tout ailleurs n’est en contact qu’avec une seule espèce de membrane exclusivement destinée à le contenir, soit ici, par une exception unique, en con- tact immédiat avec la dure-mère 2°. La membrane veineuse , qui bien évidemment tapisse les autres si- nus , et spécialement les pélreux et transverse, ne paroît point interrompue à l’entrée du caverneux, et | se retrouve au-delà de ce sinus, soit dans la veine ophthalmique, soit dans le sinus coronaire. 3". Si l’on examine en détail les parois du sinus caverneux , on trouve à toutes leurs parties cet aspect lisse qui ailleurs est certainement dû à la membrane veineuse. Si la membrane veineuse existe dans le sinus i caverneux, comme les raisons précédentes le prou- vent , il est impossible que l’artère et le nerf soient I contenus dans la cavité de cette membrane , puisque les ouvertures qui transmettent dans le sinus l’artère