13 E L A K R S P 1 U A T ION. 55 juim et aux cotes , d’où ou les détache toujoui s avec beaucoup de facilité. Ceci étant établi, on comprend sans peine que les dépôts dont il s’agit se développent d’abord d’avant en arrière, c’e^t-à-dire, que le pus s’accumule dans le sens où il trouve le moins de résistance. Cette âc- cumulatioii augmente les écai temens naturels des deux plèvres, et produit un écartement extraordi- naire dans l’endroit où ces deux mendiranes éloient , , \ contiguës. Mais lorsque le pus continue à s’amasser, comme il ne peut pas distendre les plèvres au-delà d’un cer- tain degré, il faut nécessairement qu’il les détache dans un des endroits voisins où elles sont adhérentes : ces endroits sont le péricarde en arrière ^ les parois ihorachiques en devant. Or, les plèvres adhèrent beaucoup plus au péricarde qu'aux parois thorachi- ques ; ce sera donc en devant et non en arrière qu’elles seront détachées dans une étendue plus ou moins grande ; le dépôt s’accroîtra donc désormais dans une direction transversale en dénudant d’abord les côtés du sternum, puis les cartilages costaux, puis les côtes, si l’on pouvoit supposer que la maladie durât assez long-tenqjs sans produire des accidens mortels. On conçoit dès-lors comment la trépanation du sternum , moyen indiqué pour évacuer le pus dans les abcès du médiastin , n’est absolument nécessaire que pour les abcès peu considérables, et devient inutile plus lard, le pus correspondant alors aux muscles intercostaux et pouvant être évacué par l’opération de l’einpyème, comme l’observe Saba- tier. On conçoit comment, dans certains cas dont