de e a or r cue ation". lo'ï nus, mais moins muIlijrUécs qxxe dans l’appendice de l’oi’edlelte droite. En haut, roi'eillette ne présente que le point de réunion des parois antérieure et postérieure , sans au- cun auli’e objet remarquable. En bas, l’oreillette se termine par une large ouvei’- ture |)ar laquelle elle communique dans le ventricule gauche. Ventricule. Il occupe moins encore la partie gauche que la parliepostérleure du cœur : sa forme est pyramidale ; mais l’épaisseur de ses parois empêche qu’il ne pré- sente , lorsqu’on l’observe, même sur le cadavre , cet aplatissement qui, fort remarquable sur le ventricule droit, permet de le diviser en deux parois dis- tinctes. Celui-ci paroit arrondi suivant sa largeur, et offre les diamètres transverses à-peu-près égaux dans un point donné de son étendue. Il surpasse en longueur le ventricule droit ; car, d’un côté , son som- met dépasse visiblement celui de celte dernière ca- vité ; de l’autre, l’oreillette gatxcbe , égale à la droite en étendue, se trouve plus élevée qu’elle. Quant à la largeur, ilparoît que naturellement elle est égalé dans les deux ventricules. Presque tous les anatomistes ont remarqué une largeur moindre dans le ventricule gauche ; mais Sabatier et tous ceux qui ont écrit après lui attribuent uniquement cette inégalité a ce qu’au dernier instant de la vio le sang s accumule dans les cavités droites , ne pou- vant plus pénétrer dans les poumons , qui déjà en sont engorges j tandis que les cavités gauches* envoient