l6 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. pat ois : lisse et polie, elle est lubrifiée par le fluide séreux de cette membrane. On y voit constamment sur chaque poumon une rainure considérable qui commence en arrière un peu au-dessous du sommet, et qui se prolonge très-obliquement en avant et en bas jusqu a la base : cette rainure s’étend à presque toute l’épaisseur du poumon, quelle divise en deux moitiés à-peu-p.-cs égales, connues sous le nom de lobes. Le lobe supérieur, volumineux en haut, dimi- nue progressivement et se termine presqu’en pointe, tandis que l’inférieur, rétréci en haut, présente en bas sa plus grande largeur. Pour l’ordinaire sur le poumon droit, le lobe supérieur se trouve dmse en deux portions par une rainure secondaire dirigée obliquement de haut en bas et de dedans en dehors , sens inverse de la grande, en sorte qu’on distingue a ce poumon trois lobes, demie moyen, triangulaire , présente son sommet en dehors, sa base en dedans. Au reste, cette rainure varie beaucoup plus que la première pour l’existence, la longueur et la profon- deur : quelquefois on ne la trouve point, ce qui est cependant assez rare; plus souvent elle est incom- plète et ne s’étend pas jusqu’au bord exteneur du poumon; enfin, tantôt elle est aussi profonde que !a-grande, et divise réellement le poumon en trois lobes également distincts ; tantôt, plus superficielle, elle laisse les deux parties du lobe supérieur presque entièrement continues. Chez quelques sujets on trouve aussi, mais rarement, sur le poumon gauche, la rai- nure secondaire dont nous parlons. _ La surface inteau!, plane en general est divi^-e en deux portions inégales par l’insertion des bronche.