120 appareils de la Vifc OKCANIQL'E. suite de cylindres continus, successivement plus petits. Sous ce point de vue, le système artériel diffère ahsoluraent du système nerveux cérébral. Car les nerfs principaux sont composés de plusieurs filets réunis qui ne font que s’écarter les uns des autres lorsque le nerf se ramifie , en sorte que le nombre de l'ameaux distribues dans un organe se trouvoit tout entier dans le tronc nerveux d’où cet organe les a reçus. Dans le système nerveux cérébral, on observe constamment un décroissement progressif, une di- minution graduelle de volume dejmis les troncs jus- qu’aux rameaux. Jamais deux brandies ne sont égales, cbacune en particulier, au tronc d’où elles partent,* toujours le tronc est d’autant moins volu- mineux qu’il a fourni plus de branches, de rameaux et de filets. Aussi le nombre des .subdivisions d’un nerf est beaucoup moindre que celui des subdivisions d’une artère; et tandis qu’un seul tronc, l’aorte , donne tous les vaisseaux artériels qui se distribuent aux organes des deux vies, plus de quatre - vingts nerfs primitifs donnent à la seule vie extérieure les rameaux qui lui sont nécessaires. D’après cette comparaison entre les systèmes ar- tériel et nerveux développée par Bicbat dans ses Cours d’anatomie, on conçoit qu’il est impossible de suivre dans la description des artères l’ordre mé- tbodique de nomenclature que lui-même a snlvi en décrivant les nerfs dans l’ouvrage que nous conti- nuons. Les dénominations de 7ierf, tronc, ht'nnchc , rameau , ramuscule, filets, filamens lui suflisolcnt et s’appliquoient facilement à un seul nei'f, les di\i-