7^ appareils RE LA VIE ORCAIV'IQUE. vaisseaux à une assez grande dislance. C’est celte Cavité propre au cœur, et nommée par celle raison pci'icat'de, dont nous devons nous occuper d’abord. ARTICLE PREMIER. Du Péricarde. Le péricarde, situé à la partie moyenne du thorax, occupe à-peu-près toute la hauteur de cette cavité qu’il concourt à diviser en deux portions inégales. Loge entre les deux plèvres qu’il écarte l’une de Tautre, et qui le recouvrent latéralement, il répond en devant et en arrière aux endroits où ces membranes se rapprochent pour constituer les médiaslins. Ainsi, il • répond médiatement, en arrière, à la colonne vertébrale, à l’œsophage, à l’aorte ; sur les côtés, aux poumons , qui se prolongent plus ou moins sur sa par- tie antérieure; en devant, au sternum et^aux côtes gauches ; en bas , il repose sans aucun intermède sur le centre aponévrotique du diaphragme. Lorsqu’on enlève le sternum et les cartilages des côtes , et qu’on observe le péricarde tel qu’il se pré- sente , il paroît pyramidal, ayant sa base en bas , son sommet en haut. Sa forme paroît aussi symétrique , si ce n’est qu’in férieurement il se prolonge un peu plus à gauche qu’à droite. Mais celte forme ap]ia- renle n’est due qu’à la disposition des plèvres à l’é- gard du péricarde. Si on enlève exactement ces deux membranes de dessus lui, par la dissection , ce qui est toujours facile, on voit que la graisse accumu- lée dans leurs écartemens , surtout entre la plèvre droite cl la partie inférieure correspondante du péri-