DE E AES OnPTIOlV. 445; iliaque , en so contournant en devant, et finissent aux glandes inguinales. Ils communiquent souvent dans leur trajet, en haut avec les dorsaux superficiels inférieurs, en bas avec les absorbaus des fesses et de la cuisse. Ceux de la moitié sous-ombilicale des parois de l’abdomen s’unissent fréquemment, dans leurs ori- gines , au niveau de l’ombilic, avec les absorbans qui partent du même endroit pour aller supérieurement aux glandes axillaires. Anastomosés entre eux au- devant de la ligne blanche, ils recouvrent toute la largeur de l’abdomen par un vaste réseau, et des- cendent , en se réduisant à un petit nombre de troncs plus volumineux , jusqu’aux glandes inguinales où ils finissent. C’est encore aux glandes inguinales que viennent aboutir les absorbans superficiels dès parties génitales externes. Nous les réunissons à ceux des membres inférieurs pour ne pas trop multiplier les svdidi- visions. De ces absorbans, les uns viennent du scrotum , les autres de la verge. Ceux du scrotum , très-nombreux et anastomosés ensemble au niveau de la cloison du dartos , remontent de chaque coté à la partie interne de la cuisse en communiquant et se confondant à leur terminaison avec ceux de la verge et du périnée. Les absorbans superficiels de la verge forment pour l’ordinaire deux faisceaux distincts sur les parties latérales de cet o'rgane , quoique leurs origines iru- mediàtes soient fort irrégulières. Chaque faisceau , dirige en arrière, s’épanouit beaucoup parles divi-