4^4 APPAKEirS DR LA VIE OUCANIQL'E. (les l)ranchcs arKiriellcs dont elles suivent la dislrl- bution. Dans son trajet, la i(inale droite ne donne ordinai- rement que quelques rameaux eaj)sulaires et adipeux, lia gauche Iburnit de plus en haut la veine capsu- laire gauche, en bas la veine sperrnallque. 5°. Kelnes spermatiques. Elles sont un peu plus volumineuses que les artères de même nom. I^a droite naît ordinairement de la partie anléiieure de la veine cave, au-dessous de la rénale. La gauclie naît de la partie inférieure de la rénale, sur les parties latérales du corps des vertè- bres. Leur origine a lieu tantôt .par un seul tronc, tantôt par deux branches bientôt réunies. Chacune se dirige aussitôt un peu obliquenient en dehors entre le péritoine et le psoas, puis se recourbe légèrement pour se porter vei ticalement en bas, tou- jours placée sur ce muscle. Vers le milieu de son trajet et au-dessous du rein, la veine donne un grand nombre de rameaux qui se portent transversalement en dehors au-devant de la graisse abondante du rein et s’anastomosent fréquemment ensemble de ma- nière à former un plexus veineux qu’on a nommé corps pampinijorme. Souvent le tronc de la veine finit par ce plexus, qui se prolonge ensuite inférieu- rement. D’autres fois la veine demeure entière après l’avoir formé. Parmi les rameaux qu’elle donne en dehors dans les réglons lombaire et iliaque , plusieurs remontent sur le péritoine, et vont s’anastomoser, soit dans lé méso-colon, soit dans le mésentère, avec