APPAREILS DE LA VIE ORGANlQlfE. a58 Artère cubitale. Nee au mêujc endroit que la radiale , elle est volumineuse. Peu après son ori<>ine , elle descend obliquemenien dedans, elle s’enfonce entre la couche musculaire profonde de l’avani-hras et la couche mus- culaire superficielle dont elle croise la direction. Par- venue vers la fin du tiers supérieur de l’avant-hras, elle sort de dessous les muscles antérieurs dans l’endroit où le fléchisseur digital superficiel s’écarte du cuLltal antérieur, et devient verticale jusqu’auprès de l’os pisiforme où elle est presqu’aussi superficielle que la radiale. Détournée alors ohliquement en dehors, elle passe sur le ligament annulaire antérieur du carpe, et gagne la paume de la main où elle se termine en formant l’arcade palmaire superficielle. Ainsi, changeant deux fois de direction , l’artère cuhiiale forme deux courbes, l’une en haut sous les muscles , l’autre eu bas près de la main, et se reti ouve à sa terminaison dans la ligne droite de son origine. En devant, la cubitale , recouverte supérieurement par la réunion des muscles grand pronateur, grand et petit palmaires , fléchisseur digital siqærficlel et cubital antérieur, répondant en Las à l’aponéviose et à la peau dont elle n’est éloignée que pai- les saillies latérales du fléchisseur superficiel et du cubital, est entièrement cachée à la main par le muscle palmaire cutané et par l’aponévrose palmaire. En an'ière, la cubitale répond d’abonl au bra- chial antérieur , puis, dans tout 1 avant-bras , an flé- chisseur digital profond , puis, dans la main, au bga-