I I 2 APPAIIEILS DE LA VIE OUCANIQUE. sang rouge. Elles piouvent aussi l’idemlié de nature entre la portion nicndDraneuse qui forme les valvules mitrales, et celle qui forme les valvules sigmoïdes de l’aorte. Mais comme elles ne se trouvent point dans l’intérieur du ventricule gauche, on pourroit en con- <'lure que si la même memhrane se continue dans cette cavité, du moins elle y change extrêmement de nature aussi-Lien que de densité. Mouvemens du Cœur. On a défini avec raison le cœur un muscle creux ,. et celle expression seule nous avertit que tous ses mouvemens tendent ou à agrandir ou à resserrer ses cavités. Ce resserrement , dans lequel les cavités s’effacent presqu’entièrement, est nécessaire pour l’expulsion du sang. La dilatation doit lui succéder pour qu’un sang nouveau soit admis. Cette dilatation e.it active aussi-bien que la contraction, et ne dépend point de l’abord du sang, quoiqu’elle coïncide loujoui s avec lui, puisqu’on la voit s’exercer encore quelque temps après la mort sur le cœur vide^ et même séparé de la poitrine. Le cœur se dilate pour recevoir le sang auquel un mouvement nouveau doit être communiqué. Il se contracte pour communiquer ce mouvement au sang qu’il a reçu. La contraction est donc la partie la plus active des phénomènes du cœur, et la dilatation n’a pour but que de donner lieu à des contractions nou- velles. C’est donc prmcipalemenl des contractions du cœur que nous devons nous occuper, et ces contractions ,