APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, ils passent sur l’aponévrose aLdominale , sur le muscle «raïul oblique, sur .une partie <Ju grand pectoral, en s’approchant progressivement du creux de l’aisselle. Réduits enfin à un certain nombre de ti'oncs , ils se plongent dans le tissu cellulaire abondant de cette partie , et finissent aux glandes. Les absorbaus superficiels du thorax naissent à la partie antérieure moyenne de celte caviié dans toute son étendue : quelques-uns même ont leurs premières radicules au-devant de la partie inférieure du cou. Dirigés plus ou moins obliquement, les uns de haut en bas , les autres de bas en haut , d’autres transver- salement entre leigr'and pectoral et les tégumens , ils se portent tous en dehors , se contournent sur le bord inférieur, du grand pectoral, et p'arviennent au creux de Faisselle, dans lequel ils se terminent comme les précédens. 3“. Ahsorhans superficiels du dos. Il faut y comprendre ceux de la partie postérieure du cou. Ces derniers , placés entre la peau et le tra- pèze , commencent par des rameaux ténus vers les apophyses épineuses Cervicales et vers l’occiput. De là, ils descendent en dehors, en suivant la direction oblique des fibres du trapèze , et en se réunissait successivement aux troncs plus volumineux , passent sur l’épine de l’omoplate , et descendent sur la partie postérieure du deltoïde eu se rapprochant du muscle brachial postérieur. Là , réunis à plusieurs absorbans superficiels du deltoïde , ils se recourbent transver- salement en dedans , et vont aux glapdes axillaires.