4o4 apparkit.s de la vie organique. Les sinus veilébraux reçoivent en dedans le sang de la dure-mère et du tissu spongieux des vertèbres. Ils le transmettent en dehors dans les veines verté- brales , intercostales, lombaires ét sacrées, qui le portent ensuite dans les troncs auxquels elles appar- tiennent. § V. De la Veine axillaire. C’est le nom que prend la sous-clavière au-deVant du scalène antérieur, après avoir fourni la jugulaire externe. Celte veine se porte obliquement en dehors et en bas au-dessous de la clavicule, descend ensuite dans le creux de l’aisselle ,^toujours placée au-devant de l’artère ; et parvenue vers le tendon du grand pec- toral, elle se divise en deux veines brachiales. Dans son trajet, l’axillaire fournit les veines ibora- chiques externes, acromiale et scapulaire inférieure, distribuées comme les artères de même nom. Mais elle donne de plus deux veines considérables qui ne répondent à aucun tronc artériel , et desquelles dé- pend tout le système veineux superficiel de l’avant- bras et de la main. Ce sont les veines céphalique, et basilique. 1°. Veine céphalique. Elle naît de l’axillaire , immédiatement après son passage sous la clavicule, tantôt par un seul tronc, tantôt par plusieurs branches bientôt réunies. Souvent, en cet endroit, elle communique par un rameau avec la jugulaire externe. Dirigée obliquement en dehors, elle se porte dans l’intervalle graisseux qui sépare le