XV PRlî LIMINAÏRE. point de vue soit nosographique , soit pratique (i).' I/auteur, qui avoit déjà pris part aux travaux anato- miques de Bichat , a Lien voulu partager aussi les miens , et il m’est doux de reconnoître ici que je dois à sa sagacité dans l’observation, la découverte de plusieurs faits qui peut-être m’auroient échappé sans lui. On se tromperoit d’ailleurs si l’on croyoit que M. Roux et moi nous ayons été entièrement isolés l’un de l’autre dans notre travail respectif. Nous nous sommes communiqué mutuellement tous les faits remarquables qui se sont présentés ; plus d’une fois nous les avons vérifiés ensemble , et toujours nous nous sommes concertés pour partir des mêmes prin- cipes et pour suivre en général le même ordre. Cet ouvrage sera probablement le dernier publié sous le nom de Bichat. Mon projet avoit d’abord été de présenter en abrégé, sous le titre à'OEuvres posthumes , la doctrine du même auteur sur l’ana- tomie pathologique et sur la matière médicale. Quelques matériaux qu’il a laissés, et surtout ses leçons recueillies par un grand nombre d’élèves , pouYoïent servir a ce travail que diverses personnes m’ont pressé vivement d’entreprendre. Mais de très- (>) Voyez le témoignage que lui rend M. Pinel dans la nouvelle édition de la Nosographie philosophique, tome III.