DK la circulation. TT{) (lerai'lèi’O pulmonaire , dans laquelle le sang pénètre pour en parcourir les ramilîcallons. A son cmboucliure, cette artère est garnie des trois valvules sigmoïdes , auxquelles on attribue com- munément Fusage de lermer par leur abaissement le retour au sang dans le ventricule pendant la con- traction de l'artère. Mais d’abord Bicbat a démontré jusqu’à l’évidence que les artères étoient entièrement dépourvues de contractilité organique sensible, et ne faisoient que revenir sur elles-mêmes en vertu de leur contrac- tilité de tissu après la légère dilatation que l’impul- sion du sang leur faisoit éprouver, vérité incontes-* table, que la simple comparaison du tissu artériel avec le tissu musculaire auroit dû faire entrevoir de- puis long-temps aux anatomistes. En second lieu , les-valvules sigmoïdes fixées , dans toute l’étendue de leurs bords convexes-, aux parois de l’artère, ne peuvent dans aucun cas s’abaisser assez: pour fermer entièrement l’ouverture du ventricule, surtout si l’on suppose l’artère remplie par le sang comme elle l’est dans le moment auquel on rapporte sa contraction. En troisième lieu, si l’on observe le rapport mutuel de ces valvules et la direction de leurs, bords libres , on verra qu’en les supposan t même abaissées jusqu’à la position horizontale, il resleroit nécessairement entre ces bords libres un espace triangulaire assez large pour permettre le retour partiel du sang. Je crois donc que si les valvules sigmoïdes favori- sent la circulation pulmonaire en soutenant en parties- la colonne sangidne dtms le moment du retour de-