456 .m>AREïî.S DË LA VlK ORCA^^IQUE. Très-souveni ces ^^Inndes ne participent en ancurte manière à rengorgemenl si Iréqueni des glandes mésentériques ; on en conçoit facilement la raison, les gros intestins étant presque entièrement étrangers à l’absorption chyleuse. Glandes stomachiques. Elles occupent les deux courbures de l’estomac, et sont disposées le long des arcades que forment les artères gastriques. Leur nombre est fort petit et ne va guère au-delà de cinq ou six sur chaque courbure. Glandes cœliaques. Je comprends sous ce nom celles qu’on appelle ordinairement hépatiques , pan- créatiques et spléniques, parce que les vaisseaux qui dépendent de l’artère cœliaque peuvent être regardés comme le centre commun de toutes ces glandes. Les unes environnent le tronc de la veine porte au moment où elle s’introduit dans le foie ; les autres sont rangées le long de l’artère splénique ; d’autres enfin, placées autour de l’artère cœliaque et à l’origine de la mésentérique , forment un groupç commun avec les premières lombaires. Ces glandes sont nombreuses, et peuvent être regardées comme les points principaux d’origine du conduit tbora- ebique. § IV. Des Glandes thorachiques. Elles appartiennent au médiastin, aux parois du thorax et aux poumons. Glandes niédiastmes. Les unes, au nombre de trois ou quatre, peu volumineuses, se trouvent im- médiatement sur le diaphragme; d’autres, en quan- tité à-peu-près égale, occupent l’écartement inférieur