t)Ë LA CinCtrLATION. Syî opposée, avec les temporales, etnaême avec les fron- tales. Lorsque la veine Jugulaire interne a fourni les bran- ches dont nous venons de parler, elle se détourne un ]>eu en arriére, remonte avec fartère carotide interne derrière l’apophyse styloïde et ses muscles jusqu’au trott déchiré postérieur par lequel elle pénètre dans le crâne. Souvent la jugulaire interne, parvenue aU niveau du larynx, se divise comme fartère cai’Otide primi-* tive en deux grosses branches. L’une, externe, est le tronc commun d’où partent toutes celles que nous venons de décrire. L’autre, interne, remonte et se porté dans le crâne. En entrant dans le crâne par le trou déchiré posté- rieur, la veine jugulaire interne se dilate en tout Sens, et cette portion dilatée répond à Une cavité creusée en cet endroit sur les os temporal et occipital réunis. C’est ce renflement, plus considérable ordinal-* rement à droite qu’à gauche, qu’on nomme golfe de la veine jugulaire > III. Du Système veineux céréhi'ol^ suite de ta veine jugulaire internei La veine jugulaire interne sé dépouille de son tîssü propre au niveau du trou déchiré, aux bords duquel ce tissu adhéré, et la membrane interne seule pénètre dans le crâne par cette ouverture, en sorte que, dans la fosse nOmmee golje de ta jugulaire , la membrane veineuse est déjà immédiatement appliquée sur la dure-mere. Celle locution commune que nous avons