PE LA CIRCULATION. Jij cette circonstance ; son usage, entièrement relatif à Ictat du fœtus, exige plus de largeur qu’elle n’en offre chez l’adulte , où on ne doit la considérer que comme les débris d’une portion organique jadis es- sentielle. Le sang est donc pressé de toutes parts, dans l’oreillette et tend à s’échapper par l’ouverture la moins résistante. Mais lui-même presse la valvule cardiaque contre la petite ouverture veineuse qui est dès-lors exactement fermée. Le trou Botal n’est point ouvert , et quand il le seroit, son extrême obliquité le rendroit inutile, le sang pressant alors l’une contre l’autre les deux valvules dont l’intervalle constitue ce trou. 11 ne reste donc que l’entréedes deux veines caves et celle du ventricule. Nous avons vu que ces embouchures veineuses n’étoient garnies d’aucune valvule propre à empêcher le reflux du sang. Aussi ce reflux a-t-il été observe, et on ne peut le révoquer en doute. Mais le sang qui remplit constamment le système veineux, et qui dans ce moment-là même- fait effort pour entrer dans l’oreillette , empêche que ce reflux ne soit considérable. A U contraire, ce moment est celui où le ventricule se dilate ; son ouverture est parfaitement libre, et 1« valvules qui la bordent, abaissées d’avance en vertu de cette dilatation même , n’offrent aucun ob- stacle a 1 entrée du sang, qui tend à les déprimer encore- plus en pénétrant dans la cavité. La plus large de ces-- valvules se trouve alors appliquée contre l’ouverture- de 1 artere pulmonaire , où le sang ne doit point en—• core pénétrer. Le sang remplit donc le ventricule, qui aussitôt se contracte sur lui. Pressé de toutes partsce-fiLuide-