DE l’absorption. toraux , se tlirigenl plus ou moins obliquement sur la surl'ace externe du grand dentelé, qui leur fournit de nouveaux rameaux , et vont aux glandes axillaires. § Y ^ Des Ahsorhaiis qui partent des glandes axillairesf et de leur mode de terminaison dans Les veines. Les absorbans qui entrent dans les premières glandes axillaires passent ensuite successivement de l’iine à l’autre , et servent à les réunir en formant entre elles , soit des plexus, soit des troncs plus ou moins volumineux. En quittant les glandes les plus supérieures , ils se trouvent réduits à trois , quatre ou cinq troncs qui accompagnent la veine sous-clavière jusqu’à son entrée dans le thorax. Là , les absorbans du côté gauche se réduisent à un seul ou à deux troncs qui s’engagent derrière le muscle sous-clavier et la première côte, croisent en haut la veine sous- clavière dans laquelle ils s’ouvrent en arrière , tantôt isolément , tantôt en commun avec le conduit tho- rachique. Les absorbans axillaires du côté droit se compor- tent de la même manière. Mais lorsqu’ils sont par- venus dans le thorax , ils finissent ordinairement par un seul tronc qui s’ouvre dans l’angle de réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne. Ce tronc ^ varie un peu en longueur; souvent il n’a que quelques lignes , et jamais il n’a plus d’un demi-pouce. Sa gros- seur égale à-peu-près celle du conduit thorachique. 11 appartient non-seulement aux absorbans axillaires, et par conséquent à ceux des membres supérieurs ,