BE LA CinCULATIOTV. Branches de la portion sous~niaxillaire. Ce sont lii palatine inlerienre et la sous-mcnlale. La palatine injérieure est la j^lns petite. Née de la faciale peu après son origine, quelquefois de la ca- rotide elle-mêine, elle remonte aussitôt entre le stylo-pharyngien et le slylo-glosse, sur la partie laté- rale du pharynx correspondant à l’intervalle des pi- liei'S du voile du palais. Elle se ‘divise aussitôt en un grand nombre de rameaux , dont le plus grand nombre se distribue , soit au pharynx , soit surtout à la glande amygdale. Les autres remontent dans l’épaisseur du voile du palais, se répandent dans ses muscles et à sa membrane, en s’anastomosant avec ceux de la palatine supérieure fournie par la maxil- laire interne. La sous-mentede naît de la faciale près du bord maxillaire. Son volume varie. Elle côtoie l’os maxil- laire au niveau de l’attache du mylo-byoïdien, recou- verte en bas par le peaucier et par la portion anté- rieure du digastrique. Ses rameaux nombreux se distribuent à ces muscles, et principalement au mylo- byoïdien qu’ils traversent pour aller s’anastomoser avec ceux de la sublinguale , qui n’est quelquefois elle-nicme qu’une division de la sous-mentale. Celle- ci se divise enfin en deux rameaux, dont l’un passe au-dessus de l’attache antérieure du digastrique et s’unit à la sous-mentale opposée, tandis que l’autre remonte sur le menton à côté du même muscle, pour s’anastomoser avec des rameaux de la branche den- taire inférieure sortis par le trou mentonnier. Outre ces deux branches, la labiale en fournit un grand nombre à la glande sous-maxillaire. Toutes