3i4 appareils de la vie orcaniqué. mince en haut par l’arcade crni ale , en bas par la fm du grand adducteur. Ses rapports sont importans et faciles à reconnoître. Un devant, Fartère fémorale répond d’abord à l’a- ponévrose et aux légumens, dans le grand espace trian- grdaire que circonscrivent en baut l’arcade crurale > en dehors le couturier, en dedans les muscles moyeu adducteur et grêle interne. Mais elle en est éloignée par une grande quantité de graisse et par les glandes inguinales profondes. Plus bas, le couturier la recouvre en croisant obliquement sa direction jusqu’à l’endroit où ellè perd son nom. En arrière, la fémorale, appuyée à son passage par l’arcade crurale sur le pubis dont, elle est séparée par le muscle pectiné, correspond, dans tout le reste de de son étendue^ soit au pectiné, soit aux petit et moyen adducteurs, dont elle est séparée par une plus ou moins grande quantité de graisse; En dehors, contiguë d’abord au nerf crural et ap- pliquée sur les muscles iliaque et psoas ^ correspon- dant ensuite à une assez grande distance au muscle couturier , elle est enfin en bas immédiatement ap- pliquée sur la portion interne du crural qui la sépare du fémur; En dedans^ contiguë à la veine èrurale, elle répond d’abord d’une manière éloignée au bord interne du moyen adducteur sur lequel elle est appliquée en bas. D’après ces détails, on voit, i°. que l’artère fémo- rale n’est appuyée sur des portions osseuses qu’en deux endroits, à l’arcado crurale, où elle répond en arrière au pubis, et à la’partie inférieure de la cuisse^ où elle répond en dehors au fémur. 2°. Que l’appui