o8o APPAREILS DE LA A’^IE ORGANIQUE, lame carrée du sphénoïde, se portent liorizontale- ment eu devant sur les côtés de la fosse pituitaire , et finissent au-dessous des apophyses clinoïdes anté- rieures en s'étendant ohlicpiement en dehorsder- rière le tiers interne de la fente sjiliénoïdale. Leur largeur est considéi ahle ; leur figure irrégulière ne permet aucune coinpai-aison exacte. Formés en bas, dans presque toute leur longueur, parles gouttières latérales du corps du sphénoïde qui les borne en dedans, ils dépendent essentiellement chacun de la dure-mère, qui, après avoir tapissé la fosse temporale interne, se divise en deux lames en approchant du corps du sphénoïde. Pe ces deux lames , l’une, intérieure, tapisse immé- diatement la gouttière sphénoïdale , puis en dedans se continue dans la fosse pituitaire , en devant se réfléchit de bas en haut derrière la fente sphénoïdale, et constitue la paroi antérieure du sinus, en arrière se prolonge dans les sinus péireux et iransverse où elle devient extrêmement mince, et enfin dans le canal carotidien , où elle se continue avec le périoste extérieur. L’autre lame , extérieure , beaucoup plus épaisse , remonte verticalement sur le côté du sinus dont elle constitue la paroi externe en se continuant en devant avec la portion de dure-mère qui bouche les deux tiers externes delà fente sphénoïdale, en arrière avec la tente du cervelet, ce qui la met dans un état habi- tuel de tension. Celle paroi contient dans son épais- seur les nerfs moteur commun, pathétique elophthal- mique, disposés comme il a été dit dans le temps. Devenue plus épaisse supérieurement, la lamo