APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, les analoniistcs (i), que la partie postérieure des ^iouiuons doit la couleur plus foncée cpi’on lui irome a la supination dans laquelle presque tous les cada-n vres sont placés, en sorte qu’on peut déterminer à volonté cette teinte noirâtre dans une autre partie du poumon, eu donnant pendant quelque temps au cada- vre une position différente: elle aura lieu en devant si on couche le sujet sur la poitrine ; si on le place sur le côté, elle s’observera sur la partie latérale du poumon correspondant : ceci, au reste, est sujet à quelques exceptions assez fréquentes pour qu’on doive les re- marquer ici. Quelquefois on ne trouve qu’un seul poumon engorgé poSlérieurerhent, quoique le sujet ait été dans une supination complète , et que l’autre poumon paroisse contenir à-peu-près la même quan- tité relative de sang. Quelquefois là partie antérieure est spnsiblement engorgée dans la même circonstance, la postérieure ne l’étant point, etc., etc. Ceci tient, sans doute , à la perte plus ou moins absolue de con- tractilité organique insensible dans diverses por- tions de l’organe pulmonaire, d’où résulte une per- méabilité cadavérique plus ou moins marqüée. Les couleurs obscures ne sont pàs les seules que la stagnation du sang puisse donner aux poumons. Très- souvent divers points de ces organes offrent un rouge vif et vermeil ; très-souvent cette teinte rouge s’ob- serve sur une grande partie ou meme srur la moitié d’un poumon, l’autre moitié présentant le brun ou le violet ordinaire. Enfin , presque toujours la couleur rouge est la seule qu’on trouve sur les poumons des (ijVoj-cz })lus haut le second passage cité de ülorgagni.