I l8 APPAREIL^ DE DA VIE ORGANIQUE, soulève les v.'ilvulcs tilcuspides nvec (rauianl plus de faciliié que les faisceaux musculeux aiiquels elles sont assujetties se trouvent rajiprocliés de l’ouverture par lé raccourcissement du cœur. Les valvules s’ap- pliquent donc contre cette ouvei’ture auriculaire : la bouchent-elles exactement i on est tenté de le nier lorsqu’on observe le cadavre ; car leur largeur paroît disproportionnée avec celle de l’ouverture ; mais si l’on se rappelle que la contraction du ventricule se fait dans tous les sens à-la-Ibis; que par conséquent cette cavité diminue de capacité comme de lon- gueur , on verra que l’ouverture est alors fort ré- trécie , et se trouve en rapport exact avec la largeur des valvules. Les valvules seroient inutilement soulevées contie l’ouverture auriculaire si dans ce moment elles étoient abandonnées à elles-mêmes : le sang les pousseroit dans l’oreillette et s’ouvriroit un passage libre pour retourner dans cette cavité. 11 étoit donc nécessaire qu’assujetties inférieurement de quelque manière, elles ne pussent être soulevées que jusqu’à mi cer- tain point : c’est l’elFet qui résulte de leur fixation à des faisceaux musculeux par le moyen de cordages fibreux. Biehat a refusé à ces cordages la nature ten- dineuse^ mais n’a point développé les raisons sur lesquelles il se fondoit. Je respecte cette opinion in- dilFérente à notre objet actuel, et je me contente d’observer que ces filamens ténus sont doués d’une force de résistance excessive, peut-être même supé- rieure à celle des tendons d’égale grosseur. En se soulevant pour fermer l’ouverture auricu- laire, les valvules tricuspides laissent libre l’ouverture