tlE r.A CinCUI.ATION. 205 SC réiinissaiu en un seul tronc qui ne tarde pas à sc diviser Ini-méme. A ces anastomoses individuelles il I faut joindre l’anastomose commune des troncs anlé- I rieurs avec les postérieurs par les branches commu- I niquantes postérieures. L’eflet de ces réunions vas- I ciliaires n’est point, comme on l’a pensé, de ralentir I le cours du sang , mais de rendre plus uniforme et plus vive l’impulsion du sang sur le cerveau. La plus remarquable de ces anastomoses, c’est sans contredit celle des carotides avec les vertébrales. ! Par elle les deux parties du système artériel cérébral i forment un seul tout, et peuvent même se suppléer I réciproquement dans certains cas. Ainsi dans les expé- riences sur les animaux vivans, on a vu quelque- I lois la vie subsister malgré la ligature des carotides , f les vertébrales fournissant alors seules tout le sang 1 du cerveau. On doit observer ici avec Blchat que toutes les di- visions vasculaires principales occupent la base de I l’organe cérébral, et se trouvent placées entre lui i et des surfaces osseuses, en sorte que le mouvement circulatoire, répercuté de toutes parts par ces sur- faces , se porte en entier sur la masse encéphalique i y produit une excitation d’autant plus vive ; exci- I tation necessaire pour que cet organe remplisse ses lonctions, et par conséquent pour que la vie exté- rieure soit entretenue. Ceux qui voudront approfon- dir davantage ces belles considérations, les trouve- lont admirablement développées dans la seconde partie des Recherches phy siologiques siŒ la vie et la mort.