DE LA CIRCULATION. V. VIS ARTÈRES PAR LESQUELLES l’aORTE SE TERMINE. Parvenue sur Je corps de J a quatrième vertèbre lombaire, ou sur le fibro-cartilage qui réunit la qua- trième à la cinquième, l’aorte finit en donnant nais- sance à deux gros troncs vasculaires nommés artères iliaques primitives^ Ces artères, égales en volume et en longueur, s’é- cartent l’une de l’autre à angle aigu, se dirigent obliquement en dehors , en bas et un peu en avant ; en s’éloignant progressivement de la cinquième ver- tèbre, sur laquelle elles reposaient d’abord. Elles pas- sent au-devant des parties latérales de la base du sa- crum , et près des symphyses sacro-iliaques, se divi- sent chacune en deux artères considérables nommées hypogastrique et iliaque externe ou artère du mem- bre inférieur. Dans ce court trajet, les deux iliaques primitives , côtoyées en dehors par les psqas, correspondent en dedans à un intervalle celluleux qui les sépare l’une de l’autre. En devant, la droite est recouverte en grande partie par la veine cave inférieure; le péri- toine seul recouvre la gauche. Aucune branche n’est fournie par l’une ni par l’autre.