JkPPAREILS DE LA V<E ORGANIQUE. ao/, 2°. Artère thyroïdienne inférieure. Elle est plus superficielle et heaucoup moins vo- lumineuse que la vertébrale. Née de la sous-clavière, elle remonte verticalement sur le muscle scalène an- térieur jusque vers la cinquième vertèbre cervicale ; là elle se recourbe tout-à-coup en dedans, passe trans- versalement entre l’artère carotide primitive et la colonne vertébrale, et remonte ensuite flexueuse jusqu’à la glande thyroïde. Dans ce trajet, la thyroïdienne donne un assez grand nombre de branches. Les unes, nées de sa partie interne, descendent sur le muscle long du cou auquel elles se distribuent, ou vont à l’œsophage et à la trachée-artère qu’elles accompagnent dans la poi- trine pour s’anastomoser avec les bronchiques. Les autres naissent de sa partie externe. Souvent elle donne la scapulaire postérieure et la scapulaire supérieure. Mais parmi celles qui sont constamment propres à la thyroïdienne, la seule qu’on doive dis- tinguer, c’est la cerviccde ascendante. Elle remonte sur le scalène antérieur et jusque sur le grand droit antérieur, fournit à ces muscles, au long du cou , au splénius , de nombreux rameaux par lesquels elle se perd, et qui s’anastomosent avec ceux de la verté- brale et même de l’occipitale. Les autres branches externes de la thyroïdienne inférieure sont plus ou moins ténues. Toutes remontent dans l’épaisseur du scalène antérieur et du long du cou, auxquels elles se distribuent enlièremeni. Parvenue auprès de la glande tliyroïde, l’artère se