ïy6 APPAREILS DE LA VIE ORGAMQUE, lénus quelle donne dans ce trajet se distrilment au périoste et aux élévateurs. Près de l’ouverture orbitaire, elle se divise en deux rameaux inégaux. I^e plus consldéi-able tantôt sort par le trou orbitaire J supérieur, tantôt se réfléchit sur un autre point de l’arcade. Il donne des ramuscules qui se plongent par jilusietirs petits trous dans la substance diploïque du coronal, remonte ensuite sur le front et se divise aussitôt en un nombre indéterminé de rameaux assez considérables qui se répandent en divergeant dans les niuscles palpébral , frontal et sourcilier, en s’a- nastomosant avec les rameaux de la branche frontale et de l’artère temporale superficielle. L’autre rameau sort de l’orbite un peu plus en dehors , remonte au- dessous des muscles palpébral et sourcilier dans les- quels il se perd en s’anastomosant, soit avec la tem- porale , soit avec les rameaux par lesquels la lacry- male se termine. Branches ciliaires. Leur nombre varie depuis celui de deux, qui est le plus petit, jusqu’à celui de six, qui est le plus grand. Presque toutes viennent de l’oplitlialmique ; quelques-unes sont fournies par les branches musculaire inférieure, sus-orbitaire, { etbmoïdale postérieure, lacrymale. Rapprochées du i nerf optique , les unes l’environnent immédiatement, , les autres en sont éloignées de quelques lignes. Toutes sont extrêmement flexueuses, et surpassent : par conséquent de beaucoup le nerf optique en ; longueur. Parvenues à la sclérotique , quelques-unes des ci- liaires fournissent des rameaux qui , anastomosés entre eux, forment autour du nerf; à l’endroit de son