1^)8 APPAREILS DE r,A VIE ORGANIQUE. très-peiils et peu multipliés. Un seul vient inimédia- teinent de la earoïkle externe : c’est l’artère auricu- laire postérieure distribuée surtout au pavillon et au conduit auditil*. Les autres sont fournis par la tempo- rale comme les rameaux auriculaires antérieurs , ou par la méningée comme la branche lympanicpie in- troduite par la fente glénoidale, et la jietite branche cpû, dans l’intérieur du crâne, part de la même mé- ningée pour aller au muscle interne du marteau, etc. Telle est la disposition générale des branches de la carotide externe. Elles communiquent souvent avec la carotide interne en s’unissant aux rameaux de l’opbtbalmique. Mais on peut remarquer qu’elles sont entièrement isolées des artères que la carotide interne fournit au cerveau, la dure-mère formant entre les unes et les autres une barrière qui n’est jamais franchie. § II. Artère carotide interne. Ecartée de l’externe au niveau du muscle digas- trique, elle s’enfonce dans l’espace qui sépare la branche de l’os maxillaire d’avec le pharynx, se dirige eu haut et un peu en dedans au-devant de la colonne vertébrale, jusqu’à l’orifice inférieur du canal caroti- dien, par lequel elle s’introduit dans le crâne. Accom- jiagnée en dehors par la veine jugulaire interne, voi- sine en dedans du nerf vague, du ganglion cervical supérieur et de son rameau inférieur, elle est unie à toutes ces parties par un tissu cellulaire lâche et fila- menteux. Sa direction.est rarement droite; recour- bée d’abord en arrière de manière à présenter su.