t)E LA C I H Ctrr.A “riO N. 2^5 vont, soit en haut, soit en bas, fonixer des arcades anastomotiques avec les rameaux des dorsales voi- sines. Un autre rameau s’introduit par le trou de conjugaison correspondant dans le canal vertébral, et se distribue au névrilème de la moelle. Ensuite la branche dorsale traverse horizontalement les fais- ceaux du transversaire épineux , descend entre lui et le long dorsal, et se perd enfin dans ces muscles et dans le sacro-lombaire. Quelques-uns de ces rameaux traversent le grand dorsal ou le trapèze et vont à la peau. Branches ihorachiques. Ce sont les plus volu- mineuses ; elles peuvent même être regardées comme la continuation des artères. Chacune suit l’espace intercostal correspondant, placée d’abord entre la plèvre et le muscle intercostal externe et environnée de beaucoup de graisse. Bientôt elle se divise en deux branches secondaires, qui s’engagent toutes deux entre les deux muscles intercostaux externe et interne. La branche inférieure , assez petite pour l’ordi- naire , suit pendant quelque temps le bord supérieur de la côte qui est au-dessous , se dirige obliquement ensuite sur la face interne de cette côte, et se perd sur le périoste par plusieurs rameaux ténus. La branche supérieure, beaucoup plus grosse, suit le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, placée dans la gouttière que ce bord présente. Vers le tiers antérieur delà côte, elle quitte ce bord et occupe à- pou - près le milieu de l’espace intercostal. Là, elle donne plusieurs rameaux, dont les uns traversent le muscle intercostal externe pour se jeter dans les mus- cles extérieurs du thorax , les autres se distribuent