'5/{fÿ APPAREILS DE LA VIE ORGAM^De, veines avec les organes envlronnans, lorsque, disten- dues trois fois au-delà de leur calibre naturel, elles occupent beaucoup plus d’espace qu’elles n’en oc- cupoient dans l’élat de vie ? Ajoutons que les in- jections sont ici presque toujours inutiles. Le sang qui stagne après la mort dans les veines, et dont la cou- leur s’aperçoit au travers de leurs parois , permet fa- cilement de les reconnoîlre , même dans leurs divi- sions les plus ténues. Lorsqu’une veine est vide, on s’as- sure sans peine de son existence et de son trajet en y faisant passer avec le doigt le sang des veines les plus voisines , et celte injection naturelle est la meilleure qu’on puisse employer, à moins qu’on ne veuille pour- suivre les veines jusque dans le tissu des os. A l’intérieur , les veines sont formées par une membrane mince, extensible jamais,ossifiée. Cette membrane n’appartient pas seulement aux veines proprement dites. C’est elle qui tapisse les cavités droites du cœur et l’artère pulmonaire ; c’est elle qui, prolongée dans les sinus cérébraux , s’y trouve interposée entre le sang et la dure-mère. Elle seule, par conséquent, s’étend à toutes les parties du sys- tème à sang noir ; et selon que divers tissus lui sont ajoutés en dehors, il résulte de cette union un organe musculeux, une artère , une veine ou un sinus. C’est là l’idée qu’on doil se faire de cette membrane. Con- sidérée dans les veines , elle y forme de temps en temps sur elle-même des replis semi-lunaires connus sous le nom de vahules. Ces valvules , quelquefois isolées, souvent disposées deux à deux, rarement trois à trois , sont surtout nombreuses dans les dl\n- sions de la veine cave inférieure , un peu moins dans