BE LA CniCüLATI ON'. 85 OU mollis inégulièremcnt enlrecroisées. L’une et l’autre se lerinlnent en se perdant insensiblement sur les parties voisines ; l’une et l’autre adhèrent intimement à un tissu séreux par leur surface inté- rieure. Mais la membrane fibreuse du péricarde se dis- tingue de la dure-mère par plusieurs attributs, soit do disposition, soit d’organisation, soit de fonctions. D’abord elle n’est point appliquée en dehors sur des^ parties osseuses. Des organes mous et peu résistans sont les seuls qui l’environnent, en sorte qu’elle forme seule la portion solide delà cavité où le cœur est immédiatement renfermé. Cependant elle a moins d’épaisseur que la dure-mère, et dans plusieurs en- droits sa ténuité est telle qu’à peine son existence peut être reconnue. J’observe, au reste, que si cette disposition de la membrane fibreuse pouvoit ofïrir quelque désavantage, celle des plèvres y supplée parfaitement. Ces membranes, en effet, réfléchies sur les côtés du péricarde et prolongées en devant, se trouvent séparées en plusieurs endroits de l’enveloppe du cœur par une grande quantité de graisse, en sorte quelles isolent les cavités destinées aux poumons de celle destinée au cœur, et empêchent cpie celui-ci ne ressente d’une manière aussi marquée l’influence des mouvemens exécutés par les parties latérales du thorax pour la respiration. La membrane fibreuse du péricarde difi’ère encore de la dure-mere en ce qu’elle ne se continue que par sa partie inferieure avec des organes fibreux. Par-tout ailleurs elle se confond avec le tissu extérieur des^ artères et des veines en se terminant ; exception scu-^