/|72 API'AIIEILS DE LA VIE ORGANIQUE. )<ru-lle avec les intercostaux, en partie avec les liépa-i ticpies et avec les autres absorhans al)(1oniinaux. Mais leurs trohes principaux occupent la face convexe du inuscle et se trouvent entre lui et la plèvre. Plusieurs naissent de cette membrane et se remplissent îles fluides colorés qu’on introduit dans le thorax. Ces troncs se dirigent d’arrière en avant en formant di- verses aréoles par leurs anastomoses. Ils remontent dans la partie inférieure du médiaslin, ti'aversent plu- sieurs glandes qui s’y trouvent, et se réunissent aux absbrbans tboraebiques internes de l’im et de l’autre côtés pour se terminer comme eux. Les absnrbans du péricaj'dc et du thymus, peu i-eiliarquables, parcourent le médiastin de bas en haut, traversent plusieurs glandes placées sur la veine cave supérieure et sur l’aorte, et se conlbndent ensuite soit avec les absorbans tboraebiques internes, soit avec les pulmonaires. Les absorbdns du oceur suivent, en général, le trajet dés vaisseaux sanguins. Souvent on réussit à les injecter, surtout sur les sujets maigres, en poussant im fluide coloré dans les artères cardiaques; le fluide passe incolore dans les absorbans. On parvient aussi à injecter immédiatement plusieurs de ceux-ci avec le mercure en les prenant près du sommet du cœur ; mais op a beaucoup de peine à les poursuivre jusqu’à leur terme , parce qu’ils se rompent très-facilement lorsqu’ils sont parvenus sur l’aorte. , Les troncs principaux de ces absorbans occupent les bords du cœur et reçoivent en cet endroit les ra- meaux répandus sur les faces antérieure et posté- rieure. Les troncs placés sur le bord obtus, parvenus