l5G APPARKILS nE LA VIE ORGA^VIQUE. par de peiiis trous jiarllcullcrs cl vont se rendre à I* dure-mère. Un autre rameau, plus considérable , re- monte en avant et en dedans sous la paroi supé- rieure de la fosse zygomatique, entre elle et les nerfs temporaux profonds, se recourbe bientôt en bas , descend verticalement entre le pérlstapbylin externe elle ptérygoïdien interne , et seqierd dans ces deux muscles par un grand nombre de ramuscules. Ce ra- meau naît quelquefois de la maxillaire interne elle- même. • Chez certains sujets, on a vu la méningée ne donner jiucun rameau avant son entrée dans le crâne. Par venue dans le crâne et placée au-dessous de la dure-mère, la méningée donne quelques rameaux à la portion de celte membrane qui tapisse la fosse temporale interne, et aux nerfs trijumeaux. On a vu un ou deux d’entre eux se porter antérieurement jusqu’auprès de la petite aile du sphénoïde , traverser par un ou deux conduits l’os malaire , auquel ils lais- solent quelques ramuscules, et se jeter dans la glande lacrymale. En arrière, elle en donne deux plus con-^ stans, dont l’un, supérieur, pénètre par l’biatus de la face supérieure du rocher dans l’aqueduc de Fallope, et s’anastomose avec la stylo-mastoïdienne ; l’autre, inférieur, s’introduit dans le conduit du muscle in- terne du marteau et se disti ibue à ce muscle. Quel- ques autres s’introduisent dans le tympan par de petites ouvertures particulières et s’y distribuent à la membrane muqueuse. Ensuite la méningée se divise en deux branches inégales. L’antérieure, plus volumineuse , se dlrij.e- obliquement en avant et en haut, gagne fiuigle iiifé-