Ï5E LA CIRCULAT I O rf. Remarques sur la disposition générale du système artériel des menibies supérieurs. Nous avons vu qu’un seul tronc vasculaire four- nissoit à chaque membre supérieur toutes les artères qui lui appartiennent. Ce tronc, né de l'aorte à sa sor- tie du thorax , forme aussitôt, en se portant en de- hors , une grande courbure qui embrasse la première côte , s’écarte ensuite progressivement du thorax , et descend verticalement le long du bras jusqu’à sa partie inférieure. Là, il se divise en deux branches volumineuses qui suivent l’avant-bras dans toute son étendue , se recourbent enfin en sens opposé l’une à l’autre dans l’épaisseur de la main pour finir en s’a- nastomosant ensemble soit par elles-mêmes , soit par leurs princqjaux rameaux. Jetons maintenant un coup-d’œil rapide sur l’en- semble des vaisseaux que ce tronc unique fournit par ses trois portions , et sur les deux branches qui le ter- minent. 1°. Les brandies qui naissent de la sous-clavière peuvent se rapporter à trois ordres. Les unes appartiennent au cou. Les plus considé- rables sont la thyroïdienne inférieure et la cervicale profonde. La première se perd presque toute entière dans la glande thyroïde en fournissant seulement aux muscles anterieurs du cou des rameaux nombreux. La seconde appartient spécialement aux muscles pos- térieurs du cou, et fournit seulement quelques ra- meaux aux scalènes. Le second ordre de branches est destiné à l’épaule.