4y4 APPAIŒILS DE LA VIE ORGANIQUE, luent sur les cotes de cbarjue doigt, et gagnent le nié- lacarpe, où , tantôt ils s’anastomosent de manière à former des troncs plus volumineux , tantôt ils con- tinuent simplement leur trajet en s’entrecroisant sans communicpier ensemble. Le dos de la main est re- couvert par ces absorbans , qui gagnent ensuite la partie postérieure de l’avant-bras où ils paroissent beaucoup plus nombreux, soit parce qu’ils se sub- divisent , soit parce qu’ils s’unissent à ceux qui nais- sent de cette partie elle-même. En remontant en- suite derrière l’avanl-bras , ils se dirigent un peu obliquement en dedans , et se contournent successi- vement sur le bord cubital du membre pour gagner sa région antérieure, à laquelle tous parviennent enfin auprès du coude. Les absorbans antérieurs des doigts sont un peu moins nombreux. Réunis principalement aussi sur les côtés de chaque doigt, ils communiquent.fréquem- ment avec les absorbans postérieurs , gagnent ensuite la paume de la main, où , souvent ceux des doigts index , médius et annulaire se réduisent à un seul tronc disposé en arcade, à-peu-près comme les vais- seaux sanguins du même endroit. Les deux extré- mités de ce tronc se continuent alors au-devant du ligament annulaire, et gagnent l’avant-bras conjoin- tement avec les absorbans du pouce et du petit doigt qui s’y rendent directement. Parvenus à la partie antérieure de l’avant-bras , les absorbans augmentent en nombre parce qu’ils s’unissent , soit à ceux qui naissent de cette partie , soit aux absorbans posté- rieurs qui viennent successivement les joindre. Di- rigés presque verticalement en haut , ils arrivent au