220 APl’AhF.lLS DE DA VIE ORGANIQUE, de son trajet, celle-ci adhère au tissu cellulaire grais- seux de la mamelle ; en sorte que, dans la disseciiorl, ’ elle s’enlève avec la peau, l’autre demeurant fixée sur le thorax. Branche que donne Vaxillaire da/is le creux de Vaisselle. Cette branche unique, la plus volumineuse que fournisse Taxillaire, est l’artère scapulaire inférieure, désignée par d’autres anatomistes sous le nom de scapulaire commune. Artère scapulaire inférieure^ Elle naît de la partie inférieure de l’axillaire près de l’endroit où ce tronc change de nom , vers le bord inférieur du tendon du muscle sous-scapulaire , cou- verte antérieurement dans son origine par le plexus brachial. Dirigée obliquement en bas le long du bord du sous - scapulaire, elle donne presqu’aussitôt trois ou quatre branches assez grosses qui se portent trans- versalement, soit aux glandes axillaires, soit au sous- scapulaire. La plus grosse s’enfonce dans l’épaisseur de ce muscle, s’y ramifie et s’y distribue entière- ment. En même temps qu’elle donne ces branches ou immédiatement après les avoir données, la scapulaire se divise en deux branches considérables , l’une des- cendante ou antérieure , l’autre transversale ou pos- térieure. Branche descendanic. Elle suit le bord antérieur