6o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ beaucoup plus fermes et plus solides. Cependant il n’est point rar^ de trouver chez l’adulte plasieurs glandes bronchiques très-consistantes , quoique égale- ment colorées. On les a vues pleines de petites concré- tions calculeuses, ossiformes , cartilagineuses , etc. On ne doute point aujourd’hui que les glandes bronchiques n’appartiennent au système absorbant. Haller les a vues manifestement se continuer avec des vaisseaux lymphatiques aboutissant au canal thora- chique commun. Plusieurs cependant ont voulu les ranger parmi les organes sécréteurs , et les ont regar- dées comme les sources du fluide noirâtre qui se trouve quelquefois mêlé par stries dans les fluides rejetés par expectoration le matin. Aucune preuve positive n’appuie cette opinion, puisque personne n’a pu découvrir de conduits excréteurs qui, des glandes bronchiques, allassent se rendre dans les vou s respiratoires. On s’est donc uniquement fondé, i°. sur l’analogie apparente des fluides ; 2°. sur ce que ces glandes avoisinent toujours les bronches ; 5°. sur ce qu’on ne connoît point d’autre source présumable du fluide expectoré. Ces raisons sont insuflisantes sans doute , quoiqu’elles aient paru assez fortes à Haller pour 1 ui faire ■ admettre , contre l’inspection anatomi- que , des voies de communication entre les glandes et les bronches. La nouvelle doctrine chimique a donné lieu à uae autre opinion sur l’usage des glandes bronchiques. On sait que Fourcroy les regarde comme les réservoirs du carbone dont le sang se décharge dans la respiration. Mais aucun fait anatomique ne favo- rise celle cxplicalioü , d’atUanl moins certaine que