t 52 Aï’rARr.ii,.'; de ea vie organique. soin par la clisseclion la membrane murpieuse dans toute celle parlie , les plis subsislenl encore sur le lambeau isolé , el y sont également saillans. On voit, par la même préparation, cpi’ils sont dus a des ban- delettes ou colonnes fibreuses, intimement adhérentes à la surface externe de la membrane muqueuse , et faisant corps avec elle. On ne peut, en effet enlever cette membrane sans les enlever aussi. Ces bandelettes ont une analogie encore plus frappante que les fllires transversales avec les faisceaux musculeux des intes- tins, si ce n’est quelles sont isolées et écartées plus ou moins les unes des autres. On peut penser que ^Yillis avoit fait les mêmes observations, puisqu’il attribue les plis de la membrane muqueuse pidmo- naire à des fibres musculeuses existantes dans son tissu. C’est exactement ce que l’auptosie cadavérique m’a démontré, excepté cependant la nature muscu- leuse de ces fibres, sur laquelle je ne crois pas pou- voir absolument prononcer. Un fluide muqueux lubrifie continuellement cette surface interne dont nous parlons. Peu abondant dans l’état le plus naturel, il est dissous par l’air el rejeté ainsi au dehors dans l’expiration. Accunudé en plus grande quantité dans une foule de circonstances acci- dentelles , il est expulsé en nature par les efforts ex- piratoires subits qui constituent la toux. Outre ce fluide, plusieurs en admettent encore ici un autre fourni par exhalation. Haller ne combat point cette opinion, mais n’y insiste pas, et ne cherche point à la prouver (i). Elle paroît, en effet, peu susceptible (i) On ne trouve, à cet égard , dans Haller, que ces mots :