DE LA CIRCÜLATlON. iîÔQ On voit d’après celle descriplion que les rameaux des branches coliques forment par leurs anastomoses mutuelles des arcades distinctes réunies à angles aigus à l’endroit où les branches finissent, et présen- tant leur convexité du côté de l’intestin, leur conca- vité du côté du méso-colon. Ces arcades ne donnent par leur concavité aucun rameau , mais leur con- vexité en donne un grand nombre, surtout dans les angles rentrans par lesquels elles sont séparées. Plu- sieurs de ces rameaux se portent dans des directions obliques, se rencontrent et s’anastomosent de ma- nière à former des aréoles de diverse figure, d’où naissent d’autres rameaux secondaires qui vont di- rectement à l’intestin. Mais presque tous en parlant des arcades se dirigent parallèlement les uns aux au- tres jusqu’au colon, et se portent ainsi sur ses deux faces. C’est là seulement qu’ils se subdivisent en ra- muscules ténus qui s’enfoncent au-dessous de la tu- nique séreuse et se ramifient à l’infini dans les tuniques musculeuse et muqueuse où ils se terminent. Ces rameaux sont éloignés les uns des autres par des intervalles assez larges dans toute l’étendue du colon iransverse. Ceux qui vont au cæcum sont beau- coup plus nombreux et plus rapprochés. Branches que donne la mésentérique par sa convexité. Elles varient beaucoup en nombre. On en compte ordinairement une vingtaine. Leur volume et leur longueur sont assez exactement en rapport. Les puis supérieures, qui sont nécessairement les plus