DE T-AB S OR PT 1 O IV. subcllvisions, une fouJe de plexus, traversent succes- sivement les glandes multipliées de cette j)artie et se réduisent près du joancréas à un certain nombre de troncs cpii se confondent avec les absorbans de l’esto- mac , de la rate et du foie. Les absorbans du cæcum , du colon lombaire droit et du colon transverse se comportent de la meme manière entre les lames du méso-colon, et se con- fondent dans leur terminaison avec ceux de l’intestin grêle. Les absorbans du colon lombaire gauche et iliaque , aussi-bien que ceux du rectum, vont aboutir soit aux glandes qui se trouvent au-devant de la colonne ver- tébrale et de l’aorte , soit à celles qui occupent l’inter- valle des deux lames du méso-rectum. Ils se perdent dans les plexus lombaires et hypogastriques. 3°. Absorbans de Vesiomac. Ils occupent pour la plupart l’intervalle des tu- niques péritonéale et musculeuse. On les distingue en trois ordres sur l’une et l’autre face de l’esto- mac. Les uns appartiennent à la grosse extrémité de cet organe, se dirigent à gauche, et vont en sui- vant les vaisseaux courts se réunir aux absorbans de la rate. Les autres se portent vers la petite courbure et aboutissent aux glandes que cette courbure pré- sente. Presque tous ceux-ci, même les plus rap- prochés du pylore dans leur origine , se dirigent obliquement a gauche, et se réunissent en grand nombre près du cote droit du cardia. Après avoir Il averse les glandes de cette partie , ils se recourbent