APPAREILS DE LA YIE ORGANIQirK. S86 Vcities latérales et inférieures du cerveau, terminées dans les sinus latéraux. Des veines nombreuses naissent par des ramus- cules ténus de la partie latérale de chaque hémi- S])hère cérébral. Leurs origines correspondent à-peu- près au niveau de la ligne demi-circulaire tem- porale du crâne , et sont tout-à-fait distinctes de celles des veines supérieures , qui parlent à-peu-près du même endi-oit. Elles descendent en arrière et en dehors sur l’hémisphère, en formant successive- ment des troncs plus volumineux qui bientôt se ré- duisent à deux ou trois. A ceux-ci vient s’en joindre un autre, lequel, résultant des veines nées à la sur- face inférieure du lobe postérieur, règne quelque temj)s sur le bord externe de ce lobe, et l’abandonne ensuite pour se porter en dehors. Ces trois ou quatre troncs veineux rapprochés abandonnent ensemble le cerveau, et environnés chacun par une gaine arachnoïdienne, se dirigent un peu obliquement en avant, pour gagner la partie supé- rieure du sinus latéral vers le commencement de sa portion horizontale, derrière la base du rocher. Ils pénètrent isolément dans ce sinus, en traversant cha- cun la lame supérieure de la tente du cervelet, dans l’endroit ou elle se réfléchit en haut, pour continuer à tapisser le crâne. On voit les faisceaux fibreux de la dure-mère s’éçaiter sensiblement entre eux dans l’endroit oii chaque veine les traverse.