DE LA respiration. i5 mon droit; et tandis que celui-ci s’étend beaucoup transversalement près de sa base, le gauche, plus res- serré dans la place qu’il occupe, paroît moins conoïde et plus uniformément allongé ; quelquefois même, forcé de céder à une dilatation extraordinaire du cœur anévrysmatique ou du péricarde hydropique , il se rétrécit vers sa base plus qu’à son sommet, et forme réellement un cône renversé. Enfin le thorax lui-même est sujet à des variations de forme soit naturelles, soit surtout accidentelles, et ici se rapportent tous les vices de conformation des côtes , soit pour la direction , soit pour les courbures : vices que les poumons représentent fidèlement, puis- qu’ils sont toujours forcés de se mouler sur les or- ganes solides qui les environnent. Je ne parle point ici des cas où un fluide accumulé dans la cavité de la plèvre comprime extraordinaire- ment le poumon. Il est rare en effet que la forme de cet organe soit alors changée, parce que ce fluide lentement accumulé le comprime en tous sens à-la- fois , et ne fait que diminuer plus ou moins son volume. Le cône que représente chaque poumon est tou- jours fort irrégulier, ces organes étant nécessai- rement disposés de manière à s’adapter aux parties voisines. Les poumons ne sont donc point arrondis dans tout leur contour, et on peut leur distinguer, outre la base et le sommet, deux surfaces, l’une externe, l’autre interne. La surjace externe, convexe dans toute son éten- due, correspond aux parois thorachiques, dont elle est séparée par la portion de plèvre qui tapisse ces