bK T, A CinriULATiO iV." D3t t^^moanx au muscle grand fessier près de soU àilache inferieure, puis se dirige oblicpieuient en bas et en dehors jusque dans Finlervalle des muscles fléchis- seurs de la jand)e. Là , elle fournit quelques Carneaux asccndails qui se jcüent dans ces muscles , et vont en liant s’anastomoser avec la circonflexe interne. Mais scs rameaux principaux accompagiieUt inférieure- ihent ces mêmes muscles dans lesquels ils se terminent, aussi-bien que dans le grand adducteur , et dans la portion oxienie duci-ural. ' La seconde perforante naît beaücoüp plus bas que la précédente , à laquelle elle est inférieure pour le volume. Elle traverse les nidyen et grand adducteurs j se divise ensuite en rameaux ascendans qui s’anasto- mosent avec Ceux de la première > et rameaux des- cendans qui se réunissent à la troisième. Tous sé distribuent aux mêmes muscles. C’est ordinaire- ment de celle-ci que naît le raïneau nourricier dii fémur. La troisième perforante , plus petite encore que là seconde, liaît à peu de distance de l’endroit où là profonde elle-même se pot'te en arrière , et traverse' le grand adducteur à-peu-près en même temps. Sà distribution est aussi la même , et n’a rien de remar- quable. Outre ces brandies, la profonde donne encore dans tout son trajet un grand nombre de rameaux internes, plus ou moins volumineux, qui se portent aux mus- cles adducteurs et droit interne, dans lesquels ils s« perdent< iv.r fiï