56 APPAUEILS DE LA VIE OKGANIQffE. et leurs rameaux les plus ténus sont les seuls qui s’eu écartent pour se jeter vaguement dans la substance propre des poumons. Il est meme probable que ces derniers suivent encore les ramifications bronchiques , puisque, comme nous l’avons dit, ces ramifications sont presque infinies, et qu’il n’est aucune partie des poumons qui n’en présente. Les conduits aériens reçoivent leurs artères de a plusieurs sources. Celles de la trachée lui viennent des thyroïdiennes, et spécialement des thyroïdiennes inférieures les plus rapprochées d’elle. Quant aux bronches, elles ont des artères propres, qui naissent immédiatement de l’aorte, et que l’on nomme par cette raison artères bronchiques. On en trouve constam- ment deux , une droite et une gauche : la droite naît ordinairement par un tronc commun avec la pre- mière des intercostales aortiques ; la gauche naît tan- tôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la droite. Ceci est sujet à beaucoup d’autres variations. On voit quelquefois ces artères naître ou de la sous- clavière, ou de l’intercostale •supérieure, ou de la thorachique interne, etc. Souvent on trouve deux artères bronchiques de chaque côté. Dans tous les cas, ces vaisseaux, divisés bientôt en plusieurs branches flexueuses, se portent sur la sur- face extérieure des conduits aériens , et les accompa- gnent en se subdivisant comme eux. lueurs rameaux prennent une direction plus droite, à mesure qu’iis sont plus petits et plus multipliés. Les derniers ramuscules forment un réseau entre la membrane fibreuse et la muqueuse à laquelle ils vont se terminer principalement; plusieurs se perdent dans les glandes