de là circulation. 55g qu’à briser en arrière l’occipilal dans une certaine étendue qui comprenne sa protubérance , et en enle>- ■vant les pièces osseuses, on découvre la lame crâ- nienne de la dnre-mere, qu on incise verticalement dans l’endroit où la faux cérébrale et la lente du cer- velet se réunissent. III. Sinus longitudinal. Il commence à la partie supérieure du confluent des sinus, immédiatement au-dessus de latente du cervelet , remonte d’abord presque verticalement sur l’occipital, et règne ensuite tout le long du bord con- vexe de la faux jusqu’à l’apophyse ci isla-galli, où il finit par un cul-de-sac : ainsi il répond exactement à la ligne médiane comme la faux elle-même. Très-large en arrière , il devient progressivement plus étroit en se prolongeant antérieurement. Sa direction et son trajet sont indiqués sur une tête sèche par la gouttière\ à laquelle il donne son nom ; mais la profondeur de celle gouttière ne détermine point la largeur dusinus- 11 est formé, en effet, par trois limes méningées, dont une tapisse la gouttière, tandis que les deux autres s’écartent de la première pour se porter obliquement dans l’intérieur du crâne en se rapprochant l’une de l’autre , et former ensuite la faux par leur réunion mutuelle. Le sinus longitudinal est donc triangulaire, de telle sorte que la base du triangle répond au crâne, et le sommet a la l’aux : on voit très-bien cette forme en ouvrant le sinus suivant sa longueur. C’est surtout sous les parois de ce sinus et autour des embouchures veineuses qu’on trouve en grande quantité ces granu-