APPAREILS DE LA ^aE ORCANIQtTE. 2^2 <^îint ](?s analomisles les plus disiingués, tels que Kuyscli, Cowper, Bidloo , et enfin Haller, assurent avoir vu de grandes et sensibles anastonxoses entre les artères bronchiques et les rameaux de l’artère ])ulnionaire (i). Ce fait mérite de fixer l’attention des physiologistes. ArCeves œsophagiennes. Leur nombre varie beaucoup. On en trouve tantôt deux, tantôt cinq ou six. Leur volume égale à - peu- ];rès celui des bronchiques. Nées de la partie anté- rieure de l’aorte, elles se recourbent presque aussitôt à droite et en bas pour se porter sur la partie anté- rieure ou latérale gauchede l’œsophage. Dans ce petit trajet, elles donnent de nombreux ramuscules soit nux plèvres, soit aux parois de l’aorle el au canal thorachlque. Ensuite elles se ramifient à l’extérieur de l’œsophage , s’enfoncent bientôt dans l’épaisseur de ses parois, et se distribuent soit à la portion mus- culeuse, soit à la membrane muqueuse. La plus infé- rieure des œsophagiennes s’anastomose avec les ra- meaux œsophagiens ascendans fournis par la brancho gastrique supérieure de l’artère cœliaque. I Artères médiastines postérieures. On comprend sous ce nom une foule de rameaux j fort ténus qui naissent antérieurement de l’aorte dans I (i) Cum arleria pulmonalievidentissimis et rnagnis anas- tomosibits broncliialvs communicant, flailcr, Fascic. anal. Tab, arler. broncltial.