elle forme le rameau collatéral externe. Les trois autres suivent horizontalement en avatil les trois derniers espaces Interosseux en donnant des rameaux soit aux muscles qui les remjdissent, soit aux lombricaux. Par- venues vers l’extrémité antérieure du métatarse, ces branches s’engagent au-dessus du muscle abducteur transverSe du gros orteil, donnent chacune deux pe- tits rameaux qu’on a nommés perfora?!!^ antérieurs , parce qu’ils traversent verticalement les espaces Interos- seux pour s’anastomoser avec les rameaux interosseux de la branche métatarsienne. Enfin les trois branches, apres avoir franchi le muscle abducteur transverse, se divisent chacune en deux gros rameaux qui suivent les bords correspondans des orteils, depuis le bord interne du petit jusqu’au bord externe du second. Ces rameaux s’anastomosent ensemble par arcades aux extrémités des orteils, en donnant des raiiiuscules plus ou moins nombreux aux gaines tendineuses et à la peau. Remarques sur la disposition générale des artères du bassin et des membres inférieurs. L’illaque primitive, fournie par l’aorte, se divise presque aussitôt en deux troncs secoridaires, fort iné- gaux en volume et surtout en longueur. L’un de ces troncs s’enfonce dans le bassin et se divise sur-le-champ en une multitude de branches qui s’écartent sous diverses directions. Ces branches peuvent être rapportées à deux classes. Les unes appartiennent spécialement aux organes contenus dans le bassin, comme l’hémorrhoïdale, les vésicales, la honteuse , et, chez la femme, l’uiéiine et lu vaginale-