i8i? appareils »e la vie organique. elle vient de la brandie nasale. Dirigée perpencHcu- laireineni en bas derrière le tendon direct du palpé- bral , elle côtoie le sac lacrymal, auquel elle donne des rameaux ainsi qu’à la caroncule. Au-dessous du tendon elle se divise en deux rameaux : l’un descend ; dans la portion du muscle palpébral qui recouvre la base orbitaire, suit en dehors la direction de ses libres,, dans lesquelles il se perd en s’anastomosant avec des rameaux de la branche sous-orbitaire : l’autre suit horizontalement le bord adhérent du fi b ro-cartilage tarse inférieur, en se distribuant soit à ce fibro-carti- lage, soit aux fibres moyennes du muscle palpébral. Branche palpébrale supérieure. Elle naît de l’Ophthalmique, à côté et un peu en avant de la précé- dente , au niveau du tendon direct du palpébral, donne d’abord un rameau à la portion de ce muscle qui recouvre l’arcade orbitaire , et un autre à la ca- roncule lacrymale , puis s’enfonce horizontalement entre les fibres du palpébral, et se divise bientôt en deux rameaux : l’un côtoie en devant le fibro-carti- lage tarse supérieur près/^le son bord libre , immédia- tement au-dessus des cils; l’autre, plus ténu, contourne le bord adhérent et convexe du même fibro-cartilage. L’un et l’autre se distribuent au muscle , au fibro- 1 cartilage et à la peau. Les deux palpébrales s’anastomosent vers la com- i missure externe des paupières avec les rameaux pal- [ pébraux fournis par la lacrymale. |