de la circulation. 349 de direction, devient horizontale , s’engage dans le sillon qui sépare les oreillettes d’avec les ventricules , suit ce sillon à gauche jusqu’au bord obtus du cœur , plongée dans une grande quantité de graisse , et ré- pendant sur'la face plane du cœur des rameaux plus ou moins nombreux. Elle contourne ensuite le bord obtus du cœur en se dirigeant obliquement en bas, et descend dans le sillon graisseux qui se trouve près de ce bord , sur la face convexe, en accompagnant la branche correspondante de l’artère cardiaque posté- rieure , dont elle est séparée par un peu de graisse. Elle finit vers le sommet du cœur, en s’anastomosant par plusieurs rameaux avec la secpnde cardiaque pos- térieure et avec les cardiaques antérieures. Lapetite veine cardiaque postérieure, née au même endroit que la précédente , descend verticalement sur la paroi de l’oreillette jusqu’à la base des ventricules , en donnant de nombreux rameaux soit à l’oreillette, soit au ventricule droit. Elle s’engage ensuite dans le •sillon qui, sur la face plane du cœur, répond à la cloi- son commune des ventricules , parcourt ce sillon dans toute son étendue en donnant beaucoup de ra- meaux soit aux deux ventricules , soit à leur cloison , et sur le sommet du cœur s’anastomose par plusieurs branches avec la veine précédente et avec les cardia-, ques antérieures. Je reviens un moment sur la disposition des veines cardiaques postérieures à leur ouverture dans l’oreil- lette droite, et je considère ces vaisseaux, non plus du tronc aux rameaux , comme la description l’exigeoit, mais des rameaux au tronc, comme l’ordre de la cir- culation le demande.