DE LA CIRCULATION. 58^ Veines cérébelleuses injérieures , terminées dans les sinus latéraux. Répandues sur la face inférieure convexe des deux lobes du cervelet, elles se réunissent de chaque côté en deux ou trois troncs, qui se recourbent sur la grande circonférence de cet organe, et remontent ver-: licalement pour pénétrer dans le sinus latéral corres- pondant, à des distances assez grandes les unes des autres, en traversant la lame inférieure de la tente du cervelet. IL Confluent des sinus. Dans l’endroit où les lames de la faux cérébrale, écartées les unes des autres, vont d’un côté tapisser la surface du crâne, de l’autre se continuer avec la lame inférieure de la tente du cervelet, qui elle-même donne naissance en bas à la faux cérébelleuse, il reste entre ces portions membraneuses un espace assez large qui correspond à la protubérance interne de l’occipital. Cet espace, de forme irrégulière, n’ap- partient proprement à aucun sinus, et chacune des lames qui le forment s’épaissit tellement qu’il en résulte une cavité particulière à laquelle les sinus viennent aboutir, mais qui n’est la continuation ni des uns ni des autres. Je la nomme confluent des sinus plutôt pour lui donner un nom quelconque, que pour exprimer une idée physiologique exacte; car, d’après l’ordre naturel de la circulation veineuse cérébrale, les colonnes sanguines du sinus longitu-