DE LA CIRCULATION.' I 2Q ci les trois replis que l’on nomme 'valvules senü^ lunaires- Mais le tissu propre de l’aorte commence toni-à- coup au niveau de l’ouverlure du ventricule et au défaut des fibres charnues. Le contour de l’aoi te oili c ici trois portions arrondies réunies ensemble à angles aigus, et représentant assez bien l’aspect d’un feston. Le bord de ces portions correspond en dedans aux valvules semi-lunaires, en dehors les fibres charnues du ventricule s’implantent sur lui. L’intervalle angu- leux qui sépare deux de ces portions est occupé par la seule membrane interne appliquée sur les fibres charnues du cœur, et facile à en détacher. - Née de cette manière, l’aorte se dégage du ven- tricule. Cachée près de son origine par l’artère pul- monaire placée au-devant d’elle, elle se dirige aussitôt obliquement à droite, et après un trajet de quelques lignes, se dégage de dessous cette artère ; elle remonte ensuite au-devant de la colonne vertébrale, en forniant une courbure assez prononcée, dont la convexité est à droite et en devant, la concavité à gauche et en ar- rière. Cette courbure s’étend jusqu’au niveau de la troisième ou quatrième vertèbre dorsale. Dans ce premier trajet, l’aorte est renfermée en grande partie dans le péricarde , et ne paroît s’en dégager tout-à-fait qu’à l’endroit où la courbure finit, j Embrassée immédiatement à gauche et en arrière par I l’artère pulmonaire et par sa division droite , elle répond à droite à la veine cave supérieure , et plus médiatement au poumon droit ; en devant elle est séparée du sternum par la largeuivdu méiliastin. A la fin de sa première courbure, l’aorle se trouve