jiPPARKiLS DE EA VIE ORGANIQUE, T 22 venl l’élre ; qu’il rosie cepeiulaiil encore entre elles un espace considérable et une coiumunicalion libre de r ’aorle au ventricule. Or, ces cas ne peuvent point être regartlés comme des causes nécessaires de trouble j)our la circulalion , puisque l’ossification des valvules aortiques se trouve chez toute sorte de sujets , quelle qu’ait été la cause subite ou lente de leur mort. Ainsi les valvules semi-lunaires n’interceptent ponit la communication de l’aorte avec le ventricule , et ont seulement l’usage bien évident de soutenir en partie la colonne sanguine au moment où l’aorte , distendue légèrement par l’impulsion du sang, revient sur elle- même en vertu de sa contractilité de tissu. On demande si les valvules semi-lunaires boucbent les ouvertures des artères cardiaques au moment où le sang entre dans l’aorte. L’inspection suffit pour prouver que non. Ces ouvertures sont, en effet, au-dessus des valvules , qui ne pourroient s’étendre jusqu à elles que par une excessive distension impossible à sup- poser. Je reviendrai d’ailleurs ici au cas d’ossification, dans lequel bien évidemment les valvules ne vont point jusqu’aux ouvertures cardiaques, et sont ab- solument incapables de s’élargir. Les lois delà circu- lation scroient donc changées alors, supposition tout- a-fait gratuite ; ou bien l’ordre de la circulation serolt troublé dans les artères cardiaques , puisqu’elles recevroientle sang plus tôt qu’elles ne doivent le réce- volr, ce qui entraîneroit nécessairexuent les plus graves conséquences. Or, comme les valvules seiui-lunaires se trouvent ossifiées dans un très-grand nombre de sujets chez qxil les phénomènes circulatoires s execu- toleul sansaucunea[)parencede trouble, nous somipcs.