de la CIRCULATIOIN'. I03 On la trouve immédiatement au-dessus du bord "aiiclie de cet organe, à côté du tronc primitif de l’artère pulmonaire. Pour voir en dehors le reste de l’oreillette, il faut soulever le cœur et le rejeter en haut et à droite. On aperçoit alors la surface posté- rieure de l’oreillette recouverte par la membrane séreuse du péricarde ; mais on ne peut en mesurer l’étendue qu’en introduisant le doigt dans l’oreillette droite, pour reconnoître par les bornes de celle-ci l’endroit où l’autre commence. Pour bien comioître la cavité de Foreillette gauche, et se former une juste image de sa disposition, il faut l’ouvrir sans couper les veines pulmonaires. On y parvient par deux procédés. L’un consiste à soulever le cœur comme nous venons de le dire , et à fendre transversalement l’oreillette dans sa partie posté- rieure , puis à introduire le doigt dans son intérieur pour en reconnoître l’étendue, et estimer la distance des ouvertures veineuses. L’autre procédé s’exécute en coupant l’aorte au-dessus de sa courbure, et les deux divisions de l’artère pulmonaire près de leur entrée dans les poumons. On abaisse ces deux vais- seaux sur la partie antérieure du cœur, on les isole de roreillette par la dissection, et on ouvre celle-ci. supérieurement dans toute sa longueur par une inci- sion transversale dans l’endroit où ses deux parois se réunissent. Cette cavité doit être considérée en arrière, en devant, à droite et à gauche. Un arriéré, elle n’offre qu’une surface lisse qui n’a rien de remarquable. Cette portion poslésieure ap* paillent en propre à l’orcUlcito gauche..