5l8 APPAREII.S DE LA VIE ORGANIQUE. Les branches anlérieures que donne la fchnorale dans l’espace triangulaire antérieur de la cuisse, sont toutes fort petites et cutanées.*Plus bas, elle en fournil de plus volumineuses au muscle couturier qui 4'd recouvre. ^ O Branches postérieures. Artère musculaire profonde. La fémorale donne en arrière, dans toute son étendue, surtout inférieurement, un assez grand nombre de branches musculaires qui vont se jeter soit dans le crural, soit dans les adducteurs. Mais aucune ne peut entrer en comparaison avec Vartèi'e musculaire projonde, qui semble par son volume être? une subdivision primitive de la fémorale elle - même p quoiqu’elle lui soit toujours un peu inférieure. Cette artère naît de la fémorale, un pouce et demi à-peu-près ou deux pouces au-dessous de l’arcade cru- rale. Elle descend obliquement en arrière jusqu’à.l’at- tache supérieure de la partie moyenne du crural ; là se détourne en dedans, descend sur les muscles moyen et petit adducteurs près de leur attache, en. çôtoyaut 'le fémur jusqu’au milieu de la longueur de la cuisse. Diminuée de volume, elle traverse alors l’a- ponévrose d’insertion du moYcn adducteur, gagne la partie postérieure de la cuisse , et se termine par deux grosses branches, d’un côté, dans la courte por- tion du biceps, de l’autre, dans le denii-aponévro- tique. Les branches que fournit la musculaire profonde dans sou trajet sont : en dehors la circonflexe externe,