III DE EA CIUCUE A7nOM. se coruimie JaiisJe vaisseau et dans toutes scs divisions. On trouvera dans XAnaLomie générale des détails aussi intéressans qu’étendus sur l’organisation de la niembrane interne du système artériel. Je ra|)pe]lerai seulement ici un fait qui se rapporte spécialement à la structure anatomique du cœur ; c’est la fréquence des ossifications partielles plus ou moins étendues de cette membrane : elles se remarquent principalement sur les valvules mitrales et sur les valvules sigmoïdes de l’aorte. Très-souvent ces dernières sont entière- ment ossifiéesou cartdagineuses, ettoujours alors elle se trouvent distendues et écartées des parois aortiques. Les “mitrales présentent pluè ordinairement des points, osseux isolés , et conservent dans leur plus grande partie la structure membraneuse. La fréquence de ces ossifications est telle qu’on peut hardiment assurer que sur un nombre donné de su- jets , quelle qu’ait été la cause de la mort, les trois- quarts au moins en présenteront. Ces cas sont donc aussi fréquens que ceux des adhérences pidmonaires. N’est-on pas fondé à en déduire des conséquences analogues ? et est-il permis de regarder Coinme Itt maladie principale , ou même comme un.état essen- tiellement morbifique , une disposition organique qui s allie avec tous les états du cœur, et qui se rencontre aussi souvent dans le sujet le plus sain que dans le sujet le plus malade?* Ces ossifications , qui ne s’observent jamais dans les endroits correspondans des cavités droites, ni dans les veines , qui se retrouvent dans toutes les parties du sjsUmie arteiicl, prouvent bien une difiérence de, nature entre la membrane du sang noir et celle du