PE LA CIKCULATION. Il5 ventricules se Ibnt clans une dlreclion inverse l’une à l’antre : car les oreillelles se contractent de liant en bas pour pousser le sang dans les ventricules, et les ventricules se contractent de bas en haut pour pousser le sang, soit dans l’artère pulmonaire, soit dans l’aorte. 4°. L’épaisseur du tissu musculaire des cavités dü cœur est toujours en rapport exact et rigoureux avec l’étendue de l’espace que le sang doit parcourir en vertu de l’inipidsion qu’il reçoit.^ Car d’abord on voit que les oreillettes , destinées seulement à pousser le sang dans les ventricules, ont des parois fort minces, peu résistantes, incapables de se soutenir par elles-mêmes, en sorte que dans leur état de vacuité elles sont toujours flasques et affaissées. Dans plusieurs points, l’oreillette droite est réduite à ses deux membranes, entre lesquelles quelques faisceaux musculeux s’entre-croisent en jbrme de réseau. L’oreillette gauche présente, à la vérité, une épaisseur plus uniforme, mais la diffé- rence n’est pas très-grande. Au contraire, les ventricides , destinés à pousser le sang dans des vaisseaux ramifiés à de très grandes distances, ont un tis.su musculaire abondant, épais, solide. Si r bn compare l’un à l’airtre les deux ventricules , le rapport dont nous parlons paroîtra encore plus frappant. Le ventricule droit, qui ne doit pousser le sang que dans le poumon , est moins muscttleux et moins épais, et présente encore en partie, lorsqu’il est vide , la flaccidité des oreillettes. TjO ventricule gauche, agent de l’impulsion du sang dans tout le