219 de la circulation. 5°. Artère thorachique externe injerieure. On l’a nommée aussi thorachique longue et mannnalre externe. Elle naît de 1 axillaire un peu en dehors de la précédente, quelquefois dun tronc qui lui est commun avec elle et avec l’acromiale. ! Dirigée d’abord verticalement en bas sur la partie latérale du thorax, entre le grand dentelé sur lequel elle appuie, et le grand pectoral qui la recouvre , elle se recourbe bientôt en. dedans, suit le bord inférieur de ce dernier muscle en se rapprochant I de la peau , puis se divise en plusieurs branches qui embrassent la mamelle et se distribuent soit à celle j glande, soit à la peau. Dans son trajet, la thorachique infériéüre fournit de nombreux rameaux , soit aux glandes axillaires, i soit aux muscles grand dentelé, grand pectoral, et I aux inlereostaux. Les derniers se prolongent plus ou moins en devant dans les espaces intercostaux, tra- versent les muscles et communiquent avec la iliora- chique interne. Souvent on trouve deux thorachiques inférieures. La plus petite , née profondément de l’axillaire, des- ' cend surle muscle grand dentelé, auquel elle se dis- 1 tribue presque exclusivement ainsi qu’aux intercos- taux. L’autre, beaucoup plus considérable , naît plus ' en dehors au-dévant du creux de l’aisselle, des- cend sous le grand pectoral, sur lequel elle estappli- j quee, et parvenue au bord inférieur de ce muscle, I forme en bas et en devant une grande courbe pour I se terminer à la mamelle. Dans la dernière partie