324 APPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE. elles secondaires, 1 une iransverse , l’auire descen-* • ■ danie. La première s’enfonce dans la portion interne du muscle crural, et bientôt y prend une direction obli- que en bas et en dehors jusqu’à l’endroit où celte ^ jiortion se réunit au tendon du droit antérieur. Ses j rameaux, répandus en tous sens dans ce vaste muscle, s’y anastomosent avec ceux de la circonflexe externe. La seconde branche côtoie le tendon du grand adducteur jusqu’à son attache au condyle interne du fémur où elle finit. Ses rameaux répandus transver- ! salement en dedans sur le fémur, se distribuent soit au muscle crural, soit au périoste de l’os. Les derniers s’enfoncent dans l’articulation du genou, et s’anasto- mosent avec ceux de l’articulaire supérieure externe. D’autres fois, l’articulaire supérieure interne naît j immédiatement au niveau du condyle correspon- | dant, se porte transversalement sur lui , et passe sous ( le tendon du grand adducteur pour gagner la partie i antérieure du fémur. Près du tendon, elle fournit un I, rameau ascendant qui se porte obliquement entre le ti fémur et le muscle crural, se distribue à ce muscle )i et au périoste. Puis elle se divise en plusieurs ra- ■■ meaux divergens qui embrassent le condyle et se î répandent autour de la rotule en s’anastomosant || derrière le tendon du crural avec les rameaux de |s l’articulaire externe. Enfin il n’est point rare de trouver deux aiiicu- i lalres supéi icures internes , distribuées , l’une de la ; première , l’autre de la seconde manière , sauf quel- I ques variétés qu’il seroit impossible de spécifier toutes en détail.