DISCOURS préliminaire DE LA PREMIÈRE ÉDITION, Nous terminons enfin le travail entrepris par Bicliat, et nous acquittons envers le public l’engage^ ment que nous avions contracté de ne point laisser incomplet un ouvrage dont les premières parties avoient été accueillies avec un empressement si una- nime, dont la fin étoit attendue avec tant d’impa-,- tience. On conçoit facilement Combien cette disposi- tion des espi’its étoit propre à nous rendre onéreuse une tâche que l’amitié et la reconnoissance nous eus- « sent fait trouver d’ailleurs très-légère. Il est pénible de succéder, de quelque manière que ce soit, à un homme qui, par ses talens, avoit acquis une confiance aussi générale; et ses continuateurs doivent s’attendre à un jugement d’autant plus sévère, que les rappro- chemens et les comparaisons seront plus faciles. En vain donc nous solliciterions ici l’indulgence du lec- teur , il ne seroit point disposé à nous l’accorder, et nous n’aurions aucun droit pour l’exiger de lui. Disons seulement que nous n’avons rien négligé pour éviter une disproportion trop grande entre nous et notre modèle ^ que ne pouvant offrir autant.