de la respiration. ôj Je reviens aux plèvres. La surface exle'rieure de ces membranes, rugueuse, inégale, correspond à une foule de parties différentes et leur adhère plus ou moins. Facile à détacher du sternum, des côtes et de leurs Intervalles musculeux * aussi bien que des côtés de la colonne vertébrale, elle est unie d’une manière beaucoup plus intime à la substance propre des pou- mons , et semble faire corps avec ces organes, à-peu- près comme le péritoine paroît faire corps avec plu- sieurs viscères abdominaux. Cependant on parvient à la détacher du poumon dans une assez grande étendue par la simple dissection ; on trouve même alors entre elle et la substance propre une espèce de membrane secondaire assez dense. Mais cettq membrane secon- daire parolt n’être autre chose que le tissu cellulaire • qui a changé de forme et acquis plus de consistance : ce qui le prouve, c’est ce qui arrive lorsqu’on soumet à l’ébullition une |)ortion de l’organe pulmonaire ; la plèvre alors devient très-distincte sur lui, augmente d’épaisseur , s’enlève avec la plus grande facilité ; et on ne voit alors, entre elle et la substance propre, qu’un tissu cellulaire extrêmement lâche et peu abondant. Les divers degrés d’adhérence de la surface exté- rieure de la plèvre ne s’observent nulle part aussi bien que sur le péricarde. Qu’on prenne üne des plevres à l’endroit ou elle se réfléchit pour former le mediastin, et qu’on la soulève de dedans en dehors , on la trouvera unie d’abord au péricarde d’une ma- nière tres-làche vers le point de cette réflexion , plus fufe a mesure qu’on se rapproche du poumon, et énCn impossible ou très -diflicile à détacher de la