PF, FA FF S P IR AT lO N. /}j relalifà 1 âge du sujet et au volume naturel des pou- mons : il est parfaitement semblable à celui du larynx, mesure,comme il convient, sur le cartilage cricoïde, abstraction faite du thyroïde. Ce diamètre est le même dans toute l'étendue de la trachée-artère ; on ne voit point qu’il décroisse inférieurement, et on le trouve auprès des bronches tout-à-fait égal à ce qu’il étoit au niveau du larynx. En devant, la trachée-artère est embrassée supé- rieurement par la glande thyroïde , dont les deux portions se réunissent au-devant d’elle. Plus bas et plus superliciellement, elle est recouverte par les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens, dont im tissu cellulaire lâche la sépare : dans la poitrine , elle se trouve renfermée dans l’écartement postérieur des deux plèvres , et correspond aux veines sous-cla- vières , à l’artère innommée , à la courbure de l’aorte. En arrière, elle recouvre l’œsophage , et en partie, à droite, le corps des vertèbres , l’œsophage se trou- vant un peu dévié à gauche, comme nous l’avons dit en décrivant l’appareil digestif. Sur les côtés , elle avoisine les veines jugulaires , les artères carotides , les nerfs vagues , les rameaux inférieurs des deux ganglions cervicaux supérieurs : un tissu cellulaire lâche et abondant la sépare de toutes ces parties. Les bronches naissent de la trachée-artère vers la seconde ou troisième vertèbre dorsale \ elles s’écar- tent de ce tronc commun en formant entre elles un angle a-peu-pres droit, et se portent obliquement en bas et en dehors, chaenne du côté du poumon qui lui correspond. Ici, on commence à retrouver les traces de celte irrégularité de formes qui distingue les or-