217 DE LA CIRCULATIOrf. sèra toujours difficile à exercer et surtout à soutenir ^ I vu la saillie et la mobilité de cet os. I^e second , plus i facile à soutenir, n’a pour inconvénient que l’épaisseur w médiocre des parties au travers desquelles on l’exerce. On conçoit aussi comment l’abaissement forcé de la clavicule peut intercepter, au moins en grande partie, le cours du sang dans l’artère axillaire com- I primée alors sur la première côte. I I.es branches fournies par l’axillaire peuvent se j distinguer en celles qu’elle donne en passant sur le • thorax, celle qui en naît dans le creux de l’aisselle, I celles qui en partent à la partie supérieure du bras. 'Branches que donne Vaxillaire entassant sur le thorax. Il y en a trois constantes : l’acromiale, et les deux tlioracbiques externes. 1°. Artère acromiale. Elle naît de l’axillaire au-dessous du milieu de la clavicule. Son volume est assez considérable. Cachée dans son origine par le muscle grand pectoral, elle doijne quelques rameaux au sous-clavier , au grand dentcle et au premier intercostal. Puis elle se dirige obliquement en avant et en dehors jusqu’à l’inter- valle étroit et graisseux qui sépare ce muscle du del- toïde . la, elle se divise en deux branches, l’une supé- rieure , l’autre inférieure. Branche supérieure. Elle remonte flexueuse entre le pectoral et le deltoïde jusqu’à la clavicule :