oya APPAUEILS DE EA VlE OUCArfIQUE. employée noiis-mômes , la jugulaire entre dans le crâne, ne doit donc [)oint se prendre dans un sens rigoureux; elle est exacte si l’on considère la mem- brane commune du système à sang noir, elle seroit fausse si on l’entendoit du tissu extérieur qui consti- tue les veines proprement dites. C’est donc au golfe de la jugulaire que commence un nouveau système à sang noir, véritable continua-' don de celui qui est au dehors du crâne, mais difié- rent de lui sous plusieurs rapports. C’est toujours la membrane interne des veines qui le constitue immé- diatement, mais la membrane externe ne s’y trouve plus; elle est remplacée par les lames de la dure- mère écartées entre elles et formant des conduits de diverse figure suivant la disposition des os auxquels ces lames sont fixées. Ces conduits nommés sinus sont disposés d’une manière symétrique et régulière, puisqu’ils dépendent nécessairement de la disposition symétrique du crâne, de la dure-mère et du cerveau. Les plus larges occupent les fosses occipitales et la voûte du crâne ; les plus étroits occupent les bords du rocher et le milieu du sphénoïde. Les lames fibreuses épaisses qui constituent les pa- rois des sinus étant fixées de toutes parts plus ou moins immédiatement à des parties osseuses, et se trouvant dans un état continuel et nécessaire de ten- sion sur tous leurs points, on conçoit que les sinus sont également incapables et de changer de place et de se resserrer sur eux-mèmes de manière à diminuer de calibre. L’inspection anatomique suffit donc pour démontrer l’impossibilité de la contraction des sinus, admise par quelques auteurs anciens ; et sans pro-