DE LA CIRCULATION. KJfJ il neux. Par sa convexité l’artère cérébrale reçoit dans , le même endroit la branche eommunic|uante posté- I rleure fournie par la carotide. Sa coneavilé donne I des rameaux assez nombreux à la protubérance , à ses prolongemens , aux tubercules mamillalres , etc. Ij Ùn d’entre eux pénètre le troisième ventricule, et |i se distribue principalement à la couche optique et à il la voûte à trois piliers. II Parvenue sur le lobe postérieur , l’artère cérébrale Ij en suit le bord inférieur et interne en distribuant laté- Ü râlement, soit à la face inférieure , soit à la face interne (le nombreux rameaux par lesquels elle finit. Ces i rameaux se sudivisent dans la pie-mère en se com- portant comme tous ceux que nous avons examinés 1 jusqu’iei. Ils s’anastomosent en une foule d’endroits avec les eérébrales antérieure et moyenne. Remarques sur la disposition des artères cérébrales. Quatre trônes fournissent à l’organe cérébral tous les vaisseaux qui lui appartiennent. Deux lui viennent Ides earotides primitives , et deux des sous-clavières. Les premiers sont volumineux et courts, les seconds, I un peu moins considérables, parcourent un trajet plus long. Du reste , les uns et les autres se rapprochent par des caraetères communs, extrêmement remar- I quables , soit dans leur trajet hors du crâne , soit dans la manière dont ils se comportent en entrant dans le crâne, soit dans leur distribution à la niasse encé^ pbalique. Dans leur trajet hors du crâne les troncs céré- braux, i”. sont tous profondément situés, éloignés de-