/il6 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. en lui fournissant do très-nomlji euses Li-anclies, dont aucune ordinairement ne passe de l’épididyme au testicule, comme il est lacile de s’en assurer en iso- lant l’épididyme, qui n’adhère au testicule que par un tissu cellulaire assez lâche. Mais vers l’extrémité mince de l’épididyme, le plexus veineux spermatique fournit xme grosse branche qui traverse la tunique albugince du testicule et se perd presque entièrement dans l’épaisseur, de cette membrane, en fournissant seulement quelques rameaux à la substance même de l’organe. Chez la femme, la veine spermatique, parvenue près du détroit supérieur, se détourne en dedans , s’enfonce dans le bassin, en passant sur l’artère iliaque externe dont elle croise obliquement la direction, s’engage entre les deux feuillets du ligament large au niveau de leur duplicature, et se porte ainsi jus- qu’à l’ovaire. Avant d’y arriver, elle donne une ou plusieurs branches volumineuses, qui vont gagner la trompe et le ligament rond, qu’elles suivent en se dis- tribuant à eux. Parvenue à l’ovaire, la veine se divise en une infinité de rameaux qui forment à la partie inférieure dç ce corps, en y pénétrant, un plexus très-serré.. Ce plexus se prolonge jusque sur les côtés de la matrice, où. les spermatiques s’anastomosent sensiblement avec les veines utérines. 6“. Veines lombaires. 11 y en a ordinairement quatre de chaque côté. Elles naissent, tantôt séparément, tantôt par des troncs ^communs, des parties.latérales et postérieure de la