de Médecine J le i5 brumaire an 11, page aa. Xxlv DISCOURS PRÉLIMINAIRE. )) comme il développoit dans vos âmes l’enlliou- M siasme de la science ; vous nous apprendrez com- « ment les froids débris de l’homme sembloient s’a- j) nimer sous ses mains pour vous révéler les secrets )i de la nature. L'Europe ne croira pas que ce soit » avant trente ans que, se saisissant en maître des )) idées que quelques hommes de génie n’avoienl en- M core qu'effleurées, Bichat ait pu jeter les fonde- M mens d’une nouvelle anatomie et d’une physiologie » nouvelle. Le dernier élève qu’enfanta l’école fa- » meuse de Leyden, le célèbre Sandifort, l’a dit à » l’un de vous ( Bichat vivoit alors ! mais celte pré- M diction ne devoit point être accomplie ) : dans six » ans, votre Bichat aura passé notre Boerhaave. /i Ainsi parlent les étrangers. Mais nous, nous dirons ft que Bichat fut aussi le meilleur des hommes, que J) jamais la médisance ne se plaça sur ses lèvres, qu’au- M cun laurier ne fut flétri par ses mains, et que, mo- )) deste sans effort, il ne parla jamais que de ce qui M lui restoit h faire. Non, il est impossible qu’un pa- )) reil homme ait eu des ennemis ; il est impossible » qu’il ait eu des détracteurs et des jaloux, etc. (i) ». (i) Discours de M. H allé à la séance publique de V École,