r>K r.A CIRCULATION. Usages du Péricarde. Par sa portion fibreuse , le péricarde forme leslimi- les solides de la cavité dans lacjuelle le coeur doit se contracter, et empêche cet organe de se porter vague- ment dans diverses parties du thorax. Par sa portion séreuse, il forme au cœur une en- veloppe immédiate , et répand autour de lui un fluide destiné à favoriser ses mouvemens. , ARTICLE DEUXIÈME. Du Cœur. En parlant du péricarde, nous avons indiqué la position générale du cœur , qu’il embrasse toujours étroitement. Nous ne reviendrons pas là-dcssus. Le cœur a une forme à-peu-près pyramidale , mais très-irrégulière. Ordinairement même on ne la com- pare point, et, au contraire , elle sert de type pour comparer divers autres, corps. Cette forme permet de lui distinguer deux faces, l’une antérieure, l’âulre- postérieure ; deux bords, Fun droit, l’autre gauche ; une base et un sommet, ou une pointe. La direction de cet organe est un peu obliqué eu avant, en bas et en dehors. Sa face antérieure est donc en même temps un peu supérieure. Elle est- convexe , et offre dans, son milieu une rainure qui la traverse obliquement de haut en bas et de gauche à droite. L artere cardiaque antérieure et-la veiné cor- respondante occiqieni cette rainure , et s’y trouvent: