98 Arr>AnErr.s dk la vir, orcaxiqtte. lîicni (lisproporlioiinét; en épalsseui’ avec le tissu , musculaire cpi’on ne peut la regarder que comme servant d’enveloppe aux parois des cavités , et non comme concourant à leur donner leur solidité, dlf- iércnce sensible d’avec la membrane séreuse des in- testins., qui peut entrer en comparaison avec la muscu- laire pour l’épaisseur, quoiqu’elle ne l’égale point. La membrane séreuse est unie au tissu muscu- laire par un tissu cellulaire tantôt dense et serré, tantôt biche et chargé de beaucoup de graisse. Cette graisse ne se remarque point dans la 'portion qui constitue proprement roreillelte. Mais dans la portion commune aux deux veines caves on en trouve une certaine quantité entre la membrane séreuse et le tissu musculaire. C’est à elle qu’est due la cou- leur blanchâtre qui^ à l’extérieur, distingue cette par- tie. Sur le ventricule, le tissu cellulaire sous-séreux contient aussi en certains endroits une graisse abon- dante irrégulièrement distribuée, mais plus accu- mulée vers la base du cœur et vers les rainures qui séparent les ventricules. Les branches principales et les premiers rameaux des vaisseaux cardiaques se trouvent plongés dans cette graisse, surtout anté- rieurement. C’est le tissu musculaire qui forme la partie essen- tielle et solide des cavités droites, comme c’est lui qui leur donne la faculté de se mouvoir par elles-mêmes. Il offre , en général, une couleur rougeâtre, mais beaucoup moins brillante et plus obscure que celle des muscles de la vie extérieure. Ses fibres, rappro- chées les unes des autres, sont entre-croisées d’une manière très-irrégulière, en sorte que, quelqu’effort