i8G APPAREILS DE LA VIE ORGA’VIQLË. cosltilecl avec la prciiiicrc loiuhairo. (^ii(;](|ucs raiiins^ cules partis d’elle vont se distribuer au lobe gaudie du foie, d’autres se portent à la late , reiiferiués dans le repli péritonéal de cet organe. § IV. Avlère sacrée moyenne, journle injévieuve- ment par l’aorte abdominale. Elle naît de la partie postérieure de l’aorte , un peu au-dessus de sa division en iliacpios, au niveau de la dernière vertèbre lombaire. Son volume égale à - peu- près celui des artères lombaires, quelquefois lui est inférieur. Elle descend aussitôt sur la partie moyenne et antérieure dusacrum, correspondant pour l’ordinaire exactement à la ligne médiane, quelquefois déviée obliquement d’un côté et rapprochée d’une des sacrées latérales. Parvenue au coccyx et fort diminuée de vo- lume, elle suit également la partie moyenne de cet os jusqu’à son sommet, où elle finit de diverses ma- nières suivant les individus. Dans ce trajet, la sacrée moyenne, toujours iinmé- dialement appliquée sur le sacrum, est séparée anté- rieurement du rectum par le tissu cellulaire lâche qui remplit l’intervalle des feuillets du méso-rectum, par les vaisseaux bémorrhoïdaux et par les nerfs du plexus hypogastrique. Les branches qu’elle fournit sont toutes latérales. Les premières naissent au niveau de la dernière ver- tèbre , et vont sur elle s’anastomoser avec les iléo- lombaires : ce sont les plus petites et les plus irn’gu- Hères. Les autres viennent de l’artère pendant son trajet