a5 DE LA RESPIRATION. enfatis. ( Je ne parle ici cpie tie ceux cpii ont respiré quelque temps , et point du tout du fœtus, qui pré- sente d’autres considérations étrangères à mon objet actuel. ) A quoi tient cette couleur rouge? est-ce du sang déjà élaboré par la respiration et arrêté dans cette portion du système capillaire pulmonaire qui com- mence le grand système vasculaire à sang rouge ? Cette supposition me paroît inadmissible ; car^ i°. le sang arrive noir au poumon par l’artère pulmonaire, et parcourt, sans changer de nature, une partie des rameaux capillaires ; 2°. dès l’instaiit où il a éprouvé l’influence du contact de l’air, il trouve une issue libre dans les rameaux des veines pulmonaires , suc- cessivement augmentés de diamètre ; 3“. dès l’instant où la respiration cesse, il ne peut plus ÿ avoir pro- duction de sang rouge. Jamais, au moment de la tnort^ il n’y a d’obstacle au retour du sang rouge déjà pro- duit dans les cavités gauches du cœur, qui se déchar- gent librement dans l’aorte, au moment où l’impulsion du ventricule droit tend encore à introduire de nou- veau sang noir dans les poumons. Donc, nous n’avdns aucune raison pour admettre la stagnation du sang rouge dans l’organe respiratoire ; et ce n’est point de cette maniéré que nous pouvons expliquer la eouleur vermeille qüe cet organe présente. On ne l’attribuêra pas, sans dbtitè, au sang stagnant dans les artères bronchiques, ces artètés étànt trbp peu noriibreuses pour poüvoir dbnner à tout l’organe pulmonaire la rougeur uniforme que nous lui trouvons. Enfin, on hb dira point que cette rougeur résulte d un état d inflammation du poumon , car on l’ob-