85 PK LA CIKrULATIOiV. responJ j)ar-ioal à elle-meme , et oflre l’aspect lisse ei poli que lui donne le fluide exhalé par elle-meme. Ce fluide est également fourni et sur la poi tion libre dn péricarde, et sur la pordou qui recouvre le cœin-. Conliuuellcmenl absorbé, il ne s’accumule jamais dans l’état de vie et de santé. Après la mort, on en trouve toujours une certaine quantité qui paroît rou- geâtre; mais sa quantité et sa couleur sont uniquement l’eflfet d’une transsudation cadavérique. Pendant la vie il s’accumule quelquefois en grande abondance par un état de-maladie, ce qui constitue les hydro- péricardes. On sait que la distension de ce sac mem- braneux peut alors devenir considérable, et quelle se fait principalement du côté du diaphragme, en raison soit de la déclivité, soit de la résistance moindre dans cet endroit que dans tous les autres. L’anatomie pathologique nous fournit beaucoup de preuves de la disposition de la membrane séreuse du péricarde. Ainsi, nous voyons des exsudations al- bumineuses recouvrir toutô sa surface interne, spé- cialement la portion qui tapisse le cœur : ainsi, les inflammations dont celte membrane est affectée donnent lieu à des exsudations purulentes dont tout le cœur paroît recouvert et tout le péricarde rempli, quoique le cœur lui-même ne présente aucune alté- ration organique correspondante , etc., etc. On ne voit dans la membrane séreuse du péricarde aucun de ces replis flotlans qui peuvent favoriser son ampliation en supposant un accroissement de volume de la part du cœur. Cependant le cœur se dilate à cliaque instant ; mais celle dilatation ne ressemble point du tout à celles auxquelles les intestins sont