£»E LA RESPIIIATIOIV. 5 toujours lentement à leur état primitif, souvent même ils n’y reviennent qu’en partie. Cependant les fonctions des poumons exigent que ces organes soient agités d’un mouvement continuel de dilatation et de resserrement, pour que l’air s’in- troduise dans leur intérieur, et en soit expulsé après un certain séjour : si ce double mouvement cesse un instant, le sang cesse d’être élaboré par l’air , et la cir- culation s’arrête bientôt. Les poumons ont donc be- soin d’un moyen auxiliaire pour remplir les fonctions auxquelles ils sont destinés : ce moyen , nous le trou- vons dans l’appareil locomoteur considérable dont les poumons sont environnés, et qui leur forme en même temps une cavité assez solide pour les pro- téger contre les lésions extérieures les plus ordi- naires. Les côtes forment par leur disposition la partie solide de cette cavité , les muscles intercostaux, le diaphragme en forment la portion mobile ; et la cavité elle-même, résultant de l’ensemble de ces par- ties et de quelques autres, se nomme le thorax : c’est à lui seul qu’il faut rapporter les phénomènes de di- latation et de resserrement des poumons, qui, toujours passifs, suivent rigoureusement l’impulsion qu’il leur donne. Le thorax forme donc partie essentielle de l’appareil respiratoire, puisque sans lui la respi- x.ation est impossible (i). Mais le thorax renferme aussi l’organe central de (i) J’ai développé avec plus d’étendue ce rapport entre les poumons et le thorax , dans la seconde partie de mon ouvrage sur la Division la plus naturelle des phénomènes phjsiologit^ues considérés chez l'homme^