DE LA CIRCULA TION. D.65 rent un trajet plus ou moins long entre les deux feuil- lets péritonéaux qui vont de l’estomac à cet organe. C’est dans ce trajet, qu’on peut estimer à deux pouces ou deux pouces et demi, que les branches spléniques fournissent quelques rameaux assez volumineux mais très-courts, qui vont aussitôt gagner la grosse extré- mité de l’estomac près de l’orifice cardiaque, et se ré- pandre sur les deux faces de cet organe, en s’anasto- mosant avec les rameaux oesophagiens transverses fournis par l’artère gastrique supérieure. On les con- noît sous le nom de 'vaisseaux courts. Ce sont eux qui complètent à gauche le cercle artériel dont l’es- tomac est environné de toutes parts. Ces vaisseaux naissent assez souvent du tronc de la splénique un peu avant sa division. Plongées dans la scissure de la rate , les branches spléniques pénètrent cet organe dans toute son étendue en suivant leur direction primitive. Bientôt elles se subdivisent et forment en s’anastomosant ensemble des arcades et des aréoles ïnultipliées dont les derniers rameaux se perdent dans le tissu intime de l’organe. > Artère mésentérique supérieure. Cette artere égale au moins la coeliaque en volume, mais la surpasse considérablement en longueur. Elle naît de 1 aorte un peu au-dessous de la coeliaque, quel- quefois confondue avec elle dans son origine , qui se trouve alors cacliee par le pancréas. Aussitôt elle des- cend perpendiculairement derrière cette glande, et apres 1 avoir depassee se trouve au-devant de la portion liaiisversale du duodénum , sur lequel elle appuie et