482 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.’ Les autres absorbans faciaux superficiels naissent du milieu du front, de l’exlérieur du nez et de la moitié interne des paupières. Ils communiquent avec ceux des parties contenues dans l’orbite , puis se réduisent pour l’ordinaire à deux troncs principaux qui suivent i en bas la veine faciale , et vont en se subdivisant de nouveau, se terminer à de petites glandes placées sous la base de la mâchoire autour des muscles di- gastriques. Dans leur trajet, ils reçoivent les rameaux absorbans du masseter , des muscles labiaux , des té- gumens et du tissu cellulaire graisseux des joues. Ces glandes absorbantes sous-maxillaires reçoivent encore un grand nombre de rameaux appartenant aux muscles de la partie supérieure et antérieure du cou, et même aux muscles delà langue. Elles donnent naissance à de nouveaux absorbans qui descendent obliquement en dehors sur la partie latérale du cou, traversent plusieurs glandes placées sous le sterno- mastoïdien et sur la veine jugulaire interne , et se confondent en grande partie avec les absorbans su- perficiels du crâne terminés au même endroit. D’au- tres descendent presque verticalement au-devant du cou, traversent (^'iielques glandes placées sur les côtés du larynx, passent sur la glande thyroïde dont ils reçoivent les rameaux absorbans, et vont aux glandes inférieures du cou se réunir avec les autres absorbans superficiels.