l5o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. monte aussitôt^ couverte par la même glande, Jusqu’à la partie inferieure du pavillon de l’oreille, et là se di- vise en deux branches, dont l’une remonte entre la peau et le cartilage pour se distribuer à toute la sur- face convexe de la conque, tandis que l’autre se porte au-dessus de l’apopbyse mastoïde sur les parties laté- rales de la tête, et se distribue soit aux muscles auri- culaire postérieur et occipital , soit à la peau. Dans son trajet l’artère auriculaire fournit plusieurs rameaux à la glande parotide, au stylo-byoïdien et au digastrique. Mais la branche la plus remarquable qu’elle donne, • c’est la stylo-mastoïdienne. Celle-ci, peu après son origine, donne au conduit auditif quelques rameaux dont un pénètre Jusqu’à la membrane du tympan à laquelle il se distribue, puis elle s’engage par le trou dont elle porte le nom dans l’aqueduc de Fallope, le parcourt et donne des rameaux qui pénètrent dans la caisse du tympan pour se distribuer à scs diverses par- ties. Cette branche s’anastomose enfin avec un ranieau de la méningée introduit dans le meme aqueduc par î’hialus de la face supérieure du rocher. Jjrmche interne. Ariere -pharyngienne supérieure. Cette artère, la plus petite de toutes celles que four- nit la carotide externe, est aussi la plus profondément cachée, et on ne la découvre qu’cn faisant la coupe usitée pour étudier le pharynx (i). (i) Voyez le tome MI, pag. ''•So. •