de la C IRC U L AT 10 N. Iq"! ï5 IV. ihvroïdienne Inférieure , et après un Ibrt court trajet s’engage dans le trou qui se remarque à la base d(î l’apupliyse transverse de la sixième verlèl)re cervicale , quelquefois , mais rarement, dans un trou semblable de la septième. Chez certains sujets, on h volt par- courir un trajet beaucouj) plus long au-devant de la colonne vertébrale, et ne s’engager dans son canal pi'Oprc qu’au niveau de la troisième ou quatrième vertèbre. Elle suit dès-lors, en gardant la meme direc- tion , le canal qui résulte de tous les trous des apo- physes transverses cervicales , et qui se tro.uve com- plété par les muscles inlertransversaires , jusqu’à lu seconde vertèbre. Là, elle sort parle trou de cette vertèbre, se porte en arrière , profondément cachée sous le muscle petit complexus, et forme entre la seconde et la première vertèbre une courbe verticale dont la convexité est en arrière, la concavité en, devant. Puis elle s’engage , au-dessous du muscle grand oblique de la tête, dans le trou de l’apopbyse transverse de l’atlas , et, après l’avoir traversé , se dirige en dedans en formant entre l’atlas et l’occipi- tal , dans l’espace triangulaire des muscles droits et obliques , une courbe transversale dont la convexité, postérieure, est recouverte par le grand complexus et un peu par le grand droit, tandis que la concavité, antérieure, embrasse la portion latérale du ligament occipito-atloïdien postérieur. Enfin elle s’enfonce sous les muscles droits, traverse la dure-mère à côté du tubercule de l’allas, et s’introduit dans le crâne par le trou occipital. Placée alors sur la partie laté- rale de la moelle , elle se rapproche, toujours en re- montant , de sa partie anterieure qu’elle occupe au