tfj4 APPAHKir.S DK r-A YII£ OnCAXlQl'E. niveau des éminences pyramidales el olivaires. Vers ]a rainure qui sépare la moelle de la prolubéiance cérébrale, l’arlère verlébrale se termine enlin en se réunissani à la vertébrale opposée, et de cette ana- stomose , unique dans l’économie entre deux gros troncs artériels , résulte l’artère basilaire. Ainsi l’artère vertébrale protégée, dans la plus grande partie de son trajet, par le canal osseux dans lequel elle est renfermée , accommodée en haut par ses deux grandes flexuosités à la disposition des deux premières vertèbres entre elles, aboutit enfin dans le crâne et finit au cerveau, auquel elle étolt spécia- lement destinée. Dans le petit espace que l’artère vertébrale par- court depuis son origine jusqu’à son introduction dans le canal des apophyses Iransverscs, elle ne fournit pour l’ordinaire aucune branche. Pour exa- miner avec ordre celles qui en partent ensuite , il faut considérer l’artère , i°. dans le canal des vertè- bres, 2°. dans les deux courbures qu’elle forme avant d’entrer dans le crâne , 5“. enfin dans le crâne. 1°. Dans le canal des vertèbres, l’artère fournit beaucoup de petites branches en tous sens. Les ex- ternes , antérieures et postérieures , vont aux muscles intertransversaires , les traversent même pour se ren- dre en devant aux scalènes et grand droit antérieur , en arrière aux petits complexus et splénius. Les internes pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison, se répandent sur la moelle et sur la dure-mère en s’anastomosant avec celle du côté opposé. Aucune n’est remarquable. 2°. Dans sa courbure verticale l’artère verlébrale