392 APPAnETI.S DE I.A VIE ORCNAIQUE, sinus est plus r;i[)proch(;e de l’angle droit-, c|u’elle n’olIVe cependant jamais. Presque toutes les veines s’ouvrent obliquement d’arrière en avant, sens inverse du cours du sang dans le sinus. Quelques-unes cependant s’ouvrent d’avant en arrière en offrant la même obliquité. Si on examine dans le sinus même la disposition des ouvertures veineuses , on reconnoît (acilement que la membrane des veines se continue sans inter- ruption dans la eavité du sinus pour le tapisser , que par conséquent le sang n’est nulle part en contact avec la dure-mère , comme les anatomistes semblent ordinairement le supposer. On remarque aussi que presque par-tout les em- Louchures veineuses paroissent couvertes en grande partie par des replis membraneux en forme de val- vules , continus en arrière avec les parois du sinus , et olFiant en devant un bord libre , concave. Un stylet, introduit très-obliquement d’avant en arrière sous ce bord libre , pénètre aisément jusque dans les veines , et permet de reconnoitre'exactement l’éten- due du trajet que chacune parcourt dans la paroi du sinus avant de s’y ouvrir. On voit alors que le repli valvulaire paroît uniquement dû à la mem- hrane interne du tronc veineux , prolongée librement d’un côté dans l’intérieur du sinus, et repliée ensuite sur elle-même en arrière. On aura une idée juste de ce mode d’introduction des veines dans le sinus lon- gitudinal , et des replis valvulaires dont nous parlons, en se représentant le trajet oblique que parcourent les uretères entre les membranes de la vessie et l’espèce de valvule qui couvre leur embouchure dans cetorg-ane.