qG appareils de la vie organique. comme decoupce vers son bord libre d’unb manière très-irrégulière. Une seconde valvule, plus large, mai» moins longue, réellement triangulaire, occupe la partie gaucbe de la même ouverture et se trouve appliquée , lorsqu’elle s’abaisse , sur l’ouverture de l’artère pulmonaire qu’elle ferme exactement. Minces et transparentes dans la plus grande partie de leur largeur, ces valvules deviennent un peu plus épaisses à leur bord libre, dans l’endroit où elles reçoivent l’insertion des cordons fibreux. Vouverture supérieure gauche, dirigée obli- quement , conduit à l’artère pulmonaire. A mesure qu’on approche de ce vaisseau, on voit les faisceaux charnus devenir plus larges , plus épais et moins nombreux. L’entrée de l’artère est marquée par trois valvules nommées sigmoïdes ou semi-luuaires, ce qui re- présente très-bien leur forme. Adhérentes aux parois de l’artère par tout leur bord convexe, elles pré- sentent en baut un bord libre horizontal et droit sur le milieu duquel on voit un petit tubercule saillant. Parfaitement distinctes les unes des autres , elles se touchent par les extrémités de leurs bords adhérons. Elles sont lâches et faciles à écarter de l’artère dans leur milieu. Leur ténuité les rend transparentes, quoi- qu’un double feuillet membraneux les compose. L’ensemble des valvules sigmoïdes offre assez bien l’image d’une draperie soulevée et soutenue de dis- tance en distance par des liens qui la fixent, flottante dans les intervalles de ces liens. Née dans,cet endroit de l’ouverture du ventricule , l’artère puhnonairo se dirige obliquement en haut cl