20 APPAREILS DE LA VIE OHCANIQUE- cju’en cite Morgagni sont de ce genre : dans l’un,, c étolt la rupture extérieure d’un anévrysme de l’aorte abdominale qui avoil fait périr le sujet.; dans l’autre , la mort avoit été déterminée par l’iiémorrliagie de , l’artère crurale traversée par un coup de couteau, i L’auteur, dans l’une et l’autre histoire, rapporte ài ce genre de mort l’état qu’oflroient les poumons (i). Le meme état décoloré s’observe sur les poumons de» criminels guillotinés. Par-tout ailleurs, il est très-rare que ces organes : offrent, dans la plus grande partie de leur étendue , la pâleur dont nous parlons. Souvent elle a lieu dans quelques points isolés , et il est facile de recon- noître par une incision l’absence du sang dans ces i endroits ; mais tout le reste du poumon offre les variétés de couleur dont nous allons parler bientôt. J J’ai cependant vu une fois les deux poumons entiè- s renient blancs et privés de sang sur le cadavre d’une a jeune femme morte dans le dernier degré de marasme, i| après des souffrances très-longues et très-cruelles causées par un cancer du rectum : tout le système |j veineux conlenoit très-peu de sang. On conçoit assez a (i) QubfJpulmones albissimos haud secus ac si aquâ usque *. et usque injectd sanguis 'ex eoriim vasis fiiisset eluiits , con- ^ spiceremus , nempe id deberi inlelUgebamus snnguini quà ii nulln resislentia/lierai in ruptiim aneurjsma vilæ exlremo « iempore conjiuenli. Episl. XL , 26. <^ubd sic concidissent (pulmones) et colore lamen essenl 1 ( si püsleriorern faciern, ut par est , excipias J ex cinereo '■ a’bicanle , causa erat exigua onminb copia sangiiinis quant 1 in vasis quideni majoribiis tuin ventris, tiim eliam ihoracis , , iuperfuisse animadveriimus. Epist. LIV, 4f>-