4^0 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. tlpliées. Quand l’injeclioii a parfaitement réussi , Je- foie , vu à quelque distance , semble recouvert d’une lame argentine continue. On distingue les absorbaiis du foie en superficiels et profonds. Les superficiels appartiennent ou à la face diaphragmatique ou à la face intestinale. Les absorhans superficiels de la face diaphrag- matique du foie se divisent en ceux du lobe droit et ceux du lobe gauche. 1°. Ceux du lobe droit forment quatre faisceaux différens. Le premier faisceau se compose des absorbans qui naissent dans l’intervalle des feuillets du liga- ment suspensoire. On peut donc les regarder comme appartenant en partie au lobe gauche. Ils remon- tent dans l’épaisseur du ligament, et se réduisent à un ou deux troncs , qui entrent dans le thorax par l’espace triangulaire que laisse le diaphragme derrière l’appendice sternale. Ils traversent une ou deux des glandes médiastines, en sortent en se subdivisant, et se réunissent à plusieurs des absorbans thorachiques , cardiaques, péricardins ; puis remontent avec eux jusqu’auprès de la veine jugulaire interne gauche en traversant plusieurs autres glandes, pour se terminer enfin dans le conduit thorachique près de son em- bouchure. Le second faisceau résulte des absorbans qui nais- sent sur la partie droite du même lobe près de sa circonférence. Ils se portent entre les lames du liga- ment latéral droit du foie, et là se divisent en deux ordres. Les uns, supérieurs, traversent le diaphragme, se placent entre ce muscle et la plèvre , se dirigcMit