DE e’aesorption. 4^7 de suivre un absorbant jusqu’à une certaine distance sans le trouver subdivisé. Mais ce qu’on doit surtout remarquer ici comme un des caractères les plus distinctifs des absorbans, c’est la fréquence de leurs réunions et de leurs divi- sions alternatives. Dans le système veineux général, lorsque deux rameaux réunis ont formé un tronc unique, ce tronc, pour l’ordinaire, ne se sépare plus en rameaux nouveaux, et conserve sa grosseur jusqu’à ce qu’il se joigne à un autre tronc égal à lui, pour donner naissance à une veine plus volumineuse que l’un et que l’autre. Dans l’appareil absorbant, au contraire, on voit sans cesse un grand nombre de rameaux réduits à un seul tronc qui peu après se sub- divise en rameaux aussi nombreux que les premiers. La diminution des rameaux et leur réduction à un certain nombre de troncs n’ont donc point lieu d’une manière aussi progressive et aussi régulière dans l’appareil absorbant que dans le système veineux. Aussi observe-t-on que la quantité des absorbans est à-peu-près égal© dans toutes les parties; on ne les trouve guere moins multipliés au bras ou à la cuisse qu a l’avant-bras ou à la jambe, et les troncs par les- quels tout l’appareil absorbant doit aboutir aux veines ne sont complets et n’ont reçu tous les rameaux qu’ils doivent représenter qu’à peu de distance de leur embouchure. 3°. C est une loi constante que tous les absorbans doivent, pendant leur trajet, traverser un certain nombre de petits organes qui leur sont propres, et que Ion nomme improprement glandes, puisqu’ils n’ont aucun rapport d’organisation ni de phénomènes avec