-iiSG APP.VhEIkS DE LA VIE OHGANIQUE. essenllclle. Les uns ei les autres, en eilet, mêlés et confondus ensemble au-delà de leurs oi igines , se comportent de la même manière , suivent le même trajet, aboutissent au même ternie. On ne doit donc point les distinguer dans les détails purement des- criptifs qui nous occupent. On voit aussi que le nom de lactés ou de clijU- fères ne convient pas à tous les absorbans intesti- naux , qui doivent ici être tous réunis sous une dé- nomination générique. Ces absorbans, quelque part qu’on les examine dans le conduit intestinal, peuvent se diviser en su- perficiels et profonds. Les superficiels , situés entre les membranes et spécialement au-dessous de la pé- ritonéale, parcourent un trajet assez long suivant la longueur du tube intestinal en se croisant les uns les autres, et en s’anastomosant, soit entre eux , soit avec les profonds. Puis ils se recourbent du côté du mésentère ou des méso-colons , s’engagent entre les lames de ces replis , et se subdivisent en communi- quant avec les profonds., puis traversent les glandes , et se portent au conduit thoracblque. Les profonds, nés par des ouvertures béantes dans la cavité intestinale ou par des ramuscules dans l’é- paisseur des membranes, contournent l’iniestin dans sa largeur en suivant diverses directions, et en accom- pagnant pour l’ordinaire les vaisseaux sanguins ; puis ils gagnent le mésentèi e, où ils se comportent comme les précédens. Telle est la disposition générale des absorbans intestinaux. Plus abondans à l’intestin grêle que par- tout ailleurs, ils forment dans le mésentère, par leurs