de ea circulation. i65 elle le parcoure en cniier en donnant des rameaux au tissu spongieux du sphénoïde , et en sort en arrière pour se distribuer à la membrane muqueuse du pha- rynx et du conduit d’Eustache. * Branche ptéijgo-palatine. On la nomme aussi pharyngienne supérieure. Elle est encore plus petite que la précédente, au-dessous de laquelle elle naît. Dirigée un peu obliquement en haut et en arrière, elle traverse le conduit piérygo-palatin en 4oiinant quel- ques ramuscules à l’os sphénoïde, sort en arrière', et se termine au pharynx comme la ptérygoidienne^ Branche palatine supérieure. Elle est très-volu- mineuse. Née de la maxillaire interne , elle descend verticalement entre l’os maxillaire et l’apophyse pté- rygoïde , et s’engage dans le conduit palatin posté- rieur. Avant d’y entrer, elle fournit trois ou quatre rameaux assez eonsidérables qui s’introduisent dans les conduits accessoires , les traversent et en sortent inférieurement pour se distribuer au voile du palais. La branche elle-même, après avoir parcouru le con- duit palatin , en sort à la partie postérieure et externe de la voûte palatine , profondément cachée par le tissu dense qui se trouve entre l’os ét la membrane muqueuse. Là, elle se recourbe et se porte horizonta- lement en devant dans le sillon que l’os présente» Dans ce trajet, elle est très-flexueuse, donne un grand nombre de rameaux à la membrane , au tissu qui lui adhéré et aux glandes muqueuses'. C’est par ces ra- meaux qu elle se termine ; quelquefois un d’eux s’en- gage dans le conduit palatin anterieur, qui le transmet dans les fosses nasales. -Après avoir fourni ces dernières branches, la maxU-