DK la ClRCULAl'lON* l'5‘^ rieur du pariétal, et se place clans la gouttière ou dans le canal qui s’y observe. Quelques rameaux partis d’elles vont à l’orbite par la fente sphénoïdale, et s’anastomosent avec la branche lacrymale de l’ophthal- micpie. Mais bientôt elle se subdivise en une foule de rameaux plus ou moins volumineux, qui se répandent de toutes perts sur la dure-mère, dans la partie anté- rieure du crâne, jusqu’au sinus longitudinal supérieur. La branche postérieure, plus petite, remonte sur la porton écailleuse du temporal et sur le pariétal, et se subdivise en rameaux répandus de même dans la partie moyenne et postérieure du crâne. Tous ces rameaux, saillans à l’extérieur de la dure- mère , sont logés da7is les sillons cju’on remarque sur les os, en sorte que l’inspection seule de ces sillons indique exactement la distribution artérielle. Branche dentaire inférieure. Elle naît en bas de la maxillaire interne, tantôt vis-à-vis la méningée, tantôt entre les ptérygoïdiens et vis-à-vis la temporale profonde postérieure. Elle descend obliquement sur la surface interne de la branche de la mâchoire , recouverte en dedans par le ptérygoïdien interne, en arrière par le ligament latéral interne de l’articula- tion , en avant par le nerf dentaire inférieur, qui l’accompagne jusc|u’à l’ouverture du conduit den- taire où elle s’engage avec lui, quelc[uefois cependant par une ouverture particulière. Dans ce trajet, la dentaire donne d’abord de nombreux ramuscules au pterygoïdien interne, aux nerfs dentaire et lingual. Immédiatement avant d’entrer dans le conduit, ello donne un rameau plus volumineux, qui descend dans un petit sillon de l’os maxillaire, le long de l’attache