40() Al’PAKKII.S DK I.A VIE ORGANIQUi;. antérieure et un peu latérale gauche du corps de la douzième vertèbre dorsale ou de- la j)remièie lom- baue, le conduit lliorachique remonte et traverse l’ouverture aortique pour pénétrer dans le thorax. L’aorte se déjetant hlentôt un peu à gauche, il se trouve entre elle et la veine azygos, et continue son trajet dans cette position jusqu’à la sixième, la cln- cpilèmeou la quatrième vertèbre dorsale. Là, il prend une direction oblique à gauche, passe sous la crosse de l’aorte, et remonte jusque au-dessous de l’artère sous-clavière gauche. Placé ensuite à droite de celle artère et sur le muscle long du cou , il se porle jus- qu’à la septième ou s.ixième vertèbre cervicale, là se recourbe sur lui - même , s’engage derrière la veine jugulaire interne, et se dirige en bas pour aller s’ou- vvlr enfin dans la partie postérieure de la veine sous- clavière gauche, à l’endroit où celle-ci donne naissance à la jugulaire interne. Nous supposons ici que le con- duit thorachique se terniine par un seul tronc. Son embouchure présente deux valvules semi - lunaires opposées l’une à l’autre, dont l’usage est d’empêclier que le sang de la veine ne passe dans le conduit. Le conduit thorachirpie n’a pas dans tous les poinis de son étendue un calibre égal. A son oi-igine et près de son passage par le diaphragme il pai-oît quelque- fois fort dilaté, et c’est celte dilatation que l’on a nommée rései'vùir du clijle, cistevna chjli. Elle n’est cependant point constante. Souvent même celle portion dilatée n’est autre chose que la réunion de plusieurs troncs aljsorbans encore distincts, mais en- tourés par une enveloppe celluleuse commune , et faciles à séparer par la dissection. Immédiatement