I 4^4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Les ahsorbans projonds n:ûssem dans toute l’eteii-* due du tissu du foie. Leur nombre est par consé-* quent beaucoup plus considérable que celui des absorbans superficiels. Ils accompagnent les vaisseaux sanguins et les conduits biliaires en formant un grand nondire de plexus, et sortent du foie avec ces vais- seaux. Réunis en grand nombre autour du lobule de Spigel, ils s’engagent entre les lames du petit épi- ploon, gagnent, presque tous, les glandes qui occu- pent la petite courbure de l’estomac en se confondant avec les absorbans stomachiques. D’autres descendent derrière l’estomac, au-devant du pancréas et du duo- dénum , et se perdent dans les plexus absorbans de ces parties. D’autres enfin suivent le trajet de la veine porte, et vont se réunir aux absorbans intestinaux et spléniques. On voit, d’après ces détails, que tous les absorbans du foie ne concourent point à donner naissance au conduit thoraclnque, et que plusieurs vont aboutir à ce vaisseau pendant qu’il traverse le thorax, quelques- uns même près de son embouchure dans la sous-cla- vière. Cependant, comme le plus grand nombreldes absorbans hépatiques se réunit aux plexus intesti- naux , stomachiques, etc., nous avons pensé que leur description devoit être jointe à celle des autres absor- bans abdominaux. ARTICLE DEUXIÈME. Du> Conduit thorachique. On peut/ regarder presque tous les absorbans que nous avons décrits jusqu’ici comme les origines éloi-