6 APPAREILS DE LA VIE OKCAmQUE. d’imporlaiice, et la regarder comme l’énoncé e»ict de ce qui est dans la nature. Tous les organes, en effet, sont conformés primitivement les uns pour les autres , destinés à se trouver mutuellement dans certains rap- ports, et il répugne aux lois de l’organisation d’ad- mettre, comme cause essentielle de la forme d’un organe, la gêne qu’il a éprouvée à se développer dans un sens plutôt que dans l’autre. 1°. Volume. Le volume des poumons est toujours, dans l’état naturel, exactement relatif à l’étendue de la cavité ihorachique : incapables de se dilater par eux-mêmes, ces organes correspondent constamment par leur sur- face externe à cette enveloppe osseuse et musculeuse dont ils doivent suivre les mouvemens ; ils augmen- tent de volume à mesiu’e qu’elle-même augmente de capacité, diminuent à mesure qu’elle se rétrécit, en sorte que jamais il ne se trouve d’espace vide entre eux et elle. On s’assure facilement de ce fait en met- tant à découvert, dans quelque point que ce soit, la surface extérieure de la plèvre costale, soit que l’on enlève avec précaution les muscles intercostaux, soit qu’après avoir ouvert l’abdomen on écarte les fibres du diaphragme. La couleur du poumon s’observe alors au travers de la membrane diaphane qui cir- conscrit sa cavité, et on voit qu’il lui est toujours appliqué par tous ses points d’une manière immé- diate. Cette expérience faite un grand nombre de fois sur le cadavre , répétée, quoiqu’avec plus de dif- ficulté, sur les animaux vivans, a démontré à Haller