de ea ciRCur,ation. 3ç)’^> J'obscrvCj ou reste , i°. que Cjiiond ics veines ccie— broies supérieures ont uii volume ires-consuléi.ible , souvent les*replis volvuloires sont moins iiiaicpies ou moins étendus ; 2°. que la largeur de ces replis étant toujours en raison directe de l’obliquité des oiiver- tures veineuses , \ls sont en général moins sensibles à mesure qu’on se rapproche de la région frontale, ou, comme nous l’avons dit, ces ouvertures veineuses sont plus rapprochées de l’angle droit, IV. Sinus droit. Il commence à la partie antérieure du confluent des sinus, règne tout le long de la base de la faux, au- dessus de la lente du cervelet , et finit au milieu de la circonférence interne de celle-ci. Sa direction, déter- minée par celle de la tente du cervelet, est un peu oblique en haut et en avant. Formé, en bas, par la lame inférieure de la tente , en haut, par l’écartement des deux lames de la faux, il est triangulaire dans toute son étendue, quoique son ouverture postérieure soit ordinairement arrondie. Large en arrière , il se rétrécit beaucoup antérieurement. Considéré dans son intérieur, le sinus droit oflVe le même aspect que le sinus longitudinal. Des fais- ceaux fibreux multipliés le traversent dans toute sorte de directions et font saillie sur ses parois, en laissant cependant le milieu de sa cavité entièrement libre. Ces faisceaux, très-rapprochés en devant, deviennent moins nombi-eux et moins marqués en anière. Du reste, toute la cavité présente, même sur l’extérieur des faisceaux , l’aspect lis:^e et poli du à la membrane veineuse qui la revêt.