s64 APPAUEILS de la vie OnCANIQUE. etoil d’abord cachée , et se porter sur sa grande cour- bure. Quand elle vient d’une des divisions de la splé- nique , elle descend aussitôt vers celte même courbure dont elle est plus rapprochée. Dans tous les cas , elle contourne ensuite l’estomac inférieurement comme la gastrique droite , avec laquelle elle s’anastomose. Peu après son origine, la branche gastrique gauche donne quelques rameaux pancréatiques peu impor- lans par leur volume , peu conslans pour le nombre. Parvenue à la grande courbure , elle fournit comme la gastrique droite des rameaux supérieurs qui vont à l’estomac, des rameaux inférieurs qui vont au colon transverse après un certain trajet entre les lames du grand épiploon.. - C’est donc aux deux branches gastriques infé- rieures réunies qu’est due celte grande arcade arté- rielle qui borde l’estomac en bas, arcade remarquable par son volume , par sa position et par la manière dont elle est formée. En elFet, elle avoisine de très- près les parois abdominales , surtout quand l’estomac est distendu. Elle est logée entre les lames épiploïques, dans l’endroit où ces lames se réunissent après avoir formé sur la grande courbure , par leur écartement, cet espace triangulaire dont nous avons parlé ailleurs. Parvenue à quelque distance de la scissure de la rate , l’artère splénique se divise en plusieurs bran- ches pour y pénétrer. Assez ordinairement sa divi- sion primitive n’est qu’en deux ou trois branches qui aussitôt se subdivisent elles-mêmes en un plus ou moins grand nombre de rameaux, le plus souvent en six ou huit. Ces rameaux divergent entre eux suivant la longueur de la rate, et avant d’y pénétrer parcou-