5^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. elle est interposée. Destinée presque exclusivement au • pied, elle s’y rend directement, et ne commence à se diviser que quand elle y est arrivée. C’est de la po- plitée que les muscles jumeaux et soléaires reçoivent immédiatement les branches artérielles principah'S qui leur appartiennent. Au plefl comme à la main , les rameaux artériels, peu volumineux et peu multipliés sur la région dor- sale, se réunissent presque tous du coté des muscles fléchisseurs. Mais une seule arcade artérielle occupe la plante du pied, tandis que la main en présente deux, quoique le pied présente ici le même nombre proportionnel de muscles que la main. Il y a donc au pied une impulsion circulatoire moins considérable et moins énergique, et il est difficile de ne pas trouver ici un rapport sensible entre le nombre des vaisseaux et la quantité des mouvemens musculaires. Le pied , en effet, n’est susceptible que de mouvemens très- bornés , tandis qixe ceux de la main sont très-nom- breux , très-étendus et très-variés. SYSTÈME VEINEUX. Considérations générales. Les veines, conduits naturels du sang noir, for- ment, dans l’économie, deux systèmes tout-à-fait dis- tincts. L’un, général, commence dans tons les organes par des ramuscules fort ténus, et finit (bms le cœur par deux troncs volumineux. L’autre, borné à l’abdomen, paît de même par une infinité de rameaux sur les