2jr T)E LA CIR CULATION. «uiscle inierosseux dorsal , pour se porter profondc- luent dans la paume de la main , où elle se termine en formant l’arcade palmaire pi-ofonde. On doit donc considérer l’artère radiale dans trois endroits, i“. à l’avant-Lras, où elle est à-peu-près verticale; 2°. au poignet, où elle est très-oblitpie en ileliors et en bas ; 5°. dans la main, où elle devient transversale en dedans. 10. Portion anti-hrachiale. ) pn arrière ^ cette portion correspond dans toute son étendue au radius ; mais elle en est séparée en haut par beaucoup de graisse et par le muscle petit supinateur ; plus bas , par le grand pronateur ; plus bas encore, par le grand fléchisseur du pouce , et en- fin par le petit pronateur. Au-dessous de ce dernier muscle elle est immédiatement appuyée sur l’os. En devant, la radiale , recouverte par sa veine sa- tellite , répond par-tout à l’aponévrose et à la peau. Mais elle en est éloignée supérieurement par beau- coup de graisse , plus bas par la saillie que forment sur ses côtés les muscles grand palmaire et grand su- pinateur, et c’est seulement dans le tiers inférieur de l’avant-bras que, ces muscles ayant dégénéré en ten- dons , l’artère se trouve immédiatement subjacente aux enveloppes aponévrotique et cutanée au travers desquelles on peut sentir ses pulsations. En dedans, la radiale répond au grand prouatenr , au grand palmaire et au fléchisseur digital superficiel. En dehors , elle répond au grand supinateur. Les branches que donne la radiale à ravani-bra&