5i3 appareils de la vie organique. niveau de l’arcade crurale : j’ai même vu celte ancre. Ibrmei' dans l’arcade une courbure considérable avant de descendre derrière le pubis. Lorsque l’obturatrice vient de l’hypogasirique, l’épigastrique lui envoie ordinairement un rameau anastomotique qui descend derrière le pubis. L’épigastrique fournit aussi dans cet endioit plu- sieurs rameaux, soit au péritoine, soit au cordon spermatique. Un d’entre eux s’engage dans l’anneau inguinal avec ce cordon, qu’il accompagne plus ou moins loin en se distribuant au crémasier, au con- duit déférent, et s’anastomose avec la spermatique. Chez la femme, il suit le ligainent rond, auquel il se distribue. Dans le reste de son trajet, l’épigastrique fournit latéralement de nombreuses branches, soit au muscle droit sur lequel elle se trouve, soit surtout en dehors aux autres muscles abdominaux. Ces dernières bran- ches communiquent avec les lombaires et les inter- postales inférieures. Artere circonflexe iliaque. C’est elle qu’on nomme ordinairement iliaque- antérieure ou abdominale. Elle naît de la partie externe de l’iliaque, tantôt au-dessous, tantôt au niveau de l’épigastrique quelle égale à-peu-près eu volume. Cachée par le péritoine et par beaucoup de graisse, elle se porte obliquement en haut et en de- hors en se recourbant un peu , placée sur le muscle iliaque près de son bord externe jusqu’au-dessus de l’épine antérieure supérieure de l’os des îles. Là elle