de la respiration. S5 seulement par un tissu cellulaire peu abondant, cpii leur permet de glisser facilement l’une sur l’autre ; mais bientôt après elles s’écartent de nouveau infé- rieurement , et laisse entre elles un nouvel espace triangulaire dont la base est en bas et repond au diaphragme, tandis que le sommet, supérieur, se perd au point de contiguité des deux membranes. Ce dernier espacé, beaucoup plus large que le supé- rieur , est occupé par un tissu cellulaire abondant et souvent rempli de beaucoup de graisse jau- nâtre. Ainsi, le médiastln ou la réunion antérieure des deux plèvres représente véritablement une espèce d’X , dont les branches inférieures sont plus écartées que les supérieures. On voit très-bien cette disposi- tion lorsqu’après avoir enlevé le sternum , on ob- serve au-devant du péricarde des lambeaux des deux plèvres coupées suivant leur longueur. Quand on soulève le sternum , soit en haut, soit en bas, l’espace qui sépare, les deux plèvres aug- mente , parce que l’une et l’autre membrane se dé- tachent en partie du sternum et des cartilages cos- taux auxquels elles adhéroient ; il se produit même un espace artificiel dans l’endroit où les plèvres étoient naturellement contiguës, et le tissu cellulaire peu abondant qui les réunissoit paroît tiraillé et dis- tendu en divers sens. Si on remet alors le sternum dans sa position naturelle, on voit l’espace dimi- nuer , les deux plèvres se rapprochant comme aupa- ravant. Chez certains sujets, on a vu les deux plèvres se porter chacune isolément au sternum , et s’y fixer IV. 5