231 de la circulation. tle l'omoplate Jusqu’à son tiers inférieur, placée sur le sous-scapulaire , entre le grand dorsal et le grand dentelé, environnée de beaucoup de tissu cellulaire lâche. Puis elle se divise en un grand nombre de ra- meaux tous volumineux. Les uns se poitent sur le grand dentelé , se subdivisent et se distribuent à ce muscle dans toute sa portion moyenne et inférieure. Les autres se répandent sur toute la face interne du grand dorsal, dont plusieurs traversent les fibres pour se jeter dans les tégumens du dos. D’autres enfin sui- vent le bord de l’omoplate, se contournent sur son angle inférieur et remontent en arrière pour se 1 réunir à des rameaux de la branche transversale. De I nombreuses anastomoses réunissent cette branche à 1 I l’artère scapulaire postérieure. Branche transversale. Dès son origine elle donne I, un rameau considérable au grand dorsal près de son ■! tendon ; elle en donne d’autres au sous-scapulaire, il Ensuite elle se recourbe sur le bord antérieur de U l’omoplate, passe entre les grand dorsal et grand [ j rond , le sous-scapulaire et la longue portion du bra- 1 : chiai postérieur pour gagner la fosse sous-épineuse. Avant de s’y engager, elle donne sur le bord même de ' , l’omoplate un rameau assez remarquable qui se porte ,1: entre la peau et l’aponévrose du sous-épineux, et se i ' divise en deux rameaux secondaires, dont l’un des- 1 cend le long du bord de l’omoplate, l’autre se ramifie ij sur l’aponévrose et se perd, ainsi que le premier, jii soit à elle, soit à la peau. ( ' La branche s’engage ensuite sous les muscles petit I l roqd et sous-epineux, dans la fosse de même nom , I ' yemonte obliquement en haut et en arrière en don-