DE LA CI R CTT LATION. i5y que les carotide et sous-clavière gauches^ et cette dif- lèrericé se mesure par la longueur de rinnominée. La disposition de ces artères est très-peu sujette à varier. Quelquefois on a vu la vertébrale gauche naîire immédiatement de l’aorte et former un quatrième tronc primitif. Plus souvent on trouve une petite ar- tère née de l’aorte entre l’innominée et la carotide gauche, et remontant verticalement sur la trachée pour aller se rendre à la glande thyroïde. Enfin, dans quelques cas rares, on a vu la sous-clavière droite naître isolément de l’aorte vers la fin de sa courbure, et se porter transversalement entre l’oesophage et la co- lonne vertébrale pour gagner la première côte. ARTICLE PREMIER. jirtères carotides primitives. Nous avons indiqué leurs différences d’origine et de longueur : ce sont les seules qui méritent d’être remarquées. Leur volume est absolument le même. Toutes deux après leur origine remontent un peu obliquement en dehors sur les parties latérales du cou en côtoyant la trachée et en s’écartant toujours plus 1 une de l’autre pour se terminer au niveau de la partie supérieure du larynx en se divisant en caro- tides externe et interne. En devant, la carotide gauche , plus longue que la droite, est recouverte à son origine par la veine sous- clavière gauche, le thymus et la clavicule. L une et 1 autre correspondent ensuite dans toute leur étendue à l’intervalle des muscles sierno-mastoï-