BE LA CHVCULATION. 535 Celte hranche antérieure manque quelquefois ; ail- leurs elle est très-voluiuiueuse. J’ai vu sur un sujet la j)éiouière elle-même traverser le ligament iuterosseux et aller former l’artère pédieuse, la tibiale antérieure liuissaul eulie les muscles antérieurs de la jambe : ce cas est assez rare. 2°. Artère tibiale postérieure. C’est la plus volumineuse et la moins profonde des deux. Née du tronc tibial postérieur, elle se dirige un peu obliquement en dedans , se place au côté in- terne du nerf tibial postérieur, et se recourbe légère- ment sur elle-même pour descendre ensuite vertica- lement entre les deux couches musculaires posté- rieures de la jambe jusque sous la voûte du calca- néum, où elle se divise en deux b raiîcbes. En devant, elle répond supérieurement à l’intervalle des deux os de la jambe et au jambier postérieur, plus bas au grand fléchisseur des orteils et au tibia seulement. En ar- rière, recouverte dans ses deux tiers supérieurs par les muscles jumeaux et soléaire , elle côtoie par son tiers inférieur le bord interne du tendon d’Achille, et tüut-à-fait en bas n’est plus recouverte que par l’apo- névrose tibiale et par la peau. ^ Dans son trajet, la tibiale postérieure fournit des l'ameaux peu nombreux et peu considérables. Les muscles soléaire et jumeaux sont ceux qui en reçoivent le moins, souvent même elle ne leur en.donne aucun. Pi esque tous se distribuent latéralement aux muscles jambier postérieur et fléchisseurs, au périoste du tibia et a la peau. C’est elle qui fournit au tibia son rameau