285 DE LA CIRCULATION. flans le trou de conjugaison, forinaiu ellc-menie la cinquième dorsale, sans donner aucun rameau en dehors. 5“ Artère lombaire. Elle manque souvent. Lorsqu’elle existe, elle naît tantôt de l’aorte par un tronc commun avec la sacrée moyenne ou avec la cinquième lombaire opposée , tantôt de l’iliaque primitive. C’est tout ce qu’elle a de remarquable , sa distribution ressemblant d’ailleurs tout-à-fait à celle de la branche que la quatrième lom-^ baire fournit pour la suppféer quand elle manque. Dans leur trajet sur le corps des vertèbres, les lombaires donnent beaucoup de petits rameaux supé- rieurs et inférieurs au périoste et aux portions mus- culaires qui les recouvrent. Elles en donnent de plus ' considérables au psoas et au quarré des lombes en pas-? Sant entre eux. ^ III, Artères Joitrnies supérieurement par \ VAorte abdominale. Ce sont les diaphragmatiques injérieures. Tantôt elles naissent isolément, tantôt par un tronc com^. mun. Elles viennent plus souvent de la cœliaque que de 1 aorte elle-même ; on les a vues quelquefois naître des rénales. L/une et l’autre Se ressemblent beau- -coup «ans leur distribution au diaphragme ; cepen- dant elles diffèrent assez pour qu’on doive les décrire chacune en particulier,