APPAllEILS DE LA VIE OllGA'VlQUE. :î54 2°. Portion carpieime. JlIIc s’étend depuis la partie inférieure du radius jusipi’au premier espace interosseux. Les tendons reunis des muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce marquent l’endroit où elle commence , et le tendon du grand extenseur du poucÆ marque à- ]>eu-près celui où elle finit. Recouverte par eux en dehors, la radiale correspond en dedans aux liga- meiis immédiats du carpe et à l’extrémité supérieure dii premier os métacarpien. Les branches qu’elle donne se distinguent en ex- • ternes et internes. Branches externes. Toutes appartiennent au i pouce. On en compte ordinairement trois. La premièi’e naît de la radiale à l’instant où elle ’ s’engage sous les tendons des grand abducteur et 1 ])ctit extenseur. Elle descend en côtoyant ces tendons jusque sur l’attache supérieure du muscle petit abduc- teur du pouce auquel elle se distribue aussitôt. La seconde naît au-dehà des mêmes tendons. On la nomme branche dorsale du pouce. C’est la plus constante des trois. Elle desend sur la face convexe i du premier os métacarpien et sur la première pha- lange du pouce , en s’approchant toujours de leur bord radial où elle se termine en s’anastomosant avec ' la collatérale externe du même doigt. Ses rameaux, forts petits comme elle - même, se perdent sur le périoste, aux tégumens et au muscle petit abducteur. La troisième naît au-delà du tendon du grand extenseur. Elle descend en le côtoyant, sur le bord