3l6 APPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE.' jiarlie inferieure de l’abdomen en s’unissant aux rameaux de l’épigastrique et de la sous-cutanée abdo- minale. L’autre se porte à la peau du scrotum et de la verge, et s’y distribue par une foule de ramuscules qui s’étendent jusqu’au prépuce, et s’anastomosent avec cêVix des brandies dorsales de la verge fournies par la honteuse interne. Chez la femme, ce dernier rameau se distribue dans l’épaisseur de la grande lèvre. La sous-aponévrotique naît un peu plus bas, tantôt de l’artère fémorale, tantôt de l’artère musculaire profonde. Dirigée d’abord un peu obliquement en bas, entre l’aponévrose et les muscles, elle se porte bientôt transversalement, traverse l’aponévrose, et va se distribuer chez l’homme au scrotum, chez la femme à la grande lèvre , en s’anastomosant avec le rameau inférieur de la précédente. Dans son trajet, elle passe quelquefois derrière la veine saphène interne. * Les autres branches internes, plus volumineuses que les précédentes, sont variables pour le nombre , le volume et la disposition. Elles vont soit aux muscles droit interne et moyen adducteur, soit aux tégumens, et s’y distribuent sans offrir rien de remarquable. Branches externes. On en trouve une très-volumineuse que l’on peut nommer musculaire externe superficielle. Née de la fémoi ale, à-peu-près au même endroit que l’ariere musculaire profonde, et souvent de celle-ci, elle se porte transversalement en dehors entre le couturier