jVE LA ClRCULATiON. IQt 1°. En poshion. La sous-clavière clroiie, simple continuation d’un tronc qui depuis l’aorte a parcouru de'jà un certain trajet, est la plus superficielle, la portion de courbure aortique d’où ce tronc nais- soit étant d’ailleurs la plus antérieure. La sous-clavière gauche, tronc primitif né de l’aorte, est profondément cachée , d’autant plus que la por- tion de courbure aortique d’où elle part est la plus reculée. 2°. Eli longueur. La droite est plus courte que la gauche de toute l’étendue de l’artère innominée. ^°. En direction. La droite se porte obliquement en dehors et en haut jusque dans l’intervalle des mus- cles scalènes, La gauche remonte verticalement jus- qu’auprès de ces muscles, et se recourbe tout-à-coup en dehors pour s’introduire entre eux. 4°. En rapport. La droite, légèrement recouverte d’abord par la clavicule , par le muscle sterno-thy- roïdien et par la veine sous-clavière droite, est ensuite croisée dans sa direction par le nerf vague. En arrière, un espace assez marqué la sépare de la colonne ver- tébrale et du muscle long du couauxquels elle répond j en dedans, un espace triangulaire la sépare de la ca- rotide primitive ; en dehors, elle avoisme le sommet du poumon. La sous-clavière gauche est recouverte en devant, dans son origine , par le poumon , puis par la veine sous-clavière gauche, puis par le nerf vague, qui se trouve dans sa direction au lieu de la croiser. Elle répond d’une manière éloignée à la première côte , la la clavicule, et enhn au muscle sterno-thyroïdien, jdont elle se trouve séparée par un intervalle assez