lG6 ■ ArPAREII.S DE I,A VIE ORGANIQUE. Jivec une sorte de profusion aux muscJes des lèvres et du nez. Il semble meme qu’il y ait ici une dispropor- tion évidente entre la ténuité des muscles et la gros- seur des vaisseaux artériels. Mais lorsqu’on songe que ces muscles sont destinés spécialement à servir à l’expression faciale, que, pour remplir ce but, ils doi- vent jouir d’un mouvement très-prompt et très-varié ; lorsqu’on sait que le mouvement des organes est pour l’ordinaire en raison directe du degré d’excita- tion que l’impulsion sanguine leur communique , et que cette impulsion est d’autant plus forte que les vaisseaux sont plus considérables et plus multipliés, on n’est plus étonné de cette disproportion appa- rente , et on trouve au contrairedci comme par-tout ailleurs un rapport frappant entre l’organisation et la fonction. Quant aux branches profondes de la face fournies par l’artère maxillaire interne, on voit quelles se distribuent surtout, i”. à l’appareil de la mastica- tion. Ainsi, c’est de la maxillaire interne que uais^ sent constamment et les temporales profondes, et les ptérygoïdiennes , et la masseterine , distribuées aux agens musculaires des grands mouvemens de la mâcboirë inférieure. C’est d’elle que viennent l’al- véolaire, la sous-orbitaire, la dentaire inférieure , la palatine supérieure, sources constantes des vais- seaux que l'eçoivent les dents, les gencives et les os maxillaires eux-mêmes. 2“. A l’organe de l’odorat. La spliéno-palatine, terminaison de la maxillaire interne, est la source des branches les plus nom- breuses que reçoit chaque fosse nasale. J’observe ce- pendant que ces derniers vaisseaux, distribués surtout