22 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. (jue toutes dépassent au moins de quelques lignes la surface adhérente de la plèvre, à laquelle elles semblent appartenir en partie, puisqu’en enlevant cette membrane de dessus le poumon on enlève aussi plusieurs de ces taches. Mais ce qui prouve qu’elles appartiennent toujours uniquement au tissu pulmo- naire , c’est, 1°. qu’on ne les retrouve jamais sur la plèvre costale ; 2°. qu’on trouve des taches toutes semblables dans le tissu pulmonaire, loin de la sur- face extérieure j 5°. que les petits corps dont ces taches dépendent ont la ressemblance la plus parfaite de couleur , de consistance , avec les glandes bronchi- ques dont nous parlerons plus bas. 11 me paroît donc certain que les taches noires sont dues à de petites glandes bronchiques saillantes à la surface du pou- mon , et apparentes au travers de la plèvre , à laquelle elles adhèrent d’une manière plus ou moins intime. J’ai dit que, pour l’ordinaire , les poumons offrent un aspect fort différent de celui dont nous venons de parler. Pénétrés de sang dans le plus grand nombre des sujets à l’instant de la mort, ils s’éloignent presque | toujours de cette pâleur que nous avons dit appartenir I à leur tissu propre. Le plus souvent on les trouve li- i vides, brunâtres ou violets, rougeâtres, et ces diverses I couleurs mélangées donnent à leur surface l’apparence i marbrée qu’on s’accoutume, dans les amphithéâtres , à regarder comme l’état naturel des poumons , quoi- qu’elle ne soit presque jamais qu’un phénomène ca- davérique ( i). Ces couleurs varient indéfiniment (i) Il est quelques cas où les poumons offrent une couleur bleuâtre ou ardoise'e , qui paroît tenir à leur propre sub-