53o APPAUEILS de EA vie ÛPiGAXlQUE. Les autres rameaux (jite «loune celte branche dans sou court trajet ne méi itent pas d’êti e remarqués , tant leur volume est petit. Ils se perdent dans le bra- chial antérieur et dans le brachial postérieur. Souvent on trouve une seconde branche interne inCerieure qui naît plus bas que la |)récédenle , se di- rige transversalement, puis se recourbe sur le bra- chial antérieur où elle se pei d. Parvenue un peu au-dessous du pli du coude et à l’endroit où le tendon du biceps s’enfonce entre les muscles aniéiieurs de l’avant-bras, l’aEière brachiale se divise en deux artères secondaires nommées ra- diale et cubitale. Avant cette division, elle donne quel- ques petits- rameaux internes qui vont se porter au faisceau musculaire implanté à la tubérosité interne, et s’y distribuent. Le point de division de l’artère brachiale n’est pas parfaitement constant. Elle a lieu quelquefois au- dessus du pli du coude , ou même vers la partie su- ])érieure du bras , la cubitale fournissant alors la ( liranclie interne inférieure qui appartient d’ailleurs à |a brachiale. Prière radiale. Elle est la plus superficielle , et se trouve dans la I direction de la brachiale, qui la produit. Elle des- cend un peu obliquement à la partie antérieure ex- ; terne de l’avant-bras jusqu’à l’articulalipn du poi- i guet là, elle se détourne en dehors , passe oblique- ■ ment sous les tendons extenseurs du pouce, et parvient dans l’intervalle des deux premiers os du métacarpe. Elle s’enfonce entre le second de ces os et le premier