DE LA CIRCULATlON'v 2^^ Le rameau ascendant suit le bord coûcavc du colon lombaire jusqu’au colon transverse, en se re- courbant de manière à former une arcade dont la convexité répond à l’intestin. Il s’anastomose bientôt avec le rameau gaucbe de la colique droite supérieure fournie par la mésentérique supérieure. Le rameau descendant se porte inférieurement dans une direc- tion semblable jusqu’au méso-colon iliaque, où il s’a- nastomose avec le rameau ascendant de la colique gauche moyenne. Branches coliques gauches moyenne et infé- rieure. Je réunis ces branches dans une même des- cription, parce que leur nombre varie beaucoup, et que d’ailleurs elles ont toutes une disposition sem- blable. Souvent, au lieu de deux , on en trouve trois ou quatre tout-à-fait distinctes à leur origine. D’autres fois on les voit naître de la mésentérique par deux origines seulement, mais se diviser aussitôt en nombre indéterminé. Toutes se portent obliquement en bas, entre les deux lames du méso-colon iliaque, et avant d’arriver à l’intestin , se divisent chacune en deux rameaux, l’un ascendant, l’autre descendant. Ces rameaux s’anastomosent entre eux , forment ainsi des arcades plus ou moins nombreuses qui, parleur con- vexité , fournissent un grand nombre de rameaux se- condaires. Ceux-ci se portent d’abord parallèlement vers l’intestin, puis se subdivisent avant d’y arriver , et forment par leurs anastomoses quelques aréoles desquelles partent enfin d’autres ramuscules paral- lèles qui vont immédiatement se rendre sur les deux faces du colon iliaque. Ces aréoles sont, en général, IV- i8