de EA eiRCULATION. 24t 2*. Les branches fournies par raxlllaire peuvent aussi être distinguées en trois ordres. Les unes appar- tiennent au thorax et à la mamelle : ce sont les ihora- chiques. Les autres appartiennent à l’épaule ; un seul tronc les produit ; elles se distribuent principalement aux fosses sous-scapulaire et sous-épineuse. Les der- nières sont destinées à la partie supérieure du bras : ce sont les circonflexes et la plus grande partie de l’acromiale; elles se distribuent en entier soit à l’ar- ticulation , soit au muscle deltoïde, agent essentiel des grands mouvemens de l’humérus. 5°. On doit remarquer que la brachiale fournit un assez petit nombre de branches. Presque toutes nais- sent de sa partie supérieure. Les unes, peu multi- pliées , s’enfoncent aussitôt dans les muscles biceps et brachial antérieur , et suivent ces muscles jusqu’au- près de leur attache inférieure. Une autre , beaucoup plus considérable et plus importante , contourne l’hu- mérus en dedans et en arrière pour se distribuer au brachial postérieur, et finit autour de l’articulation du coude par de nombreuses anastomoses avec les radiale et cubitale. Cette disposition vasculaire, essentielle à connoître dans la pratique chirurgicale , explique comment la circulation peut être entretenue à l’avant- bras malgré la ligature de l’artère brachiale , et déter- mine à quelle hauteur cette ligature peut être faite. 4°. Si nous considérons maintenant la disposition des branches par lesquelles la brachiale se termine , nous verrons, i°. que l’une et l’autre occupent la partie anterieure de l’avant-hras, c’est-à-dire, l’endroit ou les muscles les plus nombreux- se trouvent accu- mulés , tandis qu’urte seule branche fournie par une