I lo/j. APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. el roreillelle. Parvenue sur le bord mince du côeur, elle se recourbe pour gagner la partie postérieure en ' i suivant la même direction et les mêmes rapports jus- qu’au sillon vertical de la lace plane. Là, elle se divise | en deux branches irès-considérablcs, dont la plus ( grosse descend dans ce sillon jusqu’à la pointe du | coeur, où elle finit, tandis que l’autre continue à se | porter transversalement entre l’oreillette et le vent ri- | cale gauches jusqu’auprès du bord obtus du cœur, sur ; lequel elle descend enfin pour se terminer aussi près | du sommet en se rapprochant de la face convexe. i L’tine et l’autre s’anastomosent en finissant avec la | cardiaque antérieure. Depuis son origine jusqu’au sillon postérieur du cœur , la cardiaque donne des branches supérieures et inférieures. Les premières , fort petites, remontent sur l’aorte et sur l’oreillette droite auxquelles elles se distribuent. Les inférieures , plus xmlumineuses, des- cendent et se ramifient sur la partie antérieure du ventricule droit. La plus considérable se trouve au- près du bord mince du cœur, et se divise en deux rameaux qui s’étendent presque jusqu’au sommet de cet organe. La branche logée dans le sillon postérieur donne des rameaux latéraux et antérieurs. Les latéraux, en nondire Incertain, se répandent sur toute la face plane, et sléiendent jusqu’aux deux bords. Les antérieurs, au nombre de deux ou trois assez gros , se plongent horizontalement dans la cloison des ventricules, où ils se réunissent avec ceux de la cardiaque antérieure. La branche transversale de la cardiaque posté- rieure donne de petits rameaux supérieurs qui se