Il4 APPAREILS DE LA VIE ORGANloUE. Dès-Jors dans Tun et l’autni ordre de cavités le’ sang est pressé de toutes parts et avec une force égale contre la cloison commune. Cette cloison ne peut donc se porter ni d’un côté ni de l’autre; elle lesle iinmoLile, et sa contraction ne produit d’autre efl'et (]ue de diminuer sa largeur. (i’est là le premier fait remarqualdc que nous pré- sentent les mouvemens du cœur considérés dans leur onsemLle. Nous voyons les parties propres des cavités Se rapprocher de leur partie commune, qui est réel- lement le point central et fixe des contractions. 2-’. Si les cavités en se contractant ne font que se rapprocher de leur cloison commune ; si cette cloison en se contractai\t ne se porte ni d’un côté ni de l’autre , mais diminue seulement d’étendue , nécessairement le cœur se raccourcit dans ses contrac- tions, en sorte que le sommet se rapproche de la base ; vérité évidente autrefois contestée, universel- lement reconnue aujourd’hui. Cependant c’est au moment de la contraction des ventricules que le cœur fait sentir ses pulsations entre la sixième et la septième côte, puisque ces pulsations sont isochrones à celles qui, dans les ar- tères , résultent de leur dilatation par l’afllux du sang. On répond facilement à ceci en observant que l’instant de la contraction des ventricules est eu meme temps celui de la dilatation des oreillettes , lesquelles, voisines de la colonne vertébrale en ar- rière, ne peuvent se dilater qu’en devant, et re- poussent ainsi contre les côtes les ventricules, dont le iuouvement antérieur est alors purement passif. La coniracliou des oreillettes et celle des