22/|. APPAREILS DE LA VIE ORCAltIQUE. En dehors , appliquée près de l’aisselle sur 1 hu- On voit, en comparant la disposition des deux cir-' conflexes, cpiela postérieure appartient plus particu- lièrement au deltoïde, et l’antérieure à l’articulation ■ i scapulo-liumé ral e. § lll. y^rlère brachiale. Elle s’étend depuis la partie inférieure du creux de l’aisselle jusqu’à l’articulalion du bras avec l’avant- bras. Placée en dedans du bras dans la plus grande partie de son trajet, elle devient plus superficielle et pltis antérieure à mesure qu’elle avance en bas, et occupe enfin le milieu de l’articulation sur laquelle elle finit. ♦ En devant, l’arlérè brachiale est recouverte d’a- ■ bord par le inuscle coraco-bracbial dont la sépare . : un intervalle celluleùx assez large. Plus bas, elle ré- • pond dans toute l’étendue dii bras au bord interne ^ du biceps, auquel elle est immédiatement subja- • cente. Au pli du coude elle n’est plus recouverte que par l’aponévrose brachiale , par la veiné médiane basilique et par les tégumens dont un tissu cellu- laire graisseux abondant la sépare. En arrière, elle est libre supérieurement et éloi- • gnée du brachial postérieur par beaucoup de graisse. Plus bas , elle est appliquée en entier sur le brachial I antérieur. En dedans , l’artère brachiale est côtoyée par la I veine brachiale et par le nerf médian qui lui sont im- médiatement contigus. Un tissu cellulaire plus ou j moins graisseux la sépare des tégumens.