/fC2 APPAREILS L»E LA VIE ORGANIQUE, aboutir dans quelques glandes voisines du pylorç en se conrondani avec les sioiuacluques. Quelques-^uns côtoient le bord mince du foie , et vont à droite se réunir aux absorbans inférieurs du second laiscéau. 2°. Les absorbans de la face supérieure du lobe gauche forment trois séries. La premièie comprend ceux qui, rapprochés du ligament suspensoire , s’in- troduisent entre ses deux feuillets et s’unissent au premier faisceau des absorbans du lobe droit. Les absorbans de la seconde série naissent de toute la surface du lobe , se portent entre les lames du liga- ment latéral gauche et se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs se contolirnent à droite et vont derrière l’estomac, près de sa petite courbure, au-dessous du lobule de Spigel, traversent quelques glandes pour se confondre avec les stomachiques et avec les autres hépatiques. Les inférieurs suivent à. gauche la face concave.du diaphragme, se subdivisent, et vers la grosse extrémité de l’estomac s’unissent à quelques-uns des absorbans spléniques pour se ter- miner comme eux dans les plexus qui entourent l’aorte et la veine cave. Les absorbans de la troisième série naissent de la partie la plus reculée du lobe entre le ligament sus- pensoire et le ligament latéral gauche. Réduits à un petit nombre de troncs, ils descendent sur le côté droit de l’œsophage , et se perdent dans les glandes de la j^elite courbure de l’estomac. Le.v absorbans superficiels de la face intestinale du foie se divisent aussi en ceux du lobe droit et ceux du lobe gauche. 1°. Ceux du lobe droit forment trois séries. La