DE l’absorption. 4^7 Après son ciitrcc diins le tlioi’Bx, le coiidmi se rcticcit un pou jiiscpi’ù sixième vertebre dorsylc. La ^ il se dilate de nouveau en se porlaoi derrière 1 aorte. Enfin, son calibre devient beaucoup plus considérable rni”* iiiédiatenient avant son emboucliiire dans la veine sous-clavière. Ordinairement droit dans la plus grande partie de son étendue, le conduit forme .cependant toujours quelques légères flexuosités. Elles sont quelquefois très-marquées. Il est très-fréquent de voir le conduit thoraebique se diviser, pendant une partie de son trajet, en plu- sieurs branches qui se réunissent ensuite de nouveau en un seul tronc. C’est ce qu’on observe presque tou- jours entre les cinquième et quatrième vertèbres dor- sales. L’espace qui reste entre ces branches écartées a été désigné par Haller sous le nom d’fZe , insida. Souvent aussi le conduit thorachique se divise en deux ou trois troncs à sa terminaison. Alors un de ces troncs seulement s’ouvre dans l’angle de réunion des veines sous-clavièi*e et jugulaire interne; les autres aboutissent dans la jugulaire interne, et l’cmbouchur® de chacun est garnie d’une valvule. Des Ahsorbans que le conduit thorachique reçoit pendant son trajet dans le thorax. Plusieurs ahsorbans partis des plexus abdominaux s’introduisent dans le thorax avec l’aorte , et vont aboutir au conduit thoraebique à une plus ou moins grande distance. Il en est de même , comme nous l’avons vu , de plusieurs ahsorbans hépatiques.