465 UE r/ABSOIlPTlON. Jouées (In. conduil ihoraclncjiie. Scs origines immé- diates ont lieu par einq ou six troncs plus ou moins voluniincux (pu sont la rcunion des plexus tilisoilians de l’alxlomen. Le nombre, le volume cl 1 elendue de ces troncs varient prodigieusement. Presque tous partent des plexus lombaires, auxquels aboutissent la (les absorbans de 1 abdomen , élu bassin et des membres inferieuvs. Pour l’ordinaire, le plus considcîrabic de ces troncs commence vers la,quatrième ou la troisième vertèbre lombaire, et résulte de plusieurs rameaux naissant des glandes voisines. 11 remonte au-devant du corps de ces vertèbres jusque auprès de l’ouverture aoctique du diaphragme. Les autres troncs, nés un peu plus haut que le premier, vont se réunir à lui au niveaii des seconde et première vertèbres lombaires , de la dernière dorsale ou dans l’ouverture aortique elle- même. Souvent un autre tronc considérable , résul- tant de plusieurs absorbans intercostaux, descend dans le thorax au côté gauche du conduit thoracbique, passe par l’ouverture diaphragmatique, et se recourbe enfin vers la douzième vertèbre dorsale pour se réunir aux autres troncs dont nous venons de parler. Ainsi se forme le conduit thoracbique qui, selon» les uns , commence vers la troisième vertèbre lom-* baire , et, selon les autres, à quelque distance seule- ment de l’ouverture aortique du diaphragme. Ces derniers sont mieux fondés, puisque c’est seulement à la partie supérieure de l’abdomen que tous les troncs absorbans principaux se trouvent réunis en xm seul. Placé à son origine derrière l’aorte , à la parti© IV. $q