de la circulation-.' iS's après les ciliaires , soit à peu de distance de rclh- moïdale antérieure. Dirigée vers la paroi interne de l’orbite, entre le grand rotateur et l’adducteur de l’œil, elle s’engage bientôt par le trou orbitaire interne pos- j teneur dans un petit conduit osseux de 1 etbinoide ! qui la transmet dans le crâne. En parcourant ce con- : duit, elle donne aux cellules elhmoïdales postérieures 1 des rameaux nombreux et ténus distribués à la mem- ! brane muqueuse qui les revêt. Parvenue dans le crâne, I l’etbmoïdale postérieure se distribue par plusieursra- meaux à la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne J antérieure de la base du crâne, en s’anastomosantavec I des rameaux de l’etlimoïdale antérieure avec lesquels i elle s’introduit dans les fosses nasales par les trous de j la lame criblée. ! Branche ethmo'idale antérieure. Elle naît con- i slamment de l’ophthalmique vis-à-vis le trou orbitaire I interne antérieur, dans lequel elle s’introduit avec le filet elbmôidal delà branche nasale du nerf ophthal-- I inique. Elle parcourt le conduit osseux que ce trou commence , en donnant des rameaux aux cellules eth- i moïdales antérieures et au sinus frontal, et parvient ! enfin dans le crâne, où elle se trouve sur les gouttières ethmoïdales. Là, elle se divise en un grand nombre de rameaux, dont quelques-uns se répandent sur la dure-mère et principalement sur la faux ; la plupart rentrent dans les fosses nasales par les trous de la ! lame criblee , et se distribuent à la membrane pi-« I tuitaire. Branche palpébrale inférieure. Elle naît de l’opb- thalmique, au-dessous ou même au-delà de l’anneau, ; cartilagineux du grand rotateur de l’œil ; quelquefois