t. A CIRCULAT lOiy. 125 fondés à coiiclïire que le passage immédiat du sang du venti icide dans les artères cardiaques est conforme à l’ordre naturel. Ces considérations sur le mécanisme des mouvc- mens du cœur ont toujours excité le plus -vif interet delà part des anatomistes. On ne peut, entrer sans admiration dans l’etude de ce magnifique organe où toutes les parties sont disposées avec tant d’exactitude pour certaines fins dont il est facile de se rendre compte; où toutes les précautions sont si Lien prises pour que des phénomènes très-importans et très-com- pliqués s’exécutent dans un fort petit espace* sans trouble et sans confusion. Lorsqu’on voit une coor- dination si belle, toute idée de hasard , de cause aveugle, de molécules foiTultenient rencontrées, etc. s’éloigne d’un esprit juste et sincère ; on s’élève comme involontairement à des idées plus grandes , plus rai- sonnables, et dans la disposition des moyens , on reconnoît Yaction d’une intelligence souveraine qui a voulu la fin. SYSTÈME ARTÉR lEL. Cojisidératioîîs générales.. L’aorte , tronc vasculaire considérable , est l’ori- gine commune de tout le système artériel. Née du cœur, elle se recourbepresqu’aussitôt sur elle-même pour se porter verticalement sur le corps des vertè- bres qu elle occupe depuis la partie supérieure du thorax jusqu’à la partie inférieure,de l’abdotnen.