de la circulation. 5y5 aboulissent au confluent des sinus. Dans leur trajet, ]os sinus latéraux reçoivent les veines latérales et inférieures du cerveau et les veines inférieures du cervelet. Le sinus droit reçoit la veine inférieure de la faux nommée ordinairement sinus longiiudinal inférieur. 11 reçoit aussi les veines des cavités céré- brales ou veines de Galien , et les veines supérieures, du cervelet. Le sinus longitudinal reçoit les veines supérieures, du cerveau. Telle est l’exposilion générale du système veineux cérébral et de la marche que nous suivrons pour le décrire. Nous y ajouterons les sinus vertébraux qui rognent le long du canal de l’épine , et qui présen- tent plusieurs caractères d’analogie avec les sinus, du crâne, quoiqu’ils en diffèrent sous des rapports essentiels et qu’ils n’aient avec eux nulle communi- cation. , ï. Sinus latéraux.. Chacun d’eux commenee au golfe de la veine jugu- laire , se dirige ensuite obliquement en haut et en dehors le long de la base du rocher sur la région mas- toïdienne du temporal. Au niveau du bord supérieur du rocher il se recourbe, devient horizontal et su porte en arrière et en dedans sur la partie moyenne de l’occipital, pour finir au niveau de la protubérance interne de cet os par une ouverture fort dilatée , vis-à-vis du sinus latéral opposé, dans le confluent des slnüs. Ce trajet et celle direction du sinus latéral soiiS