de la C I R CULA Tl O iy. jyS préiemîent les avoir suivis jus(|iie là : Haller n’a pu y parvenir. Alljinus, dil-on, a fait voir un’rameau rpii, .parti de la centrale , traversolt le corps vitré à son centre , fournissoit des ’raniuscules à la membrane liyaloïde , et venoit se ' terminer à la partie postérieure de la capsule cristalline. D’autres auteurs, Ruysch en particulier , disent avoir vu des rarauscules artériels distribués au cristallin, mais disposés différemmenl. Il est extrêmement difficile de reconnoître la vériliî de ces assertions, vu l’excessive ténuité de ces vais- seaux , qui exigerolt des injections très-délicates et une dissection fort laborieuse, j On trouve quelquefois , outre Ta branche centrale que nous venons de décrire, plusieurs rameaux pénétrant également le nerf et se distribuant à ces gàînes névrilématiques. Branches que donne V Ophthalniîque en passant au-dessus du nei'J optique. j Ces brandies sont : la sus-orbiiaire , les ciliaires et j les deux musculaires supérieure et inférieure. I Branche sus-orbitaire. Son volume est médiocre. ; Souvent elle est plus considérable à l’endroit où elle f sort de l’orbite qu’elle ne l’éloit à son origine. Née i de l’ophtlialmique , rarement de la lacrymale, elle ! remonte en dedans des deux élévateurs, se place : entre celui de la paupière et le périoste de l’orbite, a cote et en dedans de la branche frontale du nerf I opbihalmique, et se porte parallèlement à cette branche I jUsqu a 1 ouverture orbitaire anterieure. Les rameaux I I 1