4oa At'PAllEir.S DE LA VIE ÜKDANIQUE. enlevée, le sums denieuie encuie dans la plus par- laite inié<nilé. En dedans, les sinus vertébraux communiquent entre eux par des prolongemens nombreux rpii forment de véritables sinus transverses. Ces conduits anasto- motiques occupent constamment le milieu du corps de chaque vertèbre. Ils traversent d’un sinus à l’autre on passant sous le ligament vertébral postérieur. Logés chacun dans une gouttière creusée aux dépens de la vertèbre , ils ont un calibre plus ou moins volumi- neux selon que cette gouttière est plus ou moins jjrofonde , et cette profondeur est souvent étonnante, surtout dans la région lombaire. En examinant ces conduits dans leur trajet intérieur, après avoir fendu transversalement le ligament vertébral, on voit qu’ils reçoivent des veines très-considérables du tissu spon- gieux des vertèbres : c’est même là une des soui ces prineipales du sang des sinus. En dehors, les sinus vertébi’aux communiquent avec les branches postérieures des veines vertébrales , inter- costales et lombaires. On voit distinctement les orifices de toutes ces veines en ouvrant les sinus suivant leur Icwigueur. Chaque veine aboutit au sinus dans l’inter- valle de deux apophyses transverses ; souvent meme il y a deux veines pour un seul intervalle. En arrière, les' sinus vertébraux ne reçoivent qtie des veines méningées appartenant à la portion de dure-mère qui enveloppe la moelle. Ces veines sont très - multipliées , mais extrêmement ténues, et on ne peut s’assurer de leur existence qu’au moment même de la dissection. C’est alors qu’en détachant douGcmcnl la dure-mère on voit une foule de ram us-