58 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. se rendent à la iracliée-arière; ceux des bronches viennent des deux plexus pulmonaires formés en partie par le nerf vague, en partie par les rameaux des gan- glions cervicaux inférieurs et thoracliiques. Je ne re- viendrai point sur leur description, qui a été faite avec exactitude par Bicliat lui-même, et que l’on trouvera dans le volume précédent. Je rappellerai seulement ici que ces rameaux, après avoir suivi fpielque temps les bronches à leur surface extérieure, finissent tous par traverser la membrane fibreuse ])Our se rendre à la muqueuse. Presqu aucun ne se jette dans la substance même du poumon. Ils doivent donc être considérés comme appartenant aux con- duits aériens, et le nom de nerfs bronchiques leur convient mieux, sous ce rapport, que celui de nerfs pulmonaires. Remarquons aussi que le poumon reçoit ses nerfs des deux systèmes nerveux généraux réunis, et se trouve, d’après cette considération comme d’après plusieurs auti’es, placé sur les confins des deux vies , de manière qu’appartenant uniquement à la seconde par le but de ses phénomènes , il paroît appartenir en partie à la première par sa disposition anatomique.. Pour terminer ce qui regarde les conduits aériens, il nous reste à parler des glandes bronchiques. Ces glandes ne "se rencontrent point sur la trachée- artère. On trouve les premières auprès de la division des bronches. Disséminées irrégulièrement sur ces conduits, elles sont en plus ou moins grand nombre dans l’intérieur des poumons, suivant les individus. Leur volume varie beaucoup et sendile proportionne au volume des bronches elles-mêmes ; car les plus