4^2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. les %cs ; leur couleur seule varie en quelques endroits, comme nous l’indiquerons à mesure que l’occasion s’en présentera. § I". jDes Glandes des membres inférieurs. On ne trouve pour l’ordinaire aucune glande dans toute l’étendue de la jambe. Quelquefois cependant on en remarque une à la partie antérieure et supé- rieure de ce membre. Placée entre le tibia et le pé- roné , elle répond en arrière prés de l’endroit où finit le ligament inierosseux. On la nomme glande tibiale antérieure. Glandes poplitées. Elles varient en nombre ; le plus souvent on n’en trouve que trois ou quatre. Leur volume est peu considérable. Profondément cachées sous l’aponévrose fémorale, elles environnent l’artère poplitée. Leur position respective n’a rien de fixe. Glandes inguinales. On les distingue en super- ficielles et profondes. Les superficielles, situées entre la peau et l’aponévrose fémorale, environnent la veine saphène interne près de son origine. Leur nombre varie de sept à douze ou treize ; leur volume est d’autant plus considérable qu’elles sont moins nom- breuses. Le groupe qu’elles forment se prolonge quelquefois jusqu’à la partie moyenne de la cuisse, les glandes devenant toujours plus rares et plus écar- tées les unes des autres à mesure qu’on s’éloigne de l’arcade ci urale. La couleur de ces glandes , rou- geâtre dans la première enfance , blanchâtre dans la jeunesse et dans l’âge adulte , devient souvent légè- rement brune chez le vieillard.