I)E l’absorption'. 4?^ à la base du cœur , s’enlbucent clans l’intervalle grais- seux qui sépare l’oreillcae et le ventricule gauches , là , SC divisent ordinairement en plusieurs rameaux qui remontent sur l’arière pulmonaire et sur l’aorte , en se réunissant à ceux qui régnent le long du bord mince. De cette réunion résulte un tronc plus volu- mineux , qui se porte au-devant de i’aoi le, sort du péricarde , et se divise en plusieurs rameaux pour traverser quelques glandes placées sur la courbure aortique , et former entre elles différens plexus. Dans ces glandes , les absorbans cardiac[ues se réunissent à plusieurs thymiques , péricardins , thoracliiques in- ternés gauches , vont avec eux traverser c[uelcjues glandes du cou, et se terminent enfin par plusieurs troncs, soit dans le conduit thoracliique , soit immé- diatement dans les veines sous-claviéie et jugulaire interne gauches. ■■ Quelques-uns des absorbans cardiaques suivent les divisions de l’artère pulmonaire, traversent les glandes bronchicjues voisines , et se confondent avec les absorbans du poumon. § III. Des Ahsorhajissupejjîciels des mem- hres supérieurs et de F extérieur du tronc y terminés aux glandes axillaires, i". Absorbans superficiels des membres supé- rieurs. Ils commencent sur les doigts, où on les trouve tres-nombreux , surtout à la région dorsale. Répandus sur toute celle région, ils se réunissent principale^-