de l’absorption. 4'^^ ÿe jelient dans le jilexus hypogastrique. Ceux qui viennent du corps sc prolongent sur le ligament large, s’unissent aux absorbans multiplies qui environnent l’ovaire en forme de plexus, remontent avec eux le long des vaisseaux spermatiques,, et finissent dans le plexus lombaire en s’anastomosant avec les absorbans rénaux. Plusieurs cependant se perdent dans le plexus iliaque externe.' 2®. Absorbans des organes urinaires. Les absorbans de la vessie , nés dans toute l’éten- due de cet organe , suivent en général les vaisseaux sanguins. Ils traversent plusieurs petites glandes si- tuées sur le trajet des artères ombilicales. Tous se jettent enfin dans le plexus hypogastrique. Les absorbans des reins se distinguent en super- ficiels et profonds. Parmi les superficiels , ceux qui sont les plus rapprochés de la scissure du rein s’ana- stomosent aussitôt en cet endroit avec les profonds. IjOS autres , nés sur toute la surface de l’organe, se réduisent bientôt à un certain nombre de troncs plus ou moins volumineux, qui se prolongent dans le tissu du rein et communiquent de même avec les pro- fonds. Les absorbans -profonds naissent de toutes parts des substances corticale et tubuleuse , des calices , du bassinet. Réduits à un nombre variable de troncs qui suivent pour l’ordinaire les vaisseaux sanguins , ils sortent du rein par sa scissure en se réunissant aux absorbans superficiels, et vont sur les côtés, de 1 aorte se jeter dans le plexus lombaire en se con.-