t)E EA CIllCTIEATlOK. !289 nn Irajei plus étendu dont la direction est marquée exactement par celle des côtes. A l’abbomen , elles se divisent plus tôt et se ramifient |)lus va<,mement dans les couches musculeuses' flottantes qu’elles rencon- tenl en dehors. Ces artères aortiquCvS se distribuent principale- ment aux [)arlies latérales des parois iboracbiqucs et abdominales ; tandis, que la partie antérieure de ces mêmes parois est lournie par deux grosses bran- ches dont l’une , née de la sous-clavière , se porte de haut en bas sous le nom de ihorachique interne, l’autre, nomuiée épigastvique'f naît de l’iliaque ex- terne , et se porte de bas en haut. ' L’ombilic est le point de leur réunion mutuelle, et c’est à cette grande anastomose que viennent se terminer, comme à leur centre commun, presque toutes les branches antérieures, soit des intercostales, soit des lom- baires. Je ne parle point ici de l’artère sacrée moyenne, fournie en bas par l’aorte, mais eniièrement destinée au bassin , peu remarquable d’ailleurs dans $a distri- bution , puisque les rameaux fournis ici à la partie inférieure delà moelle et aux muscles du dos appar- tiennent presque toujours uniquement aux sacrées latérales. 11. Les arieres destinées aux organes des deux cavités ne présentent ni cette égalité de'volume , ni cette umlorimte de distribution qu’offrent les artères deS parois. Proportionnées aux divers organes, elles diffeient nécessairement entre elles de fnamère à ne pouvoir elre rapprochées que d’une inaniÔré’'assez vague sous un coup d’œil général. ' ' JO