DE l’absorption. 44^ qnefois un des deux, en sortant de celte glande, re- monte le long des vaisseaux fémoraux jusque vers le milieu delà cuisse, là, traverse l’aponévrose et s’unit aux superficiels. Deux troncs aussi suivent l’artère tibiale anté- rieure. L’un naît profondément à la plante du pied par beaucoup de rameaux qui environnent l’arcade plantaire. Il sort sur le dos du pied avec l’artère pé- dieuse , entre le premier et le second orteil d’où il reçoit plusieurs rameaux, remonte entre les mus- cles antérieurs de la jambe, et quelquefois rencontre , vers l’extrémité supérieure du tibia, une glande dans laquelle il s’enfonce. De celte glande parlent ensuite un ou plusieurs vaisseaux qui traversent l’espace in- terosseux au - dessus du ligament et s’unissent aux absorbans tibiaux postérieurs et péroniers. Souvent celte glande manque, mais le tronc, suit toujours le même trajet. L’autre tronc naît de la partie externe du dos du pied , remonte, et vers le tiers moyen de la jambe traverse le ligament interosseux pour s’unir aux absorbans péroniers. Quelquefois le second tronc manque , et alors les rameaux qui ailleurs lui don- nent naissance s’unissent au premier trope. Les absorbans tibiaux postérieurs naissent de toutes les parties musculeuses, tendineuses, ligamenteuses qui occupent profondément la plante du pied. Plu- sieurs troncs résultant de ces nombreuses origines remontent avec l’artère tibiale postérieure , que sou- vent ils embrassent par les rameaux anastomotiques qu’ils s’envoient mutuellement. Plus ou moins sub- divises , ils communiquent avec les absorbans péro- niers et finissent dans les glandes poplitées profondes.