DE l’absorption. 459 5°. Absorbansde la rate et du pancréas. On distingue les absorbans de la rate en superficiels et profonds. I.es premiers occupent principalement la face convexe de cet organe. Contournes sur les deux faces planes, ils se réunissent aux profonds au niveau de la scissure. Plusieurs pénètrent dans la substance de l’organe peu après leur origine et se confondent de même avec les profonds. Ces derniers , nés de toutes les parties du tissu de la rate, accompa- gnent les vaisseaux sanguins, sortent avec eux par la scissure, traversent plusieurs glandes placées sur ces vaisseaux , et forment différens plexus pour se réunir enfin derrière le pancréas avec les absorbans stomaebiques , intestinaux, hépatiques, etc. Les absorbans du pancréas n’ont rien de fort remar- quable. Nés dans la substance de l’organe , ils suivent ses vaisseaux sanguins et finissent presque aussitôt dans les plexus stomachiques et spléniques. 4°. Absorbans du foie. Il n’est aucun organe qui contienne plus d’absor- bans que le foie. On les prépare assez facilement parce qu’une pression modérée fait passer le mercure des troncs dans les rameaux , en sorte que souvent il suffit d injecter un seul tronc pour remplir tout le système absorbant de l’organe , pourvu qu’il ne se fasse point de rupture, ce qui est très-ordinaire. Ceci prouve que les valvules ou n’exislent pas dans les absorbans du foie , ou tlu moins y sont peu niul-