de la respiration. 7 la fausseté de l’opmion de certains physiologistes qui croyoient le poumon habituellement séparé de la plèvre costale par une certaine quantité d’air. Ce rapport exact entre le volume du poumon et la largeur de la cavité thorachique est prouvé d’une manière plus positive encore, lorsqu’après avoir plongé un cadavre dans l’eau, on fait une ouverture à la poitrine. Aucune bulle ne s’élève alors à la sur- face de l’eau, comme il arriveroit sans doute s’il y avoit entre le poumon et le thorax un espace occupé par quelque fluide aériforme : cette expérience est aussi de Haller, qui l’a répétée plusieurs fois après d’autres physiologistes. On peut donc Juger en partie le volume des pou- mons d’après l’étendue de la cavité pectorale; mais cette appréciation ne peut être que très-vague ; car, 1°. le cœur, interposé entre les deux poumons, a lui- même un volume très-variable ; et selon qu’il est plus ou moins considérable, il laisse à ces deux organes plus ou moins de place. Je parle de l’état naturel et non point des cas morbifiques dans lesquels le cœur ou l’aorte , dilatés extraordinairement par un ané- vrysme , diminuent, par la compression qu’ils exer- cent , le volume des deux poumons, et spéciale- ment du gauche. 2°. Le foie varie à l’infini pour la grosseur, et peut, par un accroissement excessif, soulever tellement le diaphragme, qu’il reste très—’ peu de place au poumon droit ( i ). (i) M. Fizeau a vu, sur le corps d’une fille morte dans un elat d’obésité extraordinaire , le foie accru en liauteur *u point d’atteindre à peu de distance de la première côte ;