de l’absorption. /pï est alors tout aussi facile de les prendre dans un sens que dans l’autre. Comment d’ailleurs aller ici des troncs aux rameaux , puisque le nombie des troncs est toujours incertain Ce conduit ilioracliique et le tronc absorbant du côté droit ne sont ni toujours, ni même le plus ordinairement les seules terminaisons de l’ap- pareil vasculaire. 11 m a paru plus simple de com- prendre , comme Mascagni, tous les vaisseaux sous les trois divisions suivantes. 1°. Des absorbans qui se terminem au conduit tlioracbique. 2". Du conduit tlioracbique. 3°. Des absorbans qui se terminent en partie dans ie conduit tlioracbique , en partie dans les veines gaucbes ou droites par des troncs particuliers. DES GLANDES DES ABSORBANS. Nous considérons les glandes dans le même ordre que les absorbans, et nous commençons par celles des membres Inférieurs pour finir par celles de la tête et du cou. Pour bien voir les glandes absorbantes , il faut nécessairement choisir un jeune sujet. Il n’est, en effet, aucune espèce d’organes dont le volume et le déve- loppement varient autant selon l’âge. L’enfance est la seule époque à laquelle les glandes soient toutes bien prononcées. Chez l’adulte, elles diminuent en nombre ; chez le vieillard, on ne trouve plus guère que celles qui occupent les extrémités des membres ; toutes les autres ont disparu ou du moins sont à peine sen- sibles. Du reste, leur disposition est la même à tous