rjxo APPAnElT.S DE LA VIE ORCANH^TTE.' lanlôL formant une ou deux flexuosités, et voisine du ganglion cervical inférieur. Parvenue au premier espace intercostal, elle se recourbe en dehors, suit pendant quelque temps le bord supérieur de la se- conde côte, au-devantde laquelle elle descend bientôt pour se terminer par deux ou trois branches. Dans ce trajet, l’artère intercostale est recouverte en devant par la plèvre. Au-devant de la première côte , l’intercostale donne souvent un rameau assez volumineux qui se dirige sur cet os transversalement, et se distribue au muscle scalène antérieur près de son attache. • Dans le premier espace intercostal, l’artère donne deux branches, l’une postérieure, l’autre externe. La première^ fort petite, donne quelques ramuscules à la moelle par le trou de conjugaison correspondant, passe ensuite entre les apophyses transverses, et va se jeter dans les muscles du dos où elle se perd. La seconde suit le bord inférieur de la première côte et se distribue aux deux muscles intercostaux. Dans le second espace intercostal, l’artère se ter- mine en donnant également deux branches, l’une postérieure , l’autre externe , distribuées comme les précédentes. Quelquefois l’artère se prolonge jusqu’au troisième, espace, qu’elle fournit encore de la même manière. Ailleurs, elle envoie seulement à cet espace un rameau qui s’y subdivise. Ordinairement c’est par ces rameaux que l’intercostale supérieure finit. D’autres fois elle s’anastomose avec la première in- tercostale aortique. Une fois, j’ai vu cette artère se recourber tout-à-coup dans le second espace et se porter transversalement en dedans jusque sur le côté