APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, d elles vase dislrll)ucrà la partie postérieure garuie démuselés moins multipliés ; 2°. que ces deux hran- clies se portent ensuite également à la paume .de la main, dans laquelle la radiale s’enfonee profondément, tandis que la cubitale en occupe la superficie. Le dos de 1 a main" ne reçoit au contraire que de fort petits rameaux. Il y a donc, soit à l’avant-bras , soit à la main , un rapport évident entre la disposition des vaisseaux artériels et le sens dans lequel les rnouvemens les plus étendus doivent s’opérer , puisque les principiales ar- tères sont placées du côté des muscles fléchisseurs , et que toujours la flexion prédomine sur l’extension^ qui n’en n’est ^ pour ainsi dire , que le moyen pré- paratoire. Nous remarquerons aussi qu’à l’avant-bras les ar-r tères radiale et cubitale fournissent toujours des rameaux assez petits, quoique multipliés. Au con- traire , dans la jiaume de la main, ces deux vaisseaux recourbés en arcade et anastomosés ensemble doiment naissance à une foule de branches extrêmement vo- lumineuses et rapprochées. Il semble même qu’il y ait ici disproportion encre les vaisseaux et les organes, puisque la main est encore plus pourvue de tendons que de muscles, et que les branches les plus conul- dérables sont précisément les collatérales placées sm* les doigts, où aucun muscle ne se trouve. Assurément on ne peut point penser que ces dernici'S vaisseaux soient uniquement destinés à la nutrition des parties sur lesquelles ils se répandent. Leurs anastomoses mutuelles en arcade, le petit nombre de rameaux, qu’ils donnent tout concourt à éloigner celte idcç,