CONTENUES DANS CE VOLUME. 49^ 3°. Veine linguale, Page 3691 4®. Veine pharyngienne^ 3yo 5°. peine occipitaleIbid. § III.Système neineux cérébral^ suite de la veine jugulaire interne., 5y i I. Sinus latéraux , 3y5 1». Sinus pétreux, nés en devant du sinus la- téral, 377 Sinus transvevse, réunion des sinus pétreux , 379 Sinus caverneux, nés de chaque côté de la réunion des sinus pétreux et transverse, Ibid.. Sinus corojiaire, placé entre les caverneux, 584 2®. Sinus occipitaux, nés en arrière de cha- que sinus latéral, 585 Veines latérales et inférieures du cerveau, terminées dans les sinus latéraux, 386 Veines cérébelleuses inférieures, terminées dans les sinus latéraux, 387 II. Confluent des Sinus, Ibid. III. Sinus longitudinal, 389 Veines cérébrales supérieures, 691 IV. Sinus droit, 3g3 Veine mférieure de la faux, 5g4 Veines des cavités cérébrales, 3g5 Veines cérébelleuses supérieures, Sgy Trajet du sang dans le système veineux cé- rébral, Ibid. S • Tes Sinus vertébraux, 899 1°. Disposition des sinus vertébraux dans le canal vertébral proprement dit, ^00 2®. Disposition des sinus vertébraux dans le canal sacré, 4o5 S V . De la Veine axillaire, 404 Veine céphalique , 2". Veine basilique. Veines brachiales, Ibid. 406 4o8