appareils de la vie organique. i4o Branches antérieures. 1°. Artère thyroïdienne supérieure. Elle naît de la carotide externe un peu au - dessus de son origine, quelquefois au niveau même de celle origine, se porte en dedans et en avant sur le côté du larynx, et se recourbe presque aussitôt pour se diri ger perpendiculairement en bas vers le sommet de la portion latérale de la glande thyroïde. Recou- verte dans ce trajet par les muscles peaucier, omo- plat-hyoïdien et sterno - thyroïdien, elle donne de sa convexité un rameau laryngé et un rameau crico- tbyroïdien. Le rameau laryngé naît au niveau de l’espace hyo-lhyroïdien et se porte sur la membrane qui rem- plit cet espace. 11 donne quelques ramuscules qui suivent transversalement celle membrane , s’anasto- mosent avec ceux du laryngé opposé et se distribuent aux muscles implantés à l’os hyoïde. Puis il traverse la membrane pour se porter au larynx, descend dans l’espace qui sépare le cartilage thyroïde du larynx proprement dit, et se divise en deux rameaux secon- daires. L’un se jette perpendiculairement dans le muscle crico-aryténoïdien latéral auquel il se distri- bue ainsi qu’au crico-tbyroïdien ; l’autre contourne la base du cartilage aryténoïde pour aller gagner le muscle crico-aryténoïdienposlérieur dans lequel il se jjerd. L’un et l’autre se réunissent à ceux du laryngé opposé. Les ramuscules qu’ils fournissent se répan- dent én tout sens sur la membrane muqueuse , qu ils suivent soit dans le larynx , soit sur l’épiglotte.