de EA circulation. -p.'Jtj clans lequel ils se perdent , les autres vont se répan- dre à la trompe , au ligament rond et aux parties latérales de la matrice , en s anastomosant avec l’uté- rine. Artères lombaires. On pourroit nommer celles-ci branches posté- rieures, si l’on n’avoit égard qu’à leur point d’ori- gine , car elles naissent plutôt de la partie postérieure que de la partie latérale de l’aorte. Mais comme elles se dirigent toutes en dehors primitivement, et qu’elle;* se distribuent principalement aux muscles latéraux de la colonne vertébrale , nous ne crôyons pas devoir eu former ici une classe séparée. Les artères lombaires sont assez ordinairement au nombre de cinq comme les vertèbres de la même région. Souvent cependant il ne s’en trouve que quatre ; quelquefois même il n’y en a que trois ; et dans ces deux cas , elles se subdivisent de manière à former auprès des trous de conjugaison le nombre ordinaire de cinq. Leur volume surpasse constam- ment celui des intercostales. Toujours elles se di- rigent plus ou moins transversalement depuis l’aorte jusqu’auprès des apophyses iransversrs , et dans ce trajet correspondent chacune à la goullière que pré- sente dans son milieu le corps de chaque vertèbre. Toujours, à la base des apophyses ti ansverses, chaque artère se divise en branche postérieure ou dorsale qui s’enfonce dans les muscles du dos en donnant, par le trou de eonjugaison, un rameau à la moelle , et branche anterieure ou lombaire proprement ^ite qui se répand dans les muscles des lombes et du bassin.