'492 • TABLE ÜES DlVISIOlfS Artère tibiale antérieure^ Page 328 Artère pédieuse ^ 33o Tronc tibial postérieur y 333 1°. Artère péronière, Ibid. 2”. Artère tibiale postérieure y 355 . Artère plantaire interne y - 336 2°. Artère plantaire extprne y 357 Remarques sur la disposition générale des artères du bassin et des membres infé- rieurs , 33g Système veineux. Considérations générales y 542 I. DES veines cardiaques , 348 1°. Teines cardiaques postérieures y Ibid. 2®. Veines cardiaques antérieures , 351 II. de la veine.cave supérieure, Ibid. 1^. Veine ihorachique interne droite y • 353 ' 2®. Veine thyroïdienne inférieure droite y Ibid. . Veine azygos y 354 § I®’’. Des Veines sous-clavières , 556 Veines fournies par la seule sous-clavière gau- che y 558 I O. Veine thorachique interne gauche, Ibid. Veine thyroïdienne inférieure gauche y Ibid. Veines fournies par les deux sous - claviè- res, 55g 1®. Veines intercostales supérieures y Ibid. 2”. Veine vertébrale, 561 3“. Veine jugulaire externe, • 5Ô2 Veine maxillaire interne y 565 Veine temporale y Ibid. § IL De la Veine jugulaire interne y 566 1°. Veine thyroïdienne supérieure y 2'’. Veine faciale, Ibid.