42S Appareit.s de la vie orcaivique; l’appareil des sécréiions. Ces glandes, variables pour la grosseur et pour la forme, se trouvent en plus ou moins grande abondance dans les diverses parties : peu multipliées aux membres , plus nombreuses dans le thorax, accumulées en quantité prodigieuse autour des viscères abdominaux, près des origines immé- diates du conduit thorachique , elles sont surtout rap- prochées des vaisseaux sanguins, et reçoivent les absorbans superficiels et profonds qui se réunissent aux memes endroits. Souvent plusieurs glandes sont rangées à la suite les unes des autres sur le trajet d’un absorbant qui paroit les traverser successivement. Je dis, qui. paraît les traverser, car il n’est point exact de dire que les absorbans traversent les glandes ; et cette locution, que j’ai très-souvent employée, ne doit etre prise que comme une formule descriptive utile pour éviter les longueurs. Tout ce qu’on voit, en effet, ce sont des absorbans terminés à une glande , et d’autres absorbans naissant de l’autre côté de la même glande; mais ce qui se passe dans l’organe lui- même nous est encore inconnu. Il paroît, d’après les injections délicates de Mascagni, que le tissu de la glande n’est autre chose qu’une multitude d’absor- bans repliés une infinité de fois sur eux-mêmes ; mais en supposant ceci démontré, nos connoissances n’en sont guère plus avancées. 4°- Les absorbans se terminent tous par plusieurs troncs, dans les veines sous-clavières et jugulaires inter- nes. De ces troncs le plus considérable est celui qu’on nomme conduit thorachique. Imi seul reçoit la plupart des absorbans de l’abdomen , des membres inférieurs, et une grande partie de ceux du thorax :