r)E r.A ciRCULATioN. a5i chiques, eic., et se divise sur la bronclie comme les autres. Très - souvent les deux artères bronchiques ordi- naires naissent par un tronc commun. Presque tou- jours alors ce tronc naît de l’aorte avec la première intercostale aortique droite , et lui est supe'rieur poul- ie volume. Il se porte entre la bronche droite et le tronc correspondant de l’artère pulmonaire, se divise ensuite en deux branches, dont la plus petite gagne le poumon gauche, la plus grosse le poumon droit. Celle - ci donne alors quelques ramuscules à l’œso- phage. L’une et l’autre se divisent en plusieurs ra- meaux avant de se répandre immédiatement sur les bronches. Beaucoup d’autres variétés s’observent selon les individus, soit pour le nombre, soit pour le mode d’origine des artères bronchiques. 11 seroit aussi inu- tile que fastidieux d’y insister davantage. Dans tous les cas, chaque artère parvenue sur la bronche se divise aussitôt pour accompagner par deux ou trois rameaux flexueux chacune des divisions de ce conduit. Leurs ramuscules se distribuent principale- ment à la bronche ; plusieurs cependant se jettent d.ans la substance propre du poumon, et sur les parois des artères et des veines pulmonaires. Il est certain que les artères bronchiques appar- tiennent au système artériel général, et qu’elles por- tent dans le tissu pulmonaire un sang déjà préparé par la respiration ,jclesliné à la nutrition de l’organe ; quau contraire l’arlere pulmonaire appartient au système veineux general, et porte dans les poumons un sang noir destine a elre élaboré par l’air. Ccpeu—