^94 APPAREILS DE LA YIE ORGANIQUE, ARTICLE PREMIER. Artère hypogastrique ou pelvienne. Elle se dirige un peu obliquement en avant, en bas l et en dedans, s’enfonce bientôt dans l’excavation du bassin en prenant une direction presque verticale, et aussitôt se divise en une multitude de branches que l’on peut distinguer, pour la commodité de la des- cription, en postérieures, antérieures, internes, et inférieures. § I®"'. Branches postérieures. Ce sont les artères îléo-lombaire, sacrée latérale et fcssière. Artère iléo-lombaire. Elle naît tantôt de l’hypogastrique elle-même au niveau de la base du sacrum, tantôt un peu plus bas l de la fessière. Son volume est variable. Dirigée hori- ' ?,ontalement en arrière et en dehors, elle se porte vers ■ la ligne obtuse qui borne en devant la base du sa- • crum, couverte dans ce petit trajet par le psoas, et 'j passant au-dessus du nerf obturateur si elle vient de l’hypogastrique, au-dessous de lui si elle vient de ja fessière; puis elle se divise en deux branches prin- cipales. L’une remonte verticalement sous le psoas entre î’os. iiéum et la dernière vertèbre des lombes, et s’a- nastomose bientôt avec une branche de la cinquième