t)E LA CIRCULATION. j?.g t î)uoîent également à toute l’étendue des poumons, (pioique les lobes inférleyrs ne reçussent de vaisseaux ai-téfiels que de la pulmonaire abdominale, et que l’ar- tère pulmonaire supérieure ne se distribuât quaux lobes supérieurs. Cette observation très - curieuse , dontaucun anatomiste n’avoitcité d’exemples, est due à M. Maugars d’Angers (i). De nombreuses artères se distribuent aux organes volumineux et multipliés que contient l’abdomen. Ces organes sont ou parenchymateux, ou membra- neux. Dans les premiers , on volt presque par-tout une artère très-grosse se porter perpendiculairement à l’organe et pénétrer son tissu par plusieurs branches épanouies qui se subdivisent ensuite. C’est ce qu’on observe au foie, à la raie , aux reins. Ces derniers organes sont surtout remarquables par la grosseur des artères qu’ils reçoivent, proportionnellement à leur volume, et par la brièveté de ces artères, qui pénètrent le tissu de l’organe presque aussitôt après leur- origine de l’aorte. On ne peut nier qu’il n’en résulte une impulsion circulatoire plus vive , que paL conséquent les reins ne soient excités plus énergique- ment que beaucoup d’autres organes; et ouest assez fondé à trouver ici avec plusieurs auteurs un.rapport sensible entre la disposition artérielle et la prompti- tude delà sécrétion urinaire. Les artères qui se distribuent aux organes mem- braneux , c’est-à-dire à ceux qui constituent la plus ™ I . ■ ■■Il ~ ~ ~ ■ » ■ ■ . I .a I . . J ^ (i) Yoyezle journal de Médecine de MM. Corvisart, Le- roux et Boyer , pluviôse an ip. L’auteur a joint à .'lon obser- vation le dessin de cette artère extraordinaire.