4o6 APPAREILS ni; la vie orc vmque. du pouce , les autres vont sur le dos de la main con- courir à former un reseau veineux sur lequel nous reviendrons bientôt. Très-souvent la céphalique, au lieu de se distri- buer ainsi, se termine presque en entier au pli du coude par la médiane céphalique , et répand seule- ment à la partie externe de l’avant-bras quelques ra- meaux fréquemment anastomosés. C’est alors la mé-‘ diane commune qui va former en bas la céphalique du pouce. 2°. Veine basilique. Elle est plus grosse que la céphalique. Née de raxillaire , au niveau de sa division en brachiales , et profondément cachée en cet endioit dans le creux, de l’aisselle , elle descend le long de la partie interne du bras , subjacente à l’aponévrose et côtovant le nerf cubital qu’elle recouvre. Dans ce trajet, elle ne donne que quelques rameaux anastomotiques aux veines brachiales. Un peu au-dessus de la tubérosité humé- rale interne, elle devient sous-cutanée et se divise en trois branches nommées médiane basilique^ tubi- tale antérieure et cubitale postérieure. Souvent la cubitale antérieure est fournie un peu plus bas par la médiane basilique , le tronc veineux se divisant alors en deux branches seulement. La médiane basilique descend obliquement en dehors en côtoyant le tendon du biceps, et se réunit tanjôt à angle aigu , tantôt par un rameau transver- sal, à la médiane cépbalicjue. De leur anastomose naissent deux branches, l/une s’enfonce protonde-