Q2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. de la veine cave inférieure ; l’autre, antérieure et in- férieure , répond à la cavité de l’oreillette. Au-dessous de la valvule d’Eustaclie, et immédia- tement au-dessus du ventricule, on trouve l’ouver- ture commune des veines cardiaques , bornée en de- hors par une petite valvule qui naît de la face in- lerieure de la grande et se dirige verticalement en bas. Ces deux valvules ne sont autre ebose que la mem- brane interne des veines caves repliée sur elle-même , à mesure quelle se prolonge dans les cavités gauches du cœur. On voit, d’après ce que nous avons dit, i°. que la direction des deux veines caves est tout-à-l'alt opposée , et que la supérieure se trouve plus en devant que l’inférieure; 2°. que la valvule d’Eus- laclie et la moitié postérieure du contour de l’ouver- ture de la veine cave supérieure, rapprochées l’une de l’autre, forment comme les débris d’une cloison qui séparoit l’oreillette en deux parties, l’une posté- rieure appartenant à la veine cave inférieure, l’autre antérieure constituant l’oreillette proprement dite. En supposant la valvule d’Eustache plus large, cette cloison sera complète, et le sang de la veine cave inféi'ieure renfermé dans la moitié postérieure de l’oreillette ira droit contre la fosse ovale, tandis que le sang de la veine cave supérieure porté dans la partie antérieure de l’oreillette ne se mêlera point avec l’autre. Cette disposition , qui est précisément celle du fœtus , sera exposée dans la suite avec plus de détail. Toute cette partie postérieure de l’oreillette est