4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, la circulation et ses premiers vaisseaux. L’appareil circulatoire se trouve donc rapproché et en quelque sorte confondu à son origine avec rapj)areil respira- toire. L’un et l’autre sont cependant très-distincts par la disposition même de la cavité commune qui les contient ; car le cœur correspond à cette région de la poitrine qui constitue en arrière la colonne vertébrale, en devant le sternum, en bas le centre aponévrotique du diaphragme : or, de toutes ces par- ties , les unes sont immobiles, les autres jouissent d’un mouvement très-obscur et peu étendu. Au con- traire , les poumons occupent les régions les plus mobiles du thorax , puisqu’en dehors ils répondent aux côtes et aux muscles intercostaux , et qu’en bas le diaphragme leur offre pour appui sa portion mus- culeuse tout entière. Le thorax ayant été décrit avec les autres appa- reils locomoteurs, nous ne parlerons ici que des poumons. Des Poumons, § I®''. Disposition. Organisation extérieure. Les poumons occupent les régions latérales de la cavité thorachique dont ils remplissent la plus grande partie. Distincts l’un de l’autre, puisque les deux plèvres rapprochées forment entre eux une cloison intermédiaire dans laquelle le cœur et ses vaisseaux se trouvent renfermés, ils sont cependant réunis d’une manière essentielle , puisqu’un conduit commun et une artère, comrnime leur transmettent l’air et le