ÔC)8 APPARKILS DE LA VIE ORGANIQUE. ils reçoiveril le sang des veines ophtliahniques, en dedans celui du sinus coronaire. Ce sang qui, en ar- rière , communique librernenl d’un sinus caverneux à l’autre par le iransverse, est enfin transmis par les sinus pétreux , tant supérieurs qu’inferieurs, dans les sinus latéraux et dans le golfe de la jugulaire. Les sinus supérieur et postérieur sont beaucoup plus étendus et plus larges. Le longitudinal commence ’vers l’apopbyse cris^a-galli, se porte en ai rière en sui- > 'mit la faux, et reçoit dans son trajet le sang de toutes l(îs veines cérébrales supérieures. 11 transmet ce sang dans le confluent des sinus, auquel iliiboutit perpen- diculairement. Le sinus droit commence au milieu de la circon- féi ence interne de la tente du cervelet. Là, il reçoit les veines des cavités cé’ébrales et la veine inférieure de la faux. Dirigé en arrière , il reçoit encore en bas , vei ’s le milieu de son trajet, les veines cérébelleuses su périeures, et transmet, tout le sang que ces vais- seaux lui ont fourni dans le confluent des sinus, à la partie antérieure duquel il va s’ouvrir. Les deux colonnes de sang des sinus longitudinal €t droit se rencontrent dans le confluent et en sortent / aussitôt par quatre ouvertures. En bas, les deux sinus occipitaux reçoivent une partie de ce sang et le trans- mettent de chaque côté dans le golfe de la jugulaire par la voie la plus courte. Mais la plus grande partie de ce fluide s’échappe par les larges orifices des sinus latéraux , parcourt d’arrière en avant ces conduits, qui, dans leur trajet, reçoivent en bas, près du con- fluent , les veines cérébelleuses inférieures, en haut ,ct près de la base du rocher, les veines latérales du