de la circulation. 417 veine cave ; quelquefois les iliaques primitives en fournissent une ou deux. Les gauches, qui passent sous l’aorte, sont plus longues que les droites. Toutes, •dirigées transversalement sur les corps des vertèbres au-dessous du psoas, vont, comme les artères, se di- viser chacune en branches postérieure et antérieure. La postérieure, introduite dans le canal de l’épine par le trou de conjugaison, va s’anastomoser avec le sinus vertébral de son côté. L’antérieure se porte en dehors dans les muscles de l’abdomen ou du bassin et s’y perd en s’unissant aux veines intercostales, épigastrique, circonflexe, iliaque. Souvent, dans leur trajet, les lombaires communiquent entre elles, au-devant de la colonne vertébrale, par plusieurs rameaux. 7°. Veine sacrée mojenne. Elle naît tantôt de la partie postérieure de la veinç cave avant sa bifu rcalion, tantôt et souvent de la veine iliaque primitive gauche. Elle descend dans le bassin, se place au milieu du sacrum et se comporte ensuite comme l’artère du même nom. Son volume est peu considérable, et, le plus souvent, ses branches latérales ne s’introduisent point dans le canal sacré , mais s’anastomosent simplement avec les sacrées laté- rales. IV. DES VEINES ILIAQUES PRIMITIVES.' Ces deux grosses veines naissent de la veine cave inferieure au niveau duflbro-cartilage qui unit la qua- trième vertèbre à la cinquième, et s’écartent aussi- IV. ^7