r>E LA CIRCULATION. Syô noncer absolument sur rinerlie de ces conduits, on est forcé de convenir que du moins ils ne peuvent exécuter aucun mouvement sensible. Presque tous les sinus, considérés dans leur inté- rieur, offrent des brides irrégulièrement disposées et tendues en dlfférens sens d’une paroi à l’autre. Ces brides sont ordinairement formées par des faisceaux fibreux de la dure-mère. Mais la cavité n’en offre pas moins dans toute son étendue un aspect lisse et poli dû à la membrane veineuse , et cet aspect lisse s’ob- serve meme sur les brides dont nous parlons , la membrane veineuse se repliant sur elles }X)ur les envelopper cbacune en particulier. Au' reste, quoique ces brides intérieures soient très-ordinaires^ elles ne sont point constantes ; plusieurs sinus n’en présentent aucune comme nous le verrons dans les détails. C’est aux sinus que viennent se rendre toutes les veines de la dure-mère et toutes celles du cerveau. Ces dernièi’es sont les plus considérables. INous exa- minerons avec soin leur disposition , et surtout la manière dont elles s’ouvrent dans les sinus , spéciale- ment dans le longitudinal, celui de tous qui en reçoit le plus. Dans la description des sinus nous suivrons encore l’ordre accoutumé, et nous supposerons que ces con- duits partent du golfe de la jugulaire pour se répandre dans l’intérieur du crâne. Dans la descrljiiion des veines cérébrales, nous suivrons au contraire l’ordre naturel de la circulation. Cette différence de méthode est fondée, i“. sur l’avantage d’indiquer par l’unifor- mité de la marche descriptive la continuité, des sinus avec la veine jugulaire iineraej 2°. sur ce que les.