.*^64 ^PPARETLS DE LA VIE ORGANIQUE. sierno-liyoïVlicns un ])Jexus reinarqualjle. De ce jilexus naissent quatre ou cinq veines assez grosses qui remon- tent verticalement à la partie moyenne antérieure du cou, sur les muscles sierno-hyoïdiens, en commu- niquant plus ou moins fréquemment ensemble , et en répandant en dehors, sur la région superficielle du cou, plusieurs rameaux qui se jettent dans le ti-onc même de la jugulaire externe. Au - dessus de l’os hyoïde , ces veines se ramifient et finissent, soit en se distribuant aux muscles de cette partie, soit en s’ana- stomosant avec les veines faciales. Dans le reste de son trajet jusqu’à la glande paro- tide , la jugulaire externe donne peu de branches. Presque toutes gagnent la partie postérieure du cou et se perdent aux muscles de cette région. Avant de s’engager sous la glande parotide , elle fournit en dehors la veine auriculaire postérieure, qui se porte der rière le pavillon de l’oreille, et s’y divise en plu- sieurs rameaux distribués comme ceux de l’artère de même nom'. Enfin, la jugulaire externe s’enfonce sous la glande parotide, et presque aussitôt donne une branche grosse et courte, qui se porte profondément en dedans , au- dessus du muscle digastrique, et va s’anastomoser avec la veine jugulaire interne. La jugulaire externe conti- nue ensuite son trajet vertical en accompagnant l’ar- tère carotide externe et donnant de nombreux rameaux à la glande parotide , au milieu de laquelle elle se trouve. Près du col du condyle, elle se divise en veine maxillaire interne et temporale. Très-souvent, la veine jugulaire externe paroît finir par la grosse branche anastomotique quelle envoie