PE LA CIKCULATION. 2Q9 des fibres du pellt fessier, se place entre lui et l’os des iles, et continue à se porter transversalement en dehors jusque sous le muscle tenseur de l’aponévrose fémorale, et finit en se perdant dans les moyen et petit fessiers. Quelquefois cependant elle continue son trajet, se contourne sur l’attache supérieure du droit antérieur de la cuisse, et va s’anastomoser avec une grosse branche externe superficielle fournie par 1 ar- tère fémorale. § II. Branches antérieures. Ce sont les artères ombilicale, vésicales et obtu- ratrice, Artère ombilicale. Cet artère, née en devant de l’hypogastrique, olFre de grandes diflerences selon qu’oii l’observe avant ou après la naissance. Toujours elle se dirige un peu obliquement en avant et en dedans jusque sur la partie latérale supérieure de la vessie, adhère à cet organe par du tissu cellulaire, et se recourbe aussitôt pour remonter derrière la partie antérieure des parois ab- dominales , renfermée dans un repli particidier du péritoine, et q)lacée à côté de l’ouraque dont elle se rapproche progressivement jusqu’à l’ombilic. Mais cette artère n’est dilatée et perméable au sang dans toute son étendue que chez le fœtus. Son vo- lume est alors très - considérable, en sorte quelle forme essentiellement la continuation de l’hypogas- trique dont toutes les autres branches sont au con- traire extrêmement ténues^ Parvenue à l’ombilic,