210 APPAKEILS DE LA VIE ORGANIQUE, la, elle donne un rameau assez volumineux qui se porte plus ou moins, loin entre la peau et la partie supérieure du deltoïde en se distribuant à l’une et à 1 autre. Puis elle s’enfonce sous le deltoïde et se divise aussitôt en deux brandies secondaires. L’une suit le bord antérieur de l’exirémité de la clavicule jusqu’à son articulation avec l’acromlon. L’autre, plus grosse, se répand par une foule de rameaux sur la capsule articulaire de l’humérus. Toutes deux se dlstiibuent soit au deltoïde , soit au sus-épineux, en s’anastomo- sant avec la scapulaire supérieure. Branche inférieure. Elle descend entre le grand pectoral et le deltoïde ensuivant la veine céphalique , se divise bientôt en plusieurs rameaux qui s’enfon- cent dans les deux muscles et s’y perdent entière- ment, anastomosés d’un côté avec les tboracbiques, de l’autre avec les circonflexes. ' 2°. Artère thorachique externe supérieure. Le plus souvent elle naît par un tronc commun avec l’acromiale , quelquefois celle-ci la fournit. Son volume est variable. Dirigée obliquement en bas et en devant entre le petit et le grand pectoral, elle se distribue à ces deux muscles par un grand nombre de rameaux, dont quelques-uns traversent le grand pectoral et vont à la mamelle. Tl est très-ordinaire de trouver plusieurs autres llioracbiques supérieures nées isolément de l’axillaire, et distribuées soit aux muscles pectoraux, soit aux intercostaux, qu’elles traversent pour s’anastomoser avec les intercostales.