AI’PAKEILS de la vie OKGANIQUE. VenLricule. Le veniricule droh, plus étendu, plus solide que roreilletle, a une forme triangulaire. Sa base répond, en haut, à l’ouverture inférieure de l’oreillette et à celle de l’artère pulmonaire; son sommet, inférieure- ment situé, correspond au sommet du cœur pris en totalité , et se trouve un peu plus haut que celui du ventricule gauche. On peut distinguer au ventricule deux parois, l’une antérieure et externe, l’autre postérieure et interne ; deux ouvertures situées à sa base, l’une à droite , l’autre à gauche. La paroi antérieure et externe est la seule propre au ventricule droit sou épaisseur est médiocre. La postérieure et interne est formée par la cloison com- mune des deux ventricules, et a beaucoup plus d’épais- seur. L’une et l’autre sont remarquables par une mul- titude de faisceaux musculeux, que l’on nomme com- mmiémeni colonnes charnues. Ces faisceaux ont une disposition fort irrégtdière , les uns se portant verticalement de la base au sommet, tandis que les autres croisent les premiers en toutes sortes de sens, de manière à former un réseau très-confus. Tel est même leur enti-elacement, surtout vers le sommet, que pour l’ordinaire il est impossible d’ouvrir le ventri- cule entièrement en longueur sans en diviser plusieurs qui traversoient transversalement sa cavité. Le volume de ces faisceaux varie slntjulièrement : en tténéral, on les trouve beaucoup plus ténus vers le sommet, et plus gros en se nipprodianl de la base. Les uns, im-