DE r.A CIRCULATION- 547 la supérieure ; elles sont milles dans les sinus céré- braux et dans quelques veines particulières. Elles empêchent le sang de rétrograder pendant son trajet vers le cœur, et favorisent ainsi la circulation. Mais par la même raison elles empêchent les fluides in- jectés dans les veines de se porter librement des troncs vers les rameaux j ce qui augmente les difficultés et les inconvéniens de ce genre de préparations ana- tomiques. Je ne m’arrêterai pas davantage sur la disposition et sur l’organisation des veines. Tout ceci a été traité avec le plus grand détail dans VAnatomie géné- rale , et le lecteur me saura gré sans doute de l’y renvoyer. Pour se conformer dans la description à l’ordre circulatoire, l^seul naturel, il faudroit prendre les veines à leurs origines multipliées et ténues dans le système capillaire, suivre leurs rameaux à mesure qu’ils se réunissent en branches plus volumineuses , et finir par les veines caves et cardiaques. Cette mé- thode n’est pas impraticable ; mais on conçoit qu’en portant l’attention sur une multitude d’objets à-la- fois pour la ramener ensuite du plus composé au plus simple, elle jetteroit beaucoup de confusion dans l’esprit de ceux qui commencent, et leur rendroit fastidieuse une etude que la méthode inverse rend extrêmement facile. Nous nous conformerons donc a 1 usage reçu, et nous supposerons que les troncs veineux partent du cœur pour se diviser en avançant vers les organes. La moindre réflexion suffit pour em- pêcher que cette supposition ne donne lieu à de fausses idées physiologiques.