APPAREILS DE LA VIE OKGAMQUE» Artère utérine^ Elle est plus ou moins voluniineusc* siiivrinl leS cllffc rens étais tic la matrice. ]Ncc de l’in pu^asliiquc , tantôt isolément, tantôt par un tronc ctnimiuil à clic et à l’ombilicale , rpielcpielbis produite {)ar la honteuse interne, elle se porte aussitôt sui- la partie latérale et supérieure du vagin , entre lui et la ^cssie , en fournis- sant à l’une et à l’autre plusieurs rameaux assez consi- dérables. Ensuite elle remonte sur la partie latérale de la matrice, renfermée dans le repli péritonéal qui constitue le ligament large, et formant un grand nombre de flexuosités. Dans ce trajet, elle donne un grand nombre de rameaux volumineux qui se jtorlciU transversalement sur les surfaces antérieure et posté- rieure de la matrice, pénètrent par divers points le tissu de cet organe et s’y distribuent en s’anastomo- sant avec l’utérine opposée. Parvenue au niveau de la trompe, elle se divise en plusieurs brandies dont les unes vont en devant au ligament rond, les autres à la trompe, les plus grosses à l’ovaire, sur lequel elles s’anastomosent sensiblement avec les spermatiques. Artère vaginale. Souvent elle manque, et le vagin ne reçoit que <les rameaux nombreux fournis par l’utérine, les vési- cales , l’hémorrlioïdalc moyenne. Lorsqu’elle existe, elle vient de la honteuse, de l’héniorrlioïdale, de l’om- bllicale , quelquefois de l’obturatrice. Dirigée r.bîi- quement en bas et en devant, elle donne <1 aboril vot