de la respiration. 65 cules d’où runc et l’aulTe naissent, et par conséquent avec Ja force diverse de l’impulsion que l’une et l’autre, doivent supporter. Car le ventricule pulmonaire a des parois beaucoup plus minces que le ventricule aortique , et jouit d’un mouvement d’autant moins Ibrt qu’il doit pousser le sang à une moindre dis- tance. Ainsi l’artère pulmonaire tient le milieu, pour l’or- ganisation comme pour les fonctions, entre le système artériel et le système veineux, et c’est là ce que les anciens avoient exprimé en la nommant venu avte- riosa. Elle se rapproche du premier par la manière dont elle reçoit le sang , par la nature et la densité de son tissu extérieur ; elle appartient au second par sa membrane interne et par la nature du sang auquel elle donne passage. 11 est donc inutile de s’étendre davantage sur l’or- ganisation intime de l’artère pulmonaire. On s’en formera une idée très-juste en réunissant les belles notions données par Bichat sur les systèmes artériel et veineux , et en les modifiant comme il l’a fait lui-même à l’égard du système vasculaire des pou- mons ( I ). Les 'veines pulmonaires , nées du système capil- laire de ces organes, suivent une direction analogue à celle des divisions artérielles. Voisines , dès leur origine, des ramuscules aériens, elles.n’abandonnent jamais ces condujls dans leur trajet. Elles se réu- nissent successivement en rameaux plus volumineux que Ion trouve loujours appliqués sur des ■ - / (i) Anat. géarér. torn. II, page 439, rameaux