DE LA CIllCULATION. Ôyy partie aiil(irieure du entne : ce sont les sinus pelrcux, distingués de chaque côté en inrérieur et supérieur. En arrière, il donne naissance aux sinus occipitaux. 1°. Sinus pétreux nés en devant du sinus laiéraL Les sinus pétreux injérieurs naissent des sinus latéraux à leur origine et auniveau du golfe de la ju- gulaire. Ils remontent obliquement en avant et eu dedans, le long du bord inférieur du rocher, entre ce bord et celui de l’occipital. Vers le sommet du rocher, ils communiquent en dedans entre eux par le sinus transverse, en dehors et en haut avec les sinus pétreux supérieur et caverneux. Assez larges à leur origine, rétrécis dans le milieu de leur trajet, ils s’élargissent considérablement à leur terminaison anterieure où ils paroissent , non se diviser, mais former une cavité commune avec le sinus que nous venons de désigner. La gouttière que présentent les bords réunis du rocher et de l’occipital détermine seule la largeur des sinus petreux inférieurs. La dure-mère passe sur cette gouttière et la convertit en canal, mais n^ paroît point la tapisser immédiatement ; du rpoins lorsqu on ouvre le sinus et qu’on examine avec soin le fond de la gouttière, on n’y trouve que la mem- brane veineuse , qui paroît immédiatement appliquée sur l’os. Cette membrane est-elle foniliée par line lame menmgee ? on est assez poi te à le croire ^ mais au moins cette lame est excessivement mince. Les sinus pétrefix supérieurs^ moins largps, mais