nK T. A f) T Tv CUT. AT lO X. 4’* entre les fihres du diaphragme on par l’onveriure f|ni donne passage à la veine cave, et vont se. dis- tribuer à lœsophage, au péricarde , etc. La veine cave fournit en outre plusieurs rameaux isolés cjui vont se rendre transversalement aux appen- dices dlapliragmaticpies et s’y distribuent. 2”. Veines hépatiques. Leur nombre est variable et leur volume tres- Inégal. Toujours plusieurs d’entre elles sont fort grosses. On peut distinguer les principales eu celles qui appartiennent au'lobe gauche et celles qui appar- tiennent au lobe droit. Les premières naissent en devant de la veine cave , immédiatement après son entrée dans l’abdomen et au niveau de la surface convexe du foie. On en trouve deux ou trois. La plus considérable s’enfonce dans le milieu de ce lobe, règne pendant quelque temps dans son épaisseur , en conservant son volume et en distribuant de tous côtés de nombreux ra- N meaux; enlîn elle se subdivise. Les autres pénètrent dans le meme lobe, près de son bord libre et du repli péritonéal qu’on a nommé ligament latéral gauèhe du Jbiê. Elles se prolongent aussi quelque temps dans l’épaisseur du lobe et se divisent enfin. Au même endroit où les veines du lobe eauchc O prennent leur origine, on volt naître de la veine cave une espèce de ligament qui se continue dans la partie postérieure du sillon longitudinal. C’est le reste du canal veineux qui, chez le fœtus, termine la veine ombilicale.