r)E r.A CIHCUL ATI ON'. 255 rubiial (lu premier os mélacarpicn, ampel elle forme une peilte collatérale. Ses rameaux ténus se répandent on dehors sur la face dorsale de l’os, en dedans se j)erdent dans le premier muscle interosseux dorsal. Branches internes. Elles appartiennent au carpe et au métacarpe. On en compte ordinairement deux. La première est connue sous le nom de branche dorsale dit carpe : elle est constante. Née de la radiale, entre les tondons du pouce, elle se dirige transversalement sur la face dorsale du carpe, re- couverte en arrière par les tendons des radiaux et (le l’extenseur digital, appliquée en devant sur les ligamens qui unissent le carpe au métacarpe. Par- ^onue au bord cubital du carpe, elle s’anastomose avec une branche semblable de la cubitale , d’autres fois se termine en se subdivisant en ramuscules ténus. Dans ce trajet, elle donne des rameaux supérieurs et inférieurs. Les premiers, fort courts pour la plupart, se perdent sur les ligamens nombreux qui unissent les os du carpe entre eux et le carpe à l’avant-bras : quelques-uns, plus longs, remontent jusque dans l’épaisseur des muscles postérieurs de l’avant-bras et s’anastomosent avec la branche inteiosseuse anté- rieure. Les rameaux inférieurs, plus longs, sont en nombre indéterminé. Ils descendent entre les os du métacarpe , comn\unlquent par des ramuscules avec les rameaux perforans de l’arcade palmaire profonde , puis, continuant leur trajet sur les muscles interrosseux dorsaux , se distribuent soit à ces muscles, soit aux tégumens. La seconde branche interne, nommée par quelques- tins la dorsale dit métacarpe, naît de la radiale