première comprend tous les absorbans (jui naissent à droite entre la circonférence du foie et la vésicule biliaire. Réunis à quelques-uns de ceux de la face convexe et à quelques profonds sortis du foie avec la veine porte, ils se dirigent en bas et à gaucbe pour se terminer aux glandes qui environnent la veine cave et l’aorte. La seconde série renferme ceux qui naissent soit sur la vésicule , soit entre son fond et le bord mince du foie. Ils reçoivent plusieurs rameaux anastomo- tiques de la face convexe. Réunis en troncs plus volu- mineux , ils embrassent la vésicule en s’entrecroisant mutuellement, gagnent le col de ce réservoir mem- braneux , et se réduisent à deux ou trois troncs qui se terminent à des glandes situées au-dessus de l’intestin duodénum. La troisième série est formée par les absorbans qui naissent entre la vésicule et le sillon longitudinal. Ils se réduisent à un tronc qui se porte sur la vési- cule , s’unit aux absorbans de cette partie et se ter- mine comme eux. 2°. Les absorbans inférieurs du lobe gaucbe n’ont rien de fort remarquable. Nés de toute l’étendue de ce lobe et de celui de Spigel, ils se confondent bientôt avec les précédens et avec les profonds. Outre les absorbans dont nous avons parlé, on en trouve beaucoup d’autres qui, nés de l’extérieur du foie, s’enfoncent aussitôt dans la substance de cet organe et s’unissent aux profonds. Ils sont très-nom- breu^, surtout a la face intestinale. Tous les absorbans superficiels communiquent aussi avec les profonds par une multitude dê ramuscules.