43o APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Lorsqu’on injecte les absorbans, ils se dilatent beaucoup plus dans les intervalles des valvules que dans l’endroit où ces valvules existent, et de là ré- sultent ces nodosités qui servent de caractère poui' distinguer les absorbans d’avec d’autres vaisseaux également ténus. Il me reste un mot à dire sur la marche descriptive que j’ai suivie. J’ai cru devoir placer l’exposition des glandes avant celle des vaisseaux, quoique ce ne fût pas l’intention de Bicbat dans le temps où il tracoit le plan de ce Traité. Les glandes peuvent, en effet, être considérées comme les terminaisons immédiates des diverses parties de l’appareil absorbant. Placées de distance en distance , elles indiquent par leur seule position le trajet des vaisseaux, et lorsque cette po- sition est déterminée, on se forme déjà une image assez exacte de tout l’appareil vasculaire. On ne peut d’ailleurs décrire les vaisseaux sans parler des glandes et sans les supposer connues, tandis qu’on peut dé- crire les glandes indépendamment des vaisseaux. Je ne parle point ici des généralités des glandes : elles ont été exposées avec tous les détails nécessaires dans Y Anatomie générale, et la précision de ces détails ne permettroit que difficilement de les analyser. Dans l’élude des absorbans, j’ai suivi l’ordre naturel, et j’ai commencé par les rameaux pour finir par les troncs. Il n’y avoit effectivement ici, à ce qu’il me semble , aucune raison suffisante pour intervertir cet ordre. Aucun absorbant ne demande à être décrit en particulier avec une scrupuleuse exactitude ; la chose seroit même impossible. On les considère toujours plus ou moinsi collectivement dans chaque partie, cl il