544 Appareils de da vie organique. elle et fournit une égalé quautiié de rameaux. Il y a donc autant de veines que d’arièrcs. Mais , i". sou- vent une artère est accompagnée, soit dans son tronc, soit dans ses divisions, par deux veines d’égal vo- lume. Ainsi on trouve deux veines brachiales, deux radiales, deux cubitales. 2°. Presque toujours les veines présentent un nombre de divisions fort su- périeur à celui des divisions artérielles : les veines s|)ermaliques, les vésicales en offrent des exemples frappans. 3°. 11 y a plusieurs ordres de veines qui ne correspondent à aucune artère ; telles sont, au membre supérieur, les céphalique, basilique, cu- bitales superficielles j au membre inférieur, les sa- phènes. 11 y a donc beaucoup plus de veines que d’artères. 2°. Par leur disposition. En général, les veines qui accompagnent les artères leur sont immédiate- ment contiguës, se divisent aux mêmes endroits , se distribuent de la même manière, quel que soit le nombre de leurs rameaux. On ne décrit point alors ces veines, dont le trajet est suffisamment indiqué par celui des artères déjà décrites. Mais 1". souvent les artères sont très-flexueuses, tandis que les veines sont presque toujours droites. La veine alors s’éloi- gne de l’artère en plusieurs endroits, et cet éloigne- ment est quelquefois considérai)!e. On en trouvera un exemple sensible dans la veine faciale, comparée à l’artère de même nom. Dans ces cas , les divisions veineuses plus multipliées, leurs anastomoses plus fréquentes suppléent à ce défaut de flexuosités. 2^. Quelquefois les troncs veineux diffèrent abso- lument des troncs artériels pour la disposition,