HE LA LTUCULATION'. Vtr>5 petit extenseur du pouce contournés sur le radius. Branches internes. Beaucoup plus nomhreuses encore. Elles descendent oblicpieinent suivant des dlrecifons un peu differentes, et vont se distribuer a tous les muscles cpii Ibnnent la première couche antérieure de l’avant-liras. Deux de ces branches sont constantes. La radiale les donne immédiatement avant de quitter l’avant- * bras. L’une, très-petite et très-profonde, se dirige trans- versalement en suivant le bord inférieur du petit pronateur pour s’anastomoser bientôt avec une brandie semblable née au même endroit de la cubitale. De cette espèce d’arcade naissent des rameaux supérieurs ])Our le petit pronateur, des rameaux inférieurs pour les ligamens du carpe. L’autre branche est superficielle et se dirige très- obliquement au devant du ligament annulaire du carpe pour gagner la paume de la main. Son volume varie beaucoup , même sur les , deux membres du même sujet : tantôt, très-petite, elle se perd par des ramuscules dans les muscles du pouce et dans les légumens; tantôt, très-volumineuse , elle traverse,en partie l’épaisseur de ces muscles, et va s’anastomoser avec l’extrémité de l’arcade palmaire superficielle formée par la cubitale. J’ai vu cette branche com- muniquer seulement par un rameau avec cette arcade, puis descendre sur les muscles du pouce et se diviser en deux collaterales pour ce doigt. Dans tous les cas, ses rameaux appartiennent au faisceau des muscles du pouce , a 1 aponévrose et aux tégumens de la paume de laniain,