de la circulation. I2I coiilracie en tous sens ; les valvules mitrales soulc- ve'es lennent l’ouverture auriculaire , et laissent libre celle de l’aorte dans laquelle le sang est poussé. Ici on a admis une contraction consécutive de l’aorte , comme on avoit admis celle de l’artère pul- monaire , et on a supposé également que les valvules semi-lunaires fermoient absolument le retour au sang dans le ventricule. Je ne répéterai point les raisons victorieuses par lesquelles Bichai prouve la nullité de contraction de l’aorte ; il faut les voir telles qu’il les a exposées lui- même , et je ne saurois trop engager le lecteur à mé- diter ce beau morceau de Y Anatomie générale , qui, par la force invincible du raisonnement , par la clarté qui y règne , par les grandes conséquences qui en sont la suite, suffiroit seul pour immortaliser son auteur (i). Ce que j’ai dit sur la disposition des valvules sig- moïdes de l’artère pulmonaire et sur les conséquences qui en résultent, s’applique exactement aux valvules semi-lunaires de l’aorte, qui sont disposées de même. Elles ne peuvent ni s’abaisser jusqu’à devenir hori- zontales , ni, en supposant même ce degré d’abaisse- ment, fermer tout-à-fait l’ouverture de l’aorte. Je suppose ici leur état parfaitement sain ; mais j’ajoüte que les valvules aortiques, très-souvent ossifiées dans toute leur etendue, comme je l’ai remarqué plus haut, sont alors constamment dans l’état de dis- tension le plus grand dont elles soient susceptibles , et ecartees des parois de l’aorte autant qu’elles peu- (i)Tome II . de la page 519 à la page 34o.