44 APPAREILS DE LA VIE OUCANIQUE. ganes de la vie intérieure. La bronche gauche , un peu moins volumineuse que la droite , parcourt aussi un trajet plus long avant d’arriver au poumon : ceci tient a la déviation du cœur à gauche , déviation de laquelle il résulte que les gros troncs vasculaires , en sortant du cœur , se trouvent presque entièrement appliqués sur la bronche gauche. C’est à la partie moyenne et à la face interne des poumons que les bronches s’enfoncent dans l’épais- seur de ces organes. Elles se divisent aussitôt en rameaux successivement moins volumineux qui se comportent comme ceux des artères, et prennent toute sorte de directions. Les uns se portent oblique- ment en haut dans le lobe supérieur , les autres hori- zontalement dans le milieu de l’organe ; d’autres enfin suivent la direction primitive de la bronche elle-même, en se portant obliquement en bas vers la base des poumons , etc. , etc. Ces subdivisions sont aussi nombreuses que celles de l’artère pulmonaire , et il est impossible de les suivre jusqu’à leur dernier terme : il n’est aucune partie du poumon qui n’en reçoive ; mais on n’a point d’idée précise de la ma- nière dont elles finissent. Malpigbi et d’autres ont prétendu qu’elles se terminoient par de petites vési— cilles sur lesquelles les ramuscules capillaires des deux systèmes sanguins venoient s’anastomoser Ixeil a même prétendu compter ces vésicules. On doute aujourd’hui de leur existence , quoique dans le langage anatomique <?n s’habitue assez ordinaire- ment à les supposer. Les conduits aériens , qui, considérés par rapport à l’organe pulmonaire, ne forment qu’un de ses tissus ^