de l’absorption. 449' iliaque externe , reraonie sur les côtés de la colonne vertébrale , au-devant de laquelle il communique avec le plexus iliaque externe opposé par un grand nombre de rameaux qui enveloppent 1 aorte et la veine cave. Les vaisseaux de l’im et de l’autre plexus se terminent en niçme temps dans les glandes lombaires, d’où par- tent , comme nous le verrons plus tard, les premières racines immédiates du conduit diorachique. § III. Des Ahsorhans des parois du bassin et de Vabdomen. Ils suivent tous plus ou moins exactement le trajet des vaisseaux sanguins , et peuvent être nommés de même. Parmi ceux des parois du bassin , nous ne remar- querons que les iléo-lombaires et les sacrés. Ceux des parois abdominales sont les épigastriques , les circon- flexes iliaques et les lombaires. Les iléo-lombaives naissent de toute l’étendue du muscle iliaque et de l’os subjacent. Réduits à deux troncs , ils passent transversalement sous le psoas, qui leur fournit de nouveaux rameaux. Puis ils se subdi- visent, et finissent, soit à des glandes lymphatiques pla- cées près de la symphyse sacro-iliaque, soit dans les plexus iliaque externe et hypogastrique. Les sacrés naissent du tissu graisseux qui envi- ronne le rectum , des nerfs sacrés , des muscles pyra- midaux et de l’os sacrum lui-même. Plusieurs partent de l’intérieur 'du canal sacré, et sortent par les trous antérieurs. Tousse terminent, soit dans le plexus hy- pogastrique , soit en haut, dans les plexus londjaires. IV. 2f)