DK LA CinCULATIOiy. 189 la vision. T'CS uns vont aux muscles qui meuvent l’œil, les autres aux voiles mobiles qui le recouvrent aniérieuremeidt, d’autres à l’appareil lacrymal. Les branches ciliaires et la centrale de la réline sont les seules qui appartiennent au globe de l’œil lui- même. Les premières, très-mullipliées, se distribuent j)iesque toutes à la choroïde , à l’iris et aux procès ciliaires ; tandis que la seconde, extrêmement ténue , se perd entièrement dans le nerf optique et sur la rétine. On n’est point assuré que des vaisseaux ar- tériels se répandent sur le corps vitré et sur le cris- i tallin. C’est aussi de l’ophthalmique que naissent les eth- j moidales, destinées à l’organe de l’odorat. L’une et , l'autre appartiennent à cet organe, soit par les rameaux i qu’elles donnent près de leur origine aux cellules de ' l’ethmoïde , soit par leur terminaison à la paroi supé- i rieure des fosses nasales , où elles se trouvent rappro- chées des nerfs olfactifs. Enfin, c’est de l’ophthalmique que viennent les ra- . meaux nombreux qui recouvrent le front, et qui por- : tent aux muscles de cette région l’excitation vive dont ils ont besoin pour concourir par leurs mouve- mens rapides et multipliés à l’expression générale de la face.