l84 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. RU-dessus de l’arachnoïde , entre la saillie interne du lobe cérébral moyen et la tige pituitaire, pour se jeter enfin, près des éminences mamillaires, dans l’ar- ' i 1ère cérébrale postérieure fournie par le tronc basi- I laire. En général, le volume de cette branche est mé- diocre. Il varie cependant, et il n’est point rare de la | trouver sur le même sujet plus grosse d’un côté que de l’autre. Dans son trajet, elle donne plusieurs rameaux très- petits qui se distribuent soit aux couches optiques et i au nerf du même nom , soit aux éminences mamil- | ïaires et à cette portion de substance grisâtre qui | termine en haut la lige pituitaire et ferme antérieu- rement le troisième ventricule. Souvent un rameau i I plus considérable, fourni par la même branche, s’en- 1 fonce verticalement dans la couche optique, et s’y di- « vise en ramuscules ténus qui se perdent dans la sub- I stance médullaire. ' Branche choroicîienne. Elle naît au-dessus de la i précédente , à laquelle elle est toujours fort infé- ' rieure en volume. Dirigée obliquement en arrière i et en dehors , elle passe au côté externe du prolon- gement antérieur de la protubérance cérébrale , pé- nètre dans le ventricule latéral par la scissure qui le termine en bas, et rencontre aussitôt le repli de la toile choroïdienne dans lequel elle se perd en se sub- divisant, » Dans son trajet, elle donne un grand nombre de rameaux ténus qui pénètrent tous la couche optique, et s’y distribuent. Après avoir fourni ces deux branches , la caro-