D r L A C I K C U L A T I O ly. g5 lisse el polie comme la surface inlenie des veines dont die dépend. • EndcsHini^ l’oreilleUe présente, i°. supérieurement la petite cavité de son appendice, remarquable seule- ment par une multitude de colonnes cbarnues entre- ci oisées, qui font saillie au travers de la membrane in- terne,- 2°. inférieurement l’ouverture large par la- quelle l’oreillette communique dans le ventricule. Endedans, l’oreillette droite est formée par une cloi- son qui lui est commune a-\4ec l’oreillette gauche, et qui l’en sépare. On voit sur cette cloison un enfoncement léger que l’on a nommé fosse ovale. Cet enfoncement ne paroît avoir aucune borne en arrière ; mais en. devant ses limites sont fixées par le bord concave d’une espèce de valvule très-épaisse, semi-lunaire j dont la partie convexe se perd en devant sur les ])arois de la cloison. L’extrémité supérieure de cett§ Valvule n’a rien de remarquable ; l’inférieure se con- tinue avec la valvule d’Eustache, comme nous l’avons dit plus haut. Cette valvule correspond par sa surface interne à une autre valvule semblable que nous obser- verons dans l’oreillette gauche, et qui forme toute seule le fond de la fosse ovale dont il s’agit mainte- nant. Si l’on pousse d’arrière en avant le manche d’un scalpel entre ces deux valvules, on rompt facilement ])Our 1 ordinaire leur adhérence , et on parvient dans I oreillette gauche, en rétablissant ainsi le trou Boial ^ dont il sera parle dans l’histoire du foetus. En dehors, l’oreillette ne présente rien de reraar- quahlc, si ce n est les rides irrégulières formées par des colonnes charnues assez nombreuses, moins mul- tipliées cependant que dans l’appendice.