TIE EA CIRCUE A TIO ÎV. TO7 trlcule. 11 eu uaît une inulliludc de pellls cordage» fibreux qui s’écartent et se portent en divergeant beaucoup jusqu’aux valvules mitrales dont nous par- lerons tout-à-l’heure. Ces tendons s’entrc-croisent sou- vent ensemble dans leur trajet, de manière à former de petits réseaux. ' Le ventricule^gauclie se termine supérieurement par deux ouvertures , Tuné auriculaire , l’autre aor- tique. U ouverture auriculaire est la plus postérieure et la plus considérable. Sa largeur est déterminée par la grandeur de l’oreillette à laquelle elle communique ; elle est bordée par un repli membraneux continu dans tout le contour ^ libre par ses deux surfaces dans l’une et l’autre cavité ^ assujettie en bas par les cordages fibreux dont nous venons de parler. Ce repli, fort étroit dans plusieurs poin ts, s’élargit de beau- coup dans deux endroits ,* l’un qui répond au bord obtus du cœur, l’autre qui répond à l’ouverture aortique. Ce sont ces deuxportions larges, triangulaires, placées l’une vis-à-vis de l’autre , qui constituent les valvules mitrales, dont l’une étant abaissée bouche nécessairement l’ouverture aortique par sa présence. Formées d’un double feuillet membraneux , plus épaisses en général que les iricuspides , les valvules mitrales augmentent encore un peu d’épaisseur à leur bord flottant lorsqu elles reçoivent l’insertion des cor- dages fibi’eux. Nous reviendrons sur elles en parlant de 1 organisation des cavités gauches. , L ouverture aortique, située un peu plus en devant que la précédente, est aussi moins considérable. A me- suie qu on s en rapproche , on voit les faisceaux