i86 appareils de la vie organique. dont ce corps calleux représente exactement la forme. Depuis son origine jusqu’à sa première courbure^ la cérébrale antérieure ne fournit que de petits ra- nieaux , qui se répandent soit en arrière aux nerfs op- tiques , soit en devant au lobe antérieur du cerveau, et spécialement au nerf olfactif. Mais depuis sa première courbure jusqu’à sa ter- minaison , c’est-à-dire dans toute l’étendue de l’ar- cade dont nous venons de parler, la cérébrale donne un grand nombre de branches qui naissent soit de sa concavité, soit de sa convexité. Les branches qui naissent de la concavité sont très- petites , pénètrent en tout sens le corps calleux et s’y distribuent. Celles de la convexité sont beaucoup plus nom- breuses et plus grosses. Toutes se portent sur la face plane de l’hémisphère cérébral, logées dans les anfrac- tuosités où elles se ramifient pour se réfléchir ensuite, soit en haut, soit en bas, sur la surface extérieure du même hémisphère, et s’anastomoser avec les branches des artères cérébrales moyenne et postérieure. C’est à la partie supérieure du corps calleux que ces bran- ches naissent en plus grande quantité. Artère cérébrale moyenne. • Elle est plus volumineuse que la précédente, et pa- roît assez naturellement former la continuation de la carotide légèrement inclinée en dehors. Née au com- mencement de la scissure de Sj'lvius, elle s’y engage aussitôt en fournissant un grand nombre de petites.