1.47 DË LA CIRCTTL ATlON. siciH’s. Elles remoment sur le yénioglosse, gagneui la ])iise de la langue, dans laquelle elles pénètrent, et se disiribuent en répandant leurs rameaux sur le slylo- glüsseet jusque sur l’épiglotte. Sur le gc/iioglosse la linguale, outre les rameaux nombren\ qu’elle fournit à ce muscle, donne une branche consic|érable nommée sublingualè. Dirigée horizontalement en avant au-dessus du mylo-liyoï- dien et de la glande sublinguale, cette arièrë fournit un grand nombre de rameaux , soit à ces parties , soit à la membrane interne de la bouche. Elle cou;-* munique avec la sous-mentale par des rameaux qui traversent le mylo-byoïdien, et finit en s’anastomo-= saut au-devant des deux génioglosses avec la sublin- guale opposée. Quelquefois la sublinguale vient de la portion sous-maxillaii’e de l’artère faciale. Elle passe alors entre l’hyoglosse et le bord postérieur libre du mylo^ hyoïdien, pour se comporter ensuite comme nous venons de le dire. Souvent, dans ce dernier casc’est elle qui, avant de s’engager ainsi, fournit la sous-mer.-» taie. Sous la langue l’artère,, devenue vanine, donne laté- ralement dans toute son étendue un grand nombre de rameaux volumineux dont les uns se perdent eu dehors dans le muscle lingual, les autres en dedans se plongent dans les génioglosses et s’anastomosent avec les semblables de la ranine opposée. L’anastomose des deux ranines répond au repli formé par la membrane muqueuse de la bouche, et connu sous le nom de Jrein de la langue ou JUet. Elle pourroit donc être intéressée dans la section