7'|- i.PPAP.EîLS DE LA VIE ORGANIQUE. mencant le système artériel , pour rejeter à la fm du système yeineux l’examen des cavités droites. La meme raison s’oppose à ce que l’on suive tou- jours ici l’ordre de la circulation. On le peut laclle- mcni lorsqu’il s’agit du cœur et clu système arté- riel ; mais, pour s’y conformer à l’égard du système veineux , il faudroïC commencer par les rameaux capillaires , et finir par les veines caves , ce qui jette- roit une extrême confusion dans les détails descriptifs . Nous décrirons donc d’abord le cœur tout entier , en le considérant comme l’organe central des deux systèmes circulatoires j mais^ après avoir examiné sa forme , sa situation, sa disposition extérieure , nous considérerons isolément ses deux moitiés, ce qui est le seul moyen de s’en former une idée exacte , sous le rapport de ses fonctions. Ap rès le cœur , nous décrirons le système artériel, puis le système veineux, que nous envisagerons corfime l’artériel, en commençant parles troncs , et en finissant par les rameaux. Anaiomie générale contenant dans le plus grand détail tout ce qui regarde les généralités de ces deux genres de vaisseaux , nous croyons inutile de les ré- péter ici. Ce ne sont point ces détails que l’élève cherche à vérifier sur le cadavre ; il ne peut même les comprendre que quand il a bien saisi la description des vaisseaux en particulier. Ce qui est essentiel, c’est de fixer son attention sur l’ensemble du système vasculaire de cliaque région à mesure qu’on avance ,, pour rendre plus facile l’image qu’on doit se former dans la suite du système vasculaire pris en entier. Ces résumés al^régés que nous présenterons de