31| DISCOURS Bichal et seront facilement reconnues par tous ceux qui ont suivi quelque temps ses cours. il y avoit moiîis encore à ajouter à l’exposition du système artériel, sur lequel divers auteurs, et spécia- lement Haller, ont fait des recherches si profondes et si multipliées. Je n’ai donc eu le plus souvent ici qu’à constater par une observation nouvelle des faits déjà connus , sauf quelques variétés dans la disposition de plusieurs vaisseaux particuliers, variétés que j’ai indiquées lorsque l’inspection cadavérique me les a offertes. Il n’en étoit pas lout-à-fait ainsi du système vei- neux , sur lequel on glisse pour l’ordinaire assez lé- gèrement soit dans les cours , soit dans les traités manuels d’anatomie. Bichat remarquoit qu’en par- ticulier la description du système veineux cérébral avoit été presqu’entièrement négligée , et annonçoit dans son Anatomie générale l’intention de travailler à remplir cette lacune. Mais il n’avoit point encore commencé ce travail ; il a donc fallu le faire tout entier. Ceci demandoit du temps, et ce n’est pas une des moindres raisons du retard qu’a éprouvé la publication de ce volume. Quant à l’appareil absorbant, je ne dissimulerai pas qti’ici beaucoup plus qu’ailleurs j’ai profité des descriptions données par les meilleurs auteurs , et spécialement par Mascagnl. Toute autre marche eût été téméraire et même impossible. Il faudrolt plu-