548 APPAREILS UE LA VfE ORGANIQUE. Tout le système veineux général est compris sous les divisions suivantes : 1°. Les veines cardiaques. 2“. La veine cave supérieure. 3°. La veine cave inférieure. 4“- Les veines iliaques primitives, suite de la veine cave inférieure. Nous ne comprenons pas dans cette description les veines pulmonaires , parce qu’elles ajipartiennent au système à sang rouge, et quelles ont été examinées en détail à l’occasion du poumon. Nous n’y compren- drons pas non plus la veine ombilicale, qui appartient entièrement à l’iiistoire du fœtus. I.'DES. VEIITES CARDIAQUES. On les distingue en postérieures «et antérieures. Les premièi’es, ordinairement au nombre de deux , sont les plus considérables et les plus importantes. Toutes naissent de l’oreillette droite. 1°. Veines cardiaques postérieures. Elles naissent ensemble de la partie postérieure et inférieure de l’oreillette droite, au-dessous de l’em- boucliure de la veine cave inférieure , près de la cloi- son commune des oreillettes. On peut distinguer ces veines en grande et petite. La grande veine cardiaque postérieure se dirige aussitôt obliquement à gauche et en bas, entre les pa- rois des oreillettes et la membrane séreuse du péri- carde , et après un trajet d’un pouce à-peu-près, par- vient à la base du ventricule aortique. Là, elle change