ï30 APPAUEtLS DE EA VIE OHGAMQUE. placée sur le milieu de la colonne veritdn alc, ei ini- médialenienl appliquée sur la iracliée-arlère un peu au-dessus des Lronches; elle continue à se recouihcr en se dirigeant à gauche jusque au-dessus du tronc gauche de l’artère pulmonaire. Celte seconde cour- bure , dans laquelle l’aorte paroît transversale, a été nommée crosse de Vaorte : c’est elle seule que nous désignerons dans la suite sous le nom de courbure aortique , la première n’offrant désormais aucune considération particulière. Parvenue au-dessus du tronc gauche de l’artère pulmonaire, l’aorte s’enfonce entre la plèvre et la partie latérale de la colonne vertébrale, change tout- à-fait de direction et devient verticale. C’est dans ce sens quelle parcourt de haut en bas toute la longueur du thorax, renfermée dans l’écartement postérieur des deux plèvres jusqu’au diaphragme. Placée sur le corps des vertèbres, elle n’occupe cependant point la ligne médiane et se trouve déviée sensiblement à gauche, l’œsophage, qui la côtoie, se trouvant un peu dévié à droite, en sorte que la ligne médiane répond à la rainure qui sépare ces deux conduits. L’aorte appliquée en arrière sur la colonne verté- brale , côtoyée à droite par l’œsophage , par le canal thorachique et par la veine azygos, répond en devant d’abord à la division des bronches, puis à la réunion postérieure des plèvres et médialement à la partie postérieure du péricarde ; à gauche elle est immédia- tement enveloppée par la plèvre de ce côté. Parvenue au diaphragme, l’aorte , séparée de 1 œso- phage, qui la quitte ^our passer au-devant d’elle par rouveriure q^ul lui est propre, s’engage avec le canal