I7S APPAREILS I)E LA VIE ORGANIQUE. vergenl jusqu a la pupille. Là, pour l’ordinaire, il» s’anastomosent entre eux, et forment ainsi un der- ' nier cercle dont l’ouverture pupillaire représente le diamètre. Chez le fœtus, 011 a vu quelques-uns de 1 ces ramuscules se porter jusque sur la membrane qui ferme alors la pupille. Il y a donc trois cercles artériels formés par les ciliaires longues. Deux ^ rapprochés l’un de l’autre , occupent la grande circonférence de l’iris près du corps ciliaire : le dernier, beaucoup plus petit, occupe la petite circonférence, et communique avec les précédens par des ramuscules radiés placés au-de- j vant de l’iris. Ce dernier cercle a été pris par quel- | ques anatomistes pour un muscle orbiculaire destiné j à resserrer la pupille. ! Les ciliaires postérieures, plus nombreuses , tra- j' versent la sclérotique tout près de l’entrée du nerf optique, laissent à cette membrane quelques ramus- 1 cules, et se portent entre elle et la choroïde, en se divisant en un grstnd nombre de rameaux qui s’écar- | tent à angles fort aigus et se portent ensuite presque parallèlement en devant. Placées d’abord sur la face convexe de la chofoide, elles se rapprochent insensi- blement de sa face concave à mesure qu’elles avancent, et y forment un réseau très-fin composé d’aréoles, quadrangulaires, dense en arrièi e, plus rare en devant. Quelques-uns de ces rameaux s’anastomosent avec les ciliaires antérieurs, d’autres traversent le corps ciliaire et se jettent dans le grand cercle arté- riel de l’iris; mais presque tous gagnent les procès ciliaires , et s’y distribuent en si grand nombre que, selon Zinn, chacun de ces replis reçoit trente ramus-