244 APPAREirS DE LA VIE OROANIQtÆ. Sa concaviicî dojine de fort petits rameaux aux muscles lombricaux et au ligament annulaire. Mais sa convexité' donne ordinairement cinq Iman- ' elles considérables que l’on compte de dedans en dehors. La première descend obliquement en dedans sur les muscles du doigt auriculaire dont elle gagne le hord radial pour lui former son rameau collatéral in- terne. Dans son trajet, elle donne beaucoup de ramus- cules aux muscles du petit doigt. Les quatre autres branches descendent dans les espaces interosseux , et arrivent ainsi jusqu’aux têtes i des os dii métacarpe. Là , chacune se divise en deux i rameaux qui suivent les bords correspondans des j doigts auriculaire, annulaire, médius, index et le j bord, cubital du pouce. Ces rameaux collatéraux s’a- i nastomosent ensemble par arcades à l’extrémité de | ces doigts sur lesquels ils répandent des ramuscules j ténus soit en devant, soit en arrière. • i Les deux arcades palmaires offrent de nombreuses | variétés dans leur disposition respective. Ordinaire- • ment c’est la superficielle qui fournit le plus grand ! nombre de branches. Mais d’autres fois elle finit au | milieu de la main en donnant seulement deux bran- • ches interosseuses , l’une aux muscles du doigt auri- i culaire et à son bord cubital, l’autre au quatrième es- i pace interosseux, divisée en deux collatérales pour j Ifi bord radial de l’auriculaire et pour le bord cubital j du. médius. Toutes les autres branches digitales par- i tentalors de l’areade palmaire profonde. J