5y4 appaiieils de la vie organique. veines cérébrales, peu remarquables en général dans leurs disiiibullons particulières, si on en excepte les veines des ventricules, sont au contraire très-inté- ressantes à considérer quant à leur mode d’ouverture dans les sinus, ce qui ne pourrolt se faire commo- dément si l’on commençoit par les troncs pour finir par les rameaux. En supposant , au reste , qu’il pût résulter quelque légère confusion de cette diversité de méthode, elle sera entièrement dissipée par la récapitulation abrégée que nous ferons ensuite de tout le système veineux cérébral considéré suivant l’ordre circulatoire. 11 y a dans le crâne quatre grands sinus dont les autres paroissent n’être que des dépendances : on peut du moins les envisager ainsi pour faciliter la description, i“. et 2'\ Les deux sinus latéraux, qui commencent au golfe de la jugulaire et finissent sur la protubé.^ rance occipitale interne , dans une cavité de la dure- juère que je nommerai confluent des sinus. 5°. Le sinus droit, qui commence au confluent des sinus et règne entre la base de la faux et la tente du cervelet, 4°. Le sinus longitudinal, qui naît du confluentdes sinus et règne tout le long du bord convexe de la faux. Les sinus latéraux donnent naissance en devant aux sinus pétreux, qui se terminent eux-mêmes par le sinus transverse et par les deux sinus caverneux desquels dépend le sinus coronaire. En arrière, les sinus latéraux donnent naissance aux sinus occipi- taux , qui remontent dans la faux cérébelleuse et