DELACIRCUI-ATION. oig en fletlansla circonflexe interne, en arrière les perfo- rantes ou musculaires poslérieures, Bvanche circonflexe externe. Elle naît de la profonde, à l’endroit où elle change de direction pour devenir interne. Son volume est tantôt médiocre, tantôt égal à celui de la profonde, dont elle paraît alors être une bifurcation. Dirigée un peu oblique- ment en dehors et en bas, derrière le muscle droit an- térieur , elle se divise bientôt en deux branches secon- daires , l’une transversale , l’autre descendante. La branche transversale continue son trajet sous le droit atilérieur et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns remontent obliquement sur le col du fémur près de son union avec le grand troebanter et se per- dent à la capsule ; les autres /s’engagent sous la poi’- tion externe du crural auquel ils se distribuent en con- tournant le fémur en arrière ; les derniers, plus volu- mineux, se portent directement en dehors et se per- dent, soit dans le droit antérieur , soit dans le tenseur aponévroiique. La branche descendante, beaucoup plus grosse, ap- partient toute entière au crural. Scs rameaux, très- volumineux, descendent, les uns verticalement dan§ la portion moyenne de ce muscle , les autres oblique- ment en dehors dans sa portion externe. Oh les suit jusqu’à la partie inférieure de la cuisse. Branche circonflexe interne. Elle naît de la pro- fonde à l’endroit même où celle - cl naît de la fémo- rale. Son volume est assez considérable. Engagée aus- sitôt entre le pectiné et le tendon des psoas et iliaque, elle contourne le fémur à la base de son col, en cô-, toyant l’obturateur externe, recouverte par les petit