de LA CIRCULA TIÜ TV. . SoC) corps en donnant en tout sens au tissu spongieux qui le remplit une foule de raimisculcs , dont cpiel- ques-uns traversent la membrane et pénètrent dans la portion spongieuse de furètre. Le rameau dorsal traverse le ligament suspenseur de la verge, se place sur la face dorsale de cet organe quelle suit paiallélement au rameau dorsal du côté opposé, on formant quelques llexuosités et donnant des ramuscules multipliés, soit à la membrane fi- breuse, soit à la peau. Parvenu près du gland , le rameau dorsal se subdivise et s’enfonce dans le tissu de ce corps, où il finit. Quelquefois la branche transverse du périnée naît de la honteuse elle-même en même temj^s que la branche périnéale. Elle traverse alors l’épaisseur du muscle iransverse près de son attache fixe, pour se comporter ensuite comme nous l’avons dit. Nous avons considéré la honteuse interne chez l’homme , parce que c’est là que sa distribution est la plus étendue et que ses rapports sont plus essen- tiels à connoître exactement. Chez la femme, elle se divise de même auprès du muscle transverse en branches périnéale et clitori- dienne. La première donne au sphincter cl au con- stricteur du vagin, et va finir dans la grande lèvre. L’autre remonte le long de l’ischion jusqu’à l’inter- valle des corps caverneux du clitoris, et s’y divise en deux rameaux dont l’un pénètre le corps caverneux , l’autre se porte sur la face dorsale du clitoris et se termine à son extrémité.