352 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. par l’appendice (louante de celte cavité. Elle est con- tinue de toutes parts avec les parois de l’oreil- lette principalemeht à droite avec la veine cave inferieure , dont l’origine a lieu ail même endroit. Renfermée dans le péricarde dont la memlirane sé- rèuse l’enveloppe, elle remonte verticalement, placée adroite de l’aorte, de laquelle un petit espace la sé- pare , et , après deux pouces à-peu-près du trajet, sort de cette cavité, dont la portion fibreuse l’enve- loppe et l’accompagne pendant quelque temps, en lui formant une espèce de gaine plus ou moins pro- longée et identifiée avec ses parois. Elle continue à se porter en haut, légèrement inclinée à droite et en arrière jusqu’au niveau du cartilage de la première côte, un j)eu au-dessus de la grande courbure aor- tique , et là, se divise en deux gros troncs nommés 'veines sous-clavieres. Depuis sa sortie du péricarde jusqu’à sa division , la veine cave supérieure répond, en devant, au thy- mus et au tissu cellulaire qui remplit l’écartement su- périeur du médiaslin ; en arrière, à la veine pulmo- naire droite supérieure et en partie à l’aorte ; à droite, au poumon, dont elle n’est séparée que par la portion médiastine de la plèvre ; à gauche, à la portion de pé- ricarde prolongée sur l’aorte. On voit donc que la veine cave supérieure se trouvetout-à-fait à droite, et ne correspond point du tout à la ligne médiane. Tant que la veine cave supérieure est renfermée dans le péricarde, elle ne fournit aucune branche. Depuis sa sortie du péricarde jusqu’à sa terminaison elle donne en devant la veine thorachique interne droite , la thyroïdienne inférieure droite, et plusieurs