558 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Elle donne aussi les veines iliymique, médiasiine et diaphragmatique supérieure, qui, à droite, naissent de la veine cave. Veines fournies par la seule sous-clavière 1°. Veine thorachique inierfie gauche. Elle naît en devant et un peu en Las de la sous- clavière, tantôt isolément, tantôt et souvent au même endroit que la veine intercostale supérieure. Dirigée obliquement en avant, en bas et en dedans, elle gagne la partie postérieure des cartilages costaux près du sternum, et descend ensuite immédiatement contiguë à l’artère dont elle suit toutes les divisions. 2°, Veine ihjrôidieime inférieure gauche. Elle naît de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavière, confondue dans son origine avec l’in- îercostale supérieure, remonte obliquement en de^- dans, couverte par le tronc même de la sous-clavière, appliquée sur l’artère carotide primitive, sur le nerf vague, et enfin sur la trachée dont une grande quan- tité de graisse la sépare. Parvenue à la partie inférieure de la glande thyroïde, elle se recourbe en dedans, de- vient transversale et s’anastomose avec la thyroïdienne inférieure droite. Cette anastomose des deux veines thyroïdiennes in- férieures forme au-devant de la trachée une arcade de laquelle partent supérieurement de nombreux