124 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Sa courbure fournil quatre troncs considérables des-, tinés à la tête et aux membres supérieurs. En bas, l’aorte se termine toute entière par deux troncs des- tinés soit au bassin, soit aux membres inférieurs. Dans son trajet, elle fournit des branches moins volu- mineuses destinées aux organes des deux cavités qu’elle occupe et aux parois de ces cavités. Si l’on s’arrête à ce coup-d-’œil général et super- ficiel, on ne verra dans le système artériel qu’uu ensemble de vaisseaux successivement décroissans, et dont le volume, diminué d’une manière progressive, est toujours et sous tous les rapports moindre dans les branches que dans les troncs, dans les rameaux que dans les branches , etc. Mais si l’on examine en détail la disposition des vaisseaux artériels relativement les uns aux autres , on reconnoîtra que ce décroissement progressif n est point une loi constante et sûre ; que tantôt deux ou trois branches nées d’un même tronc sont , chacune individuellement , égales au tronc lui-même ; qu’ai;— leurs des rameaux d’un fort petit volume naissent immédiatement d’un tronc considérable ; que par- tout enfin la somme des rameaux donne un calibre supérieur à celui du tronc qui les a fournis, vérité si unanimement reconnue qu’elle est devenue un axiome anatomique. Ainsi l’artère hépatique et l’artère splenique sont pour l’ordinaire , chacune en particulier, égales a l’artère cœliaque , leur lige commune ; ainsi il y a une disproportion énorme entre le calibre des ar- tères intercostales et celui de l’aorte , d’où elles nais- sent »