de la CIRCULATION". 225 muscles petit rond, et sous-cpineux, les autres, dans l’épaisseur du deltoïde où ils s’anastomosent avec racromiale. D’autres rameaux moins nombreux des- cendent sur le deltoïde jusqu’à son tendon. Enfin l’artère elle-même finit en s’enfonçant dans ce muscle et s’y perd par plusieurs subdivisions. 2°. Artère circonjlexe antérieure. Elle naît au même endroit que la précédente, qui souvent la produit. Toujours elle lui est fort infé- rieure en volume. Dirigée horizontalement en devant et en dehors, elle côtoie le bord supérieur du tendon des<^rand dorsal et grand rond, passe sous le coraco- Lracbial et sous la courte portion du biceps , et con- tournant l’humérus, s’engage entre cet os et le muscle deltoïde jusqu’à la gouttière bicipitale. Dans ce trajet, elle demeure appliquée sur l’humérus, différence sen- sible d’avec la postérieure qui s’enlève toujours avec le deltoïde lorsqu’on le renverse. Ses rameaux, presque tous supérieurs , vont se répandre principalement sur la capsule et sur le sous-scapulaire près de son attache. Le deltoïde n’en reçoit que fort peu. Parvenue à la gouttière bicipitale, l’artère donne quelques ramuscules qui descendent dans la partie inférieure de cette gouttière en se distribuant à la gaine fibreuse qui la revêt et s’y attache. Ensuite la circonflexe passe sous le tendon de la longue portion du biceps, se recourbe aussitôt, et remonte à côté d’elle le long de la gouttière, toujours placée à l’ex- terieur de la gaine fibreuse, pour se perdre enfin soit à cette gaine, soit à la capsule articulaire.