ïo8 •APPAREILS DE LA V.E ORGANIQUE, charnus du venirlcule diminuer progressivement et^ disparoîlre bientôt tout-à-fait ; en sorte que , dans- toute la partie recouverte'par la valvule mitrale, lai paroi du ventricule paroît unie et lisse : enfin l’aorte naît tout-à-coup du tissu musculaire. Sa circonfé- rence offre trois valvules âeinblables pour la forme et pour la disposition à celles de l’artèi^ pulmonaire, et nommées également semi-lunaires ou sigmoïdes. La partie de l’aorte à laquelle elles correspondent par- leur surface extérieure offre trois enfoncemens qu’on nomme petits sinus de l’aorte. Les deux sinus anté- rieurs présentent dans leur fond, un peu au-dessus du bord libre des valvules , les ouvertures isolées des deux artères cardiaques. Organisation de la partie gauche du Cœur. Cette organisation étant au fond la même que celle de la partie droite, nous nous contenterons d’indi- quer les différences de disposition. La membrane séreuse ne recouvre l’oreillette qu’à sa partie postérieure et à son appendice qu’elle enve- loppe : elle n’existe non plus que sur la partie posté- rieure et gauche du ventricule. Par-tout elle est ap- pliquée sur le tissu musculaire , dont la séparent seu- lement dans quelques endroits les vaisseaux cardia- ques, et quelquefois une certaine quantité de graisse. IXulle part elle ne se trouve en contact avec la mem- brane interne. Epaisse sur l’oreillette , elle devient beaucoup plus mince sur le ventricule. Le tissu musculaire est beaucoup plus épais et plus uniformément distribué sur les cavités gauches.