UE LA CIRCULATION. lar alors telle qu’au premier aspect on est tenté de nier son existence et de croire que le tissu musculaire est en contact immédiat avec le sang. Mais quelque part qu’on examine la surface interne du ventricule , il est facile d’enlever de dessus les faisceaux muscu- laires des portions de membrane au-dessous des- quelles les fibres charnues paroissent aussitôt à nu.. Souvent meme, en observant les colonnes charnues, libres dans la cavité , on voit sur leurs bords la mem- brane former des replis transparens fort sensibles. On ne peut donc point révoquer en doute la conti- nuation de la membrane interne dans le ventricule.^ Enfoncée dans les intervalles des faisceaux , elle forme des prolongemens pour chaque faisceau en particulier, et leur donne à tous l’aspect lisse et poli qu’on leur remarque. Parvenue à l’ouverture de l’artère pulmonaire , la membrane interne reprend sa densité primitive^ forme, en se repliant sur elle-même, Jes trois valvules, sigmoïdes, puis se continue dans les divisions de l’artère jusqu’au système capillaire. Les considérations sur l’organisation de la mem- brane interne ont été exposées dans VAnatomie gé~ névale, § II. Partie gauche du Coeur. Elle forme le commencement du système artériel ,^ comme la partie droite forme la fin du système vei- neux. On ne peut la nommer gauche que par oppo- sition à 1 autre, et non point en raison de son rapport avec le corps entier : car elle est placée en grande- partie au milieu de la poitrine , et le sommet du veU'*-