DE r, A CIRCUALTIÔN. iSg gastrique, recouvertes clans ce court trajet soit par le sterno-raastoïdien, soit par la partie inférieure de la glande parotide et par plusieurs glandes Ij-nipha- tiques. La carotide interne est ici plus saillante et jdus superficielle que l’externe. Au-dessous du digastrique ces deux artères chan- gent de direction. L’interne s’enfonce un peu en ar- rière et en dedans pour se comporter comme nous le dirons dans la suite. Quant à l’externe, elle se recourbe au-dessous du digastrique en se rapprochant de l’angle de la mâ- choire et devenant plus superficielle, puis elle re- monte verticalement entre la branche de la mâchoire et le pavillon de l’oreille, cachée entièrement par la glande parotide. Parvenue auprès du col du condyle , elle se divise en deux artères nommées temporale et maxillaire interne. § P'. Arterecarotide externe. Cette artère , disposée comme nous venons de le dire , fournit un grand nombre de branches. Les plus petites, dont le nombre est indéterminé, se répandent à toutes les parties voisines, spécialement aux muscles sterno-matoïdien, digastrique, peaucier, à la glande parotide et à la peau. Les principales et les seules qui soient constantes dans leur disposition générale peuvent se distinguer en antérieures, postérieures et internes. Les antérieures sont les artères thjroidienne su- périeure, Jaciale et linguale. Les postérieures sont les artères occipitale et auri- culaire ^ 1 interne est la pharyngienne inférieure.