Tous les al)SOibaus superficiels du dos ont les mêmes glandes axillaires pour terme commun , et s’y rendent en suivant des directions dilTêrentes ^ scion le point d’où ils partent. Les supérieurs , nés du tiajièze et de la peau rpii le recouvre , descen- dent obliquement en dehors, passent,sur le muscle sous-épineux, et y rencontrent quelques glandes qu’ils traversent , puis s’engagent entre le grand dorsal et le grand ronrl pour se rendre aux glandes axillaires , soit isolément, soit en se confondant avec les ab- sorbans cervicaux. Les absorbans moyens du dos naissent de la ])eau , de l’extrémité du trapèze et de la partie supérieure du grand dorsal ; ils suivent la direction transversale des libres supérieures de ce dernier muscle , et vont se réunir aux précédens'en traversant aussi quelques-unes des glandes placées sur le sous-épineux. Les absorbans inférieurs, nés sur toute l’étendue du grand dorsal, remontent en sui- vant ce muscle, et vont près de son attache se join- dre aux absorbans moyens. Plusieurs , et surtout les plus inférieurs , vont gagner la surface axillaire du grand dentelé , et se réunissent aux absorbans pro- fonds des parois du thorax. § IV. Des Ahsorhans profonds des mem~ h res supérieurs, terminés aux glandes axillou'es. I Ils suivent tous le trajet des vaisseaux sanguins et peuvent être désignés par les mêmes noms. Nés de tout le contour des doigts , du dos et de la paume de la main, ils se partagent en deux faisceaux qui