UK LA CÏH. G U)-. AT ION. thsprtioii un petit cercle artériel augmenté quelque-' lois par des rauiuscules que les autres branches de 1 ophtlialmiqne envoient au même nerf. Ensuite chaque ciliaire se divise en plusieurs bran- ches secondaires , de manière que le nombre-total de ces divisions est de quinze, vingt ou trente. Ces bran-- elles pénètrent isolément la sclérotique, et c’est dans cet endroit qu’on les distingue en ciliaires postérieures et ciliaires longues. Souvent cependant les ciliaires longues sont des branches primitives, distinctes des autres dès leur origine, soit par leur volume plus considérable , soit par leur éloignement du nerf op- tique qu’elles côtoient latéralement. Les ciliaires longues , a\x nombre de deux pour l’ordinaire, un peu plus volumineuses que les autres, traversent la sclérotique à une ligne au plus de dis-' tance du nerf optique , en laissant à cette membrane quelques ramuscules. Ensuite elles se portent bori-> zontalement en avant entre la sclérotique et la cho-^ roïde à laquelle elles ne donnent que de forts petits rameaux. Parvenues au corps ciliaire , elles se divi-^ sent chacune en deux rameaux qui s’écartent à angle' très - obtus , se réunissent à quelques - uns des ra- meaux ciliaires antérieurs, et concourent avec eux à former au-dela du corps ciliaire, sur la grande cir-* conférence de l’iris , un cercle artériel remarquable. De ce cercle naissent des rameaux plus petits qui, entre-croises et reunis, forment un peu plus en dedans un second cercle artériel. Celui-ci donne naissance par sa concavité a des ramuscules très—ténus qui se portent sous forme de rayons, quoique légèrement flexueux, sur la partie anterieure de l’iris, et con-* ïv. 15