APPAP.Î’.U.S DK l.A VIK OPiCAMQLK. (1(!S Jombcs où la mofllc llnk. Sa léîiuÎLé esi ('gale fi sa longueur. Dans son trajet elle donne d(is rameaux transv(;rses dont les uns, internes, s’anastomosent avec la spinale opposée ; les autres, externes , se distribuent sur le névrilème de la moelle pour donner leurs ramuscules capillaires à la substance mcdulialre elle-même. Branche spinale antérieure. Elle naît en dedans de la vertébrale un peu avant 'sa terminaison ; quel- quefois la cérébelleuse inférieure ou même l’artère basilaire lui donnent naissance. Anal ogue à la précé- dente , quoiqu’un peu plus volumineuse, elledescend flexueuse sur la partie antérieure de la moelle, à la- quelle elle fournit plusieurs rameaux. Vers le trou occipital elle se réunit à celle du côté opposé, et la branche unique qui en résulte continue le même trajet jusqu’à la partie inférieure de la moelle en lui donnant ses rameaux de la même manière que la spinale postérieure. Branche cérébelleuse inférieure. ■ Elle naît en de- hors de la vertébrale dans l’endroit où cette artère se rapproche^de la partie antérieure de la moelle, par conséquent entre les origines des deux sjjinales; quelquefois c’est la basilaire qui la donne. Son vo- lume est assez considérable , quoique assez sujet à varier. Dirigée transversalement en dehors sur l’émi- nence pyramidale quelle croise, elle gagne l’enfon- cement qui sépare la moelle du lobe du cervelet, se recourbe fortement en bas , descend en contour- . nant la moelle en arrière , et parvenue près de l’en- droit où les deux lobes se rapproc-bent , elle se di- vise en trois ou quatre rameaux qui se répandent sur