de la respiration. 2r' bien encore ici le rapport entre l’effet et la cause. Dans ces maladies chroniques , où les forces vitales ont eie lentement détruites, où, par conséquent, l’énergie de la circulation est excessivement dimi- nuée , l’instant où la vie cesse n’est que la fin d’une mort depuis long-temps commencée; et c’est à la ces- sation spontanée des momemens du cœur , plutôt qu’à l’engorgement des poumons, que les phéno- mènes de ce dernier moment doivent être rapportés. La couleur fauve ou grisâtre des poumons est in- terrompue par de petites taches noires ou brunes, irrégulièrement disséminées sur sa. superficie , très- variables pour le nombre et pour la forme. Souvent le poumon en est tout marqueté ; d’autres fois il n’en présente que quelques-unes parsemées çà et là à de grandes distances : quelquefois , mais très-rarement , il n’en présente point. Ces taches ne dépendent point du sang : la simple inspection prouve quelles tiennent à une disposition organique. On les voit, en effet , très-prononcées sur les poumons les plus pâles, et on les distingue parfaitement au milieu de la couleur livide générale des poumons les plus engorgés ; par- tout elles ont la même intensité de couleur ; par-tout elles sont exactement circonscrites , tandis que les taches sanguines , toujours plus ou moins^ foncées, sont toujours aussi vaguement prolongées, et finissent en perdant leur couleur d’une manière progressive. Ces taches noires sont arrondies, ovales , allongées, tantôt isolées, tantôt réunies entre elles. Si on divise le poumon à l’endroit où elles se trouvent, on voit que les uncsparoissenthornéesà sa superficie ; que les autres f‘C prolongent plus ou moins dans sa substance ; nuiia