l55 DE LA CI RCDLATIO N. répandent sur rorcillelie gauche, des rameaux infe- rieurs heaucoup plus volumineux qui descendent plus ou moins obliquement sur la partie postérieure du ventricule gauche , et ne tardent pas à s’enfoncer dans l’épaisseur de ses parois. Enfin, en descendant sur le bord obtus du cœur, la meme branche donne des rameaux latéraux qui SC jettent sur les deux faces du cœur , et se réunissent soit à ceux de la cardiaque antérieure , soit à ceux fournis par la branche descendante de la cardiaque postérieure. Disposition générale des Artères cardiaques. On voit, 1°. que les vaisseaux artériels les plus volumineux et les plus multipliés appartiennent à la face plane du. cœur, et spécialement au ventricule gauche ; 2°. que les troncs artériels principaux ré- pondent soit à la cloison commune des ventricules , soit a la base du cœur, et que les branches ou ra- meaux secondaires sont les seuls qui se répandent immédiatement sur la partie propre de chaque cavité , 3°. que les branches les plus considérables vont au ventricule J tandis que les oreillettes ne reçoivent que des branches fort petites et des rameaux ténus; ert- fin que le cœur, enveloppé à l’extérieur par les divi- sions artérielles les plus apparentes, ne reçoit presque par-tout dans l’épaisseur de ses fibres que des ramifi- cations très-fines.