de EA CIKCULATIOîN'. 4ofî grand pectoral du deltoïde, ét appliquée sur ce der- nier muscle elle descend avec lui jusqu’à son tendon. Là, elle devient sous-cutanée, et descend verticalement à la partie externe anterieure du bras jusquau pli du coude. Dans ce trajet, elle donne un assez petit nombre de rameaux, dont les uns se répandent sur les muscles du bras, les autres sont cutanés. Quelquefois la céphalique ne naît point immédia- tement de l’axillaire , mais de ses branches. On voit alors plusieurs rameaux veineux sortir soit du grand pectoral, soit du deltoïde , se réunir par anastomose- vers le tendon de ce dernier muscle , et donner nais- sance à la céphalique qui commence seulement en eet endroit. Parvenue au pli du coude, la céphalique donne deux branches. L’une , nommée médiane céphalique, ordinairement volumineuse , descend obliquement en dedans, et va vers le sommet de l’espace triangulaire formé en cet endroit par les faisceaux musculaires de l’avant-bras , se réunir à la médiane basilique dont nous parlerons plus tard. L’autre, nommee radiale superficielle, moins grosse, descend le long de la partie externe anté^iâeure de l’avant-bras jusque auprès du poignet, en répandant de toutes parts de nom- breux rameaux qui s’étendent [usqu’à la partie pos- térieure de l’avaiit-bras. La céphalique continue ensuite son trajet à la partie externe de l’avant-bras jusqu’à la main. Là, elle se détourne en dehors, se porte sur les muscles du pre- mier espace interosseux , où elle prend le nom de céphalique du pouce, et se divise en une foule de paineaux dont les uns se répandent sur les mjLtscles.