de la CIKCULATIOiy. ou fie la quatrième artère lombaire; elle donne des rameaux nombreux au psoas et en dehors à l’iliaque^ L’autre branche, dirigée transversalement entre le psoas et l’iliaque , se subdivise aussitôt endeux ordres de rameaux. Les uns, superficiels, se répandent sur le muscle iiaque, couvert par le péritoine, donnent plusieurs ramuscules à ce muscle, ainsi qu’au tissti graisseux qui le recouvre, et vont vers la crête ilia- que s’anastomoser soit avec les lombaires, soit avec la circonflexe iliaque. Souvent ces rameaux superficiels sont fournis par la quatrième lombaire. Les rameaux juoibnds s’enfoncent dans l’épaisseur du muscle ilia- que, auquel ils se distribuent en tout sens. Plusieurs passent entre le muscle et l’os , et se ramifient sur le péi'ioste de la fosse illiaque. Ceux - ci foui'iiissent le rameau nourricier del’os, qui s’introduit dans son tissu spongieux par un conduit particulier. Souvent ce ra- meau , assez volumineux, naît primitivement de l’ar-. lère elle-même. Artère sacrée latérale. Tantôt il n’y en a qu’une, tantôt, et souvent, il s’e» trouve deux. Elles naissent plus souvent de l’iléo- lombaire ou de la fessière que de l’hypogastrique elle-même. Lorsqu’il n’y en a qu’une , elle descend un peu obliquement sur la partie latérale et antérieure du sacrum, au-devant des trous sacrés, en se rappro- chant progressivement de la sacrée moyenne avec laquelle elle s’anastomose enfin sur le coccyx. Souvent elle ne se prolonge point aussi bas^ mais se plong.®: