de la circulation-. cilles artériels. Ces ramusculcs se réunissent pro- gressivement en rameaux plus volumineux, qui, vers l’extrémité des procès ciliaires , se recourbent tout-à- coup et s’anastomosent ensemble. A ces deux ordres il làut ajouter les rameaux ci- liaires antéræurs dont je place ici la description pour réunir sous un même point de vue tout le sys- tème artériel de l’intérieur de l’œil. Ceux-ci naissent des branches musculaires que fournissent soit l’opb- ! thalmlque elle-même, soit ses principales divisions , j comme la sus-orbitaire, la lacrymale , etc. Chacune ) de ces branches musculaires, parvenue près de la sclé- rotique, donne trois ou quatre rameaux ténus qui tra- I versent cette membrane à une ligne environ de son r, union à la cornée. Leur nombre total, incertain, a ] paru varier ordinairement de six à douze. Us traver- ! sent le corps ciliaire, et la plupart se jettent dans le I grand cercle artériel de l’iris. D’autres s’écartent I légèrement entre eux et s’anastomosent avec les ra- I meaux des branches ciliaires longues ; d’autres enfin I traversent les deux grands cercles artériels et vont directement à l’iris. Branche musculaire supérieure. Elle n’existe pas toujours. Née de l’oplilhalmique au-dessus du nerf optique , elle se porte aussitôt à la partie inférieure de l’élévateur de l’œil, se divise en plusieurs ra- meaux qui pénètrent ce muscle ainsi que l’élévateur de la paupière, et s’étendent jusqu’au grand rotateur de l’œil. Lorsque cette branche manque, ce qui arrive ires-souvcnt, elle est suppleee par des rameaux de la lacrymale , de la sus-orbitaire et des ciliaires-