apparkils de la vie ORüAMQL’E. 1 i5G II, D£S AKl'âîUiS Qau FOURNIT l’aORTEPAR Sa *.0URBÜKE. La courLure fie l’aorie donne naissance par sa con- vexité à trois artères considérables. L/une, droite, est 1’ tmominée, divisée bientôt en carotide et sous-cla- vière droites ; les deux autres sont les carotide et sous- clavière gauches. L'innoinlnée est la plus antérieure et se présente la première Née de l’aorte au-devani de la trachée- artère , elle se dirigeoblicjuement en haut et à droite , remonte quelque temps sur le côté de la trachée, et sc divise après un trajet d’environ un pouce. Recou- verte par la veine sous-clavière gauche , par le ster- num et les muscles sterno-liyoïdiens , elle répond en an ière soit à la trachée , soit au muscle long du cou , qui la sépare de la colonne vertébrale. La carotide gauche est à-peu-près au même niveau que l’innominée , un peu plus reculée cependant. Née à angles droits de l’aorte , elle se trouve dès son oi’iginc sur le côté de la trachée , le long de laquelle elle remonte verticalement. Enfin la sous-clavière gauche est la plus reculee des trois, <u naît de l’aorte immédiatement avant que celle-ci s’engage entre les deux plèvres. Ainsi, l’origine de ces trois artères se fait sur un plan un peu oblique de devant en arriéré et de droite à gauche ; 2°. l’innoinlnée et la carotide gauche sont les plus antérieures, et co],nj)rennent entre elles la iraciiée sur laquelle l’innomlnéeappuie en partie; 5°. les carotide et sous clavlère droites sont plus courtes