2f)2 APPAREILS DE LA VIE ORCA.MQUE, peuvent se distinguer en antérieures , postérieures , externes et internes. Branches antérieures. Elles sont fort petites , très-multipliées et en nombre incertain. Toutes tra- versent l’aponévrose, et vont se distribuer aux lé- gnmens. Branches postérieures. Fort petites aussi, elles vont au grand fléchisseur du pouce et au petit pro- riateur : plusieurs se portent obliquement en bas pen- dant quelque temps sur ces muscles avant d’y pé- nétrer. Branches externes. On en trouva constamment une assez volumineuse qui naît de la radiale dès son origine , et que l’on nomme récurrente radiale an- térieure. Dliigée transversalement vers le grand supinateur , elle remonte ensuite entre lui et le bra- chial antérieur jusqu’au voisinage de l’oléciane. Plu- sieurs rameaux nés de sa convexité se jettent dans les muscles grand et petit supinateurs, et vont même jusqu’aux radiaux. Ceux qui la terminent se perdent dans le brachial antérieur et dans le brachial pos- térieur en s’anastomosant avec les rameaux de la branche profonde, fournie supérieurement par le bra- chial. Quelquefois la récurrente radiale se plonge toute entière dans le grand supinateur, et remonte entre ses fibres, au lieu de remonter entre lui et le brachial antérieur. Du. reste, sa distribution est la même. Les autres branches externes sont nombreuses , mais aucune n’est constante. Elles descendent obli- quement , et se jettent soit dans le grand supinateur et les radiaux, soit en bas , dans les grand abducteur et