440 APPAUKÏLS DE DA VIE OROAiXIQUE. sont plongées dans un llssu cellulaii c graisseux aLon-' dani, se continuent jusque sous l’aisseUe; quelques- unes suivent le trajet des vaisseaux sanguins qui se distribuent à l’épaule. J ja partie antér ieure et moyenne du cou est presque cntièr’emeni dépourvue de glandes. Assez souvent on en remarque une ou deux de chaque côté sur les parties latérales du larynx. I • V bes absorbais. <, Nous avons dît que tous les absorhans peuvent se diviser en ceux qui se terminent au conduit tbora- ebique, et ceux qui se terminent en partie dans ce conduit y en partie immédiatement dans les veines- ARTICLE PREMIER. Des Absorhans qui se tei'jninent au conduit thorachique, §1®^. Des Absorhans des 7iiembres inférieurs. Ils se distinguent comme les veines en deux ordres. O Les uns sont superficiels, les autres pi’olbnds : tous aboutissent aux glandes inguinales. 1°. Absorhans superficiels. Ils occupent le tissu cellulaire sous-cutané , s’y trou- vent plongés dans une graisse plus ou moins abon- dante^ et y forment plusieur-s l’éseaux super-posés les