de LA CIH eu L ATIOIV. 2/f,5 tensextr du pouce pour aller se perdre isolémeni sur la face dorsale du carpe près du radius. 2”. Portion antibrachiale superficielle. Elle s’étend verticalement depuis l’endroit où les muscles cubital antérieur et fléchisseur digital super- ficiel s’écartent l’un de l’autre jusqu’au côté externe de l’os pisiforme. Les branches qu’elle donne, soit en devant à la peau , soit latéralement aux muscles qui l’entourent, sont assez nombreuses, mais inconstantes dans leur disposition, excepté auprès du carpe. Là , on trouve une petite branche externe qui se porte transversale- ment au-dessous du bord inférieur du petit pro- naleur pour se réunir à une branche semblable de la radiale. Une autre branche, un peu plus considérable, naît en dedans de la cubitale, passe sous le muscle cubital antérieur, et tatitôt.descend verticalement sur le bord radial de la main sur lequel elle se perd , tantôt va rencontrer la branche dorsale du carpe avec laquelle elle se réunit. 3°. Portion palmaire. Lorsque la cubitale a dépassé l’os pisiforme , elle descend d’abord verticalement au-devant du ligament annulaire, puis se recourbe en dehors dans la paume de la main en formant l’arcade palmaire superficielle dont la convexité regarde les doigts , la concavité ré- pond au carpe.