I ?.66 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, dont elle marque la lenninaison. En commuant à se porter en avant et en bas elle passe au côté gauche du 11 méso-colon iransverse , dans l’endroit où lise réunit au ', i mésenière. Jusque là elle avoil été recouverte soit par le pancréas , soit par le feuillet su[)érleur du méso- colon. Mais dès qu’elle a dépassé l’origine de ce re- pli elle s’engage entre leS delix lames péritonéales qui constituent le mésentère , auquel elle appartient dans tout le reste de son trajet. Elle suit la direction que ce dernier repli présente, et forme dans le milieu j de sa largeur une grande courbe dirigée à droite et en I bas, de manière que la convexité regarde en bas, à i gauche et en devant, la concavité à droite*, en haut et en arriére. Cette courbe, foi't éloignée d^abord de ' l’intestin grêle , s’en rapproche successivement en sé 11 prolongeant en bas. Diminuée' de volume à' mesure | qu’elle avance, l’artère se termine’enfin vêts" la région lombaire gauche eîï s’anastomosant aved une’ des branches-qu’elle-même' a fourriieS'. Près de son origine, la' iliésenlérique rie?' donné? que quelques- rameaux peu conslàris et peu- remar- quables qui se distribuent soit au pancréas, soit au duodénum. Mais quand elle est parvenue dans le mésentère , elle fournit un grand' noràbre’ de' braricliès qu on peut distinguer en celles qui partent désà' cbntavité «t celles'qui naissent dé sa conve:iltéi