2 2?^ APl'AnE1I,S DE r.i VTE ORCAXIQÜE. aiTicre cl en bas. Parvormeà la luoilié de la partie pos- térieure du bras , elle passe entre rimiuérus et l’apo- névrose qui réunit la portion externe du brachial ])Oslérieur avec le brachial antérieur, sort entre ces deux muscles en dehors , et devient superficielle. Elle se dirige alors perpendiculairemeiat en bas pendant quelque temps , puis se divise à une distance plus ou moins grande de l’articulation du coude en deux ra- meaux, dont l’un suit la direction de la branche pour aller se perdre dans le brachial postérieur un peu au-dessus de son attache à l’olécrane, tandis que l’au- tre se porte en dehors entre le brachial antérieur et les tégumens, et sc termine par plusieurs subdivisions, soit à ceux-ci, soit au muscle grand supinateur près de son origine. D’autres fois la branche profonde continue son trajet oblique entre l’humérus et les trois por- tions du brachial postérieur jusqu’à quelque distance au-dessus de la tubérosité externe de l’os , etlà , s’anas- tomose avec une autre branche fournie en bas par la brachiale , de manière à former une arcade transver- sale qui embrasse l’humérus en dehors. Les rameaux jiarlis de cette arcade se portent en bas , soit à l’arti- cidation huméro-cubilale , soit à l’attache des muscles extenseurs de la main. Ainsi la branche profonde contourne exactement î’iiumérus , et se trouve interne dans son origine , pos- térieure dans son trajet, externe dans sa terminaison. E Ile fournit dans toute son étendue beaucoup de rameaux , dont le plus grand nombre en naît près de son origine. De ces rameaux, les uns sont postérieurs, les autres externes. Les rameaux postérieurs descendent plus