de la CIROULATIon. 1/^5 par un rameau avec la laLlale opposée, et se re- courbe aussitôt pour remonter verticalement vers la cloison du nez , sur laquelle elle se termine. Les rameaux des deux labiales supérieures forment un réseau très-compliqué distribué aux muscles labial et abalsseur du nez , ainsi qu’à la membrane imerne de la bouche. On en voit plusieurs remonter au-dessous de cette membrane pour se porter aux gencives, sur lesquelles ils s’anastomosent avec les rameaux de la branche alvéolaire fournie par la maxillaire interne. Les dorsales du nez varient beaucoup pour le nombre et pour la disposition. Lorsque le tronc même de l’artère faciale s’anastomose avec la branche nasale de l’ophthalmique, les dorsales naissent assez également dans toute la longueur de cette réunion vasculaire, et se portent transversalement sur l’aile du nez pour se l’éunir à celle du côté opposé. Lorsque , au contraire, la faciale communique seulement par un rameau avec l’ophthalmique et se termine par les dor- sales, celles-ci sont ramassées et agglomérées sur le fibro-cartilage des ouvertures nasales, auquel elles donnent un grand nombre de rameaux, tandis que le reste du nez en reçoit beaucoup moins. Dans tous les cas, ces branches se distribuent non- seulement aux muscles propres du nez, à ses carti- lages et à ses légumens, mais encore à sa membrane interne, à laquelle elles se rendent, soit en traversant les parties extérieures, soit en se réfléchissant sur I« rebord de l’ouverture. IV. JO