ÜE LA RESPIKATION. l5 2°. Pesanteur. Les poumons sont proportionnellement les plus légers de tous les organes : plongés dans l’eau, soit en entier^ soit par portions séparées, ils surnagent con- stamment. Il est évident que cette légèreté dépend de la même cause que leur volume, car le poumon privé entièrement d’air et réduit à son tissu propre ne surnage point ainsi. On le voit lorsqu’un de ces or- ganes , comprimé à l’excès et aplati sur lui-même par le séjour d’une grande quantité de fluide épanché dans le thorax, a cessé depuis long-temps de servir aux phénomènes respiratoires : plongé dans l’eau, il va au fond comme celui du foetus. 11 en est de même des cas où le poumon entièrement désorganisé offre dans son tissu une solidité qui le rapproche de la structure des autres organes ; mais ceci regarde uni- quement l’anatomie pathologique. L’immersion dans l’eau est donc le moyen oi'dinaire de reconnoître la pesanteur absolue du poumon ; et toutes les fois qu’il conserve une certaine quantité d’air, cette expérience donne toujours les mêmes l’ésultats. Mais les poumons comparés sur divers sujets of- frent une pesanteur relative très-variable, suivant la plus ou moins grande quantité de sang qui s’y trouve I et qui les a engorgés au moment de la mort. On ne peut douter que le poumon d’un asphyxié ne pèse plus, par cette raison, que celui d’un homme mort d hémorrhagie ; qu’à la suite d’une maladie chronique qui a épuisé les forces vitales et diminué à l’excès I énergie de la circulation, le poumon ne soit plus