de la ClRCULATlOrf. 2^1 nser l’ampliation accidentelle de ce tube membra- neux. Là le réseau artériel cesse, et les dernière^ aréoles qui le formoient donnent naissanee à des ra- imiscules parallèles qui se dirigent isolément au-des- sous de l’une et l’autre lame péritonéale pour gagner la surfaee extérieure de l’intestin, auquel ils sont per- pendiculaires. Ils se prolongent plus ou moins sur lui entre la tunique séreuse et la musculeuse, puis se sub- divisent en ramuscules très-ténus répandus à l’infini et formant un nouveau réseau fort délicat, d’autant j)lus serré qu’on avance davantage. Ils se plongent ainsi dans la tunique museuleuse , parviennent à la muqueuse, sur laquelle ils se terminent en devenant capillaires. Ainsi, en observant d’un seul coup d’œil la distri- bution artérielle depuis la convexité de l’artère mé- sentérique jusque sur l’intestin , nous voyons d’abord des branches volumineuses isolées, puis un réseau vasculaire formé par les rameaux de ces branches, réseau d’autant plus compliqué qu’on approche plus de l’intestin, puis des rameaux isolés et parallèles nés de ce réseau et dirigés immédiatement sur l’intestiu lui-même, puis un nouveau réseau beaucoup plus ténu , né de ces rameaux et terminé par le système capillaire. On peut donc dire que les branches de la mésentérique sont au réseau vasculaire qui leur suc- cède , ce que les rameaux nés de ce réseau sont à la distribution Immédiate du système artériel à l’in- testin grêle.