56 APPAREIT.S DE LA VIE ORGANIQUE. parle le même auteur, le pus a traversé les musdei intercostaux , et est venu former à l’extérieur sous la peau un véritable dépôt par congestion. Enfin, on conçoit que l’effet natuiel des abcès du médlastin doit être , dans le premier temps, de gêner les mouvemens du cœur, puisque le pus compiime le péricarde moins résistant que le sternum ; dans le second temps , de gêner les mouvemens des poumons, puisqu’il rétrécit l’une et l’autre cavité thorachique en augmentant, aux dépens des plèvres, l’espace qu’il doit occuper. Lemédiastin remplit, à l’égard des poumons, un usage assez analogue à celui que remplit la faux à l’égard des hémisphères cérébraux : il sépare ces deux organes, et empêche que l’un ne se porte sur l’autre dans la récubation sur le côté, ce qui seroit d’autant plus facile qu’aucun lien naturel ne retient le poumon à sa place , excepté leS vaisseaux qui se rendent à lui vers le milieu de sa face interne, et qui n’empêche- roient point son mouvement latéral. Mais ce qui mérite surtout d’être remarqué, c’est que, par cette disposition extérieure des deux plèvres, les portions essentiellement mobiles du thorax , qui ^enferment les poumons, se trouvent distinctes de la portion plus fixe, qui renferme les premiers or- ganes circulatoires. Observez, en effet, que la région du tliorax circonscrite par le médiastln est préci- sément celle que constituent en arrière la colonne vertébrale, en devant le sternum, en bas le centre phrénique, parties peu mobiles, et qui jouent le rôle le moins actif dans les phénomènes mécaniques de la respiration.