APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 022 § 111. ulvière poplitée. C’est le nom que prend la fémorale en traversant le muscle grand adducteur pour se porter à la partie postérieure de la cuisse. Cette artère descend un peu obliquement de de- dans en dehors dans le creux du jarret, et s’étend ainsi depuis le coiTimencement du tiers inférieur de lu cuisse jusqu’à la fin du quart supérieur delà jambe, où elle finit en se divisant. Son volume est éiral à celui qu’elle avoit étant fémorale. En arrière, la poplitée, recouverte dans la plus grande partie de son étendue par le nerf sciatique et par la veine poplitée, correspond d’abord au muscle demi-aponévrotique, plus bas à la graisse abondante qui, dans l’espace poplité , la sépare de l’aponévrose et de la peau , plus bas encore aux mus- cles jumeaux , jambier grêle et soléaire. En devant, elle répond dans tout l’espace poplité au fémur dont une graisse assez abondante la sépai’e ; plus bas, à l’articulation du genou , au niveau desli- gamens croii?és , puis au muscle poplité. En dehors, voisine d’abord du biceps , elle en est ensuite fort écartée par la graisse ; plus bas, elle répond immédiatement au jumeau externe , au jambier grêle çt au soléaire. En dedans , elle avoisine d’abord le demi-aponé- Vrotique , dont elle est ensuite écartée par un espace graisseux moins large que celui qui la sépare du bi- ceps j plus bas, elle répond aù tronc nerveux tibial et MU jumeau interne. |T