CE EA CIRCULATION. i85; Bmnckes de terminaison de l'ophthalmique. Parvenue à Pangle interne de l’orbite, l’artère opbtbalmique, après avoir fourni les palpébrales, se divise en branches nasale et frontale. Branche nasale. Elle est ordinairement la plus volumineuse. Sortie de l’orbite au-dessus du tendon direct du palpébral, elle donne au sac lacrymal des ra- meaux qui s’unissent à ceux de la sous-orbitaire , en fournit ensuite un autre qui descend sur l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre pour s’ana- I siomoser avec la faciale. Ensuite elle se porte oblique- ment sur le coté du nez ^ s’y divise en un grand nombre , de rameaux distribués aux muscles de cette région, à la peau , etc., et anastomosés avec les rameaux dor-^ k saux de l’artère faciale à laquelle la nasale se l’éunit ; souvent elle-même toute entière. Branchefrontale. Elle s’écarte un peu en dehors se réfléchit sur l’arcade orbitaire , et remonte sur le ■ front entre l’os et le muscle palpébral. Aussitôt elle- se divise en un grand nombre de rameaux qui pénè- trent le muscle frontal, deviennent sous-cutanés , se répandent sur le front dans toute sorte de directions, en se distribuant au palpébral, au frontal, au sour- ciller , et s’anastomosent soit avec la frontale opposée,, soit avec la temporale superficielle. I V. Dans le crâne, la carotide interne ne fournit I avant de se terminer, que deux branches postérieures,, I nommées communiquante et choroidienne. Branche communiquante. Née delà carotide, elle- I se dirige obliquement en arrière et tm peu en dedans-