DE LA CIRCULATION. II. Artère axillaire. L’axillaire commence dans l’intervalle des scalènes, dont elle sort aussitôt pour se diriger obliquement en bas et en dehors jusqu’à la partie inférieure du creux de l’aisselle, endroit où elle change son nom en celui de brachiale. Placée entre le thorax et le membre supérieur, elle appuie sur l’un depuis les scalènes jusqu’au-delà de la clavicule, se rapproche de l’autre inférieurement. Jin devant, l’axillaire répond d’abord au peaucier et à la peau dans un fort petit espace triangulaire que circonscrivent le scalène antérieur, les nerfs du plexus brachial et la clavicule ; puis elle est recou- verte par la clavicule, dont elle croise la direction à angle aigu, et par le muscle sous-clavier. Plus bas elle I répond au grand pectoral, plus bas encore aux deux pectoraux réunis, tout-à-fait en bas au tendon du grand pectoral, puis au coraco-brachial et à la courte . portion du biceps. Depuis la clavicule jusqu’au bas I du creux de Faisselle , la veine axillaire recouvre l’ar- : tère immédiatement. En arrière, l’axillaire répond d’abord en partie I au plexus brachial, puis à l’intervalle celluleux des I muscles grand dentelé et sous-scapulaire , intervalle j qui forme en grande partie le creux, de l’aisselle, I enfin aux muscles grand dorsal et grand rond. En dedans, 1 axillaire appuie d’abord immédiate- ment dans une assez grande etendue sur la première cote, qui lui offre une gouttière plus ou moins pro— j fonde. Plus bas elle appuie encore sur le piemier espace intercostal, sur la seconde côte et sur une