555 DB LA CIRCULATIOiy. lonjonrs peu voluiuineuse. Celle veine donne des ra- mnscidesà l’œsophage, el se porte ensuite sur la bron- che, dont elle suit les divisions dans le poumon. Quel- quefois elle naît de la veine cave supérieure. D’auties petites veines, nées au même endroit de l’azvgos, vont se distribuer à la trachée, aux glandes bronchiques et au péricarde. L’azvgos, depuis qu’elle est parvenue sur le corps des vertèbres jusqu’à sa sortie du thorax, donne en devant plusieiirs. rameaux à l’aorte et à l’œsophage. Quelques-unes de ces veines œsophagiennes sont assez volumineuses, surtout inférieurement. A droite, l’azygos donne des branches beaucoup plus considérables : ce sont les veines intercostales inférieures droites. La première naît encore de la courbure de l’azygos près de sa fin. Elle remonte obli- quement en arrière jusqu’au troisième espace inter- costal , aiiquel elle appartient et où elle se comporte comme les suivantes. Lorsque la veine intercostale su- périeure droite, ordinairement fournie par la sous- clavière, n’existe pas, celle dont nous parlons la sup- plée en fournissant une branche plus ou moins'volu- mineuse qui remonte sur les second et premier es- paces, et leur distribue ses rameaux. ' Les autres intercostales suivent exactement le trajet el la distribution des artères , qu’elles égalent en nom- bre. Leurs branches postérieures,, introduites dans le canal vertébral par les trous de conjugaison, vont se jeter dans les sinus vertébraux. A gauche, l’azygos donne à-peu-près vers le mi- lieu de son trajet, c’est-à-dire vers la sixième ou. septième cote, une veine considérable nommée denii-^