-282 APPAUKILS PR PA VIT Cr.GAMQUE. et clescciulonL en an lère clans les muscles lessiers, où ils se perdent en s’anaslomosanl *aveç les divisions de la lessière, branche de l’hypogasiricpe# 4'^ y4r 1ère lombaire. Elle naît au niveau de la quatrième verlèhre , suit ausiiitôt transversalement la gouttière, cachée presque entièrement par le psoas, et plus profondément par une des branches du plexus londjaire. Elle se divise ensuite en branche dorsale et branche lombaire. Celle- ci, très-considérable, se dirige transversalement entre le j)S0as et l’attache inférieure du quarré, fournit plu- sieurs rameaux volumineux qui se répandent en de- hors sur le muscle iliaque; puis elle traverse l’attache du quarfé et des abdominaux à la crête iliaque, des- cend dans les muscles fessiers et s’y perd comme la précédente. Lorsque la cinquième artère lombaire manque , ce qui arrive souvent, c’est la cpalrlème c|ui la supplée. Elle se divise alors, vers le milieu de son trajet sur le corps de la vertèbre , en deux grosses branches. L’une forme la continuation de la cpialrième artère et se comporte comme nous venons de le dire. L’autre (lesccnd sur le côté du corps des vertèbres, couverte yjar le plexus lombaire jusqu’au niveau du dernier trou de conjugaison, donne là une branche dorsale, comme celle que fournit ailleurs la cinquième lom- baire , puis se détourne obliquement en dehors et se ramifie sur le muscle iliaque en s’anastomosant avec l’iléo-lombaire, branche de l’iwpogastrique. D autres fois cette seconde branche s’enfonce toute entière