APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ÏQO I ARTICLE DEUXIÈME. I Artères des membres supérieurs, Un seul tronc artériel appartient à la partie infé- rieure du cou et à tout le membre supérieur. Né de l’aorte , il se prolonge sans se diviser jusqu’à la partie inférieure du bras ; mais dans ce trajet il fournit un très-grand nombre de brandies diverses. La néces- sité d’étudier toutes ces brandies en particulier a obligé de diviser le tronc lui-même en diverses por- tions , et la crainte de jeter de la confusion dans les détails a engagé à considérer ces portions comme autant d’artères isolées et naissant les unes des autres. Ainsi la même artère a reçu successivement , selon les régions où elle se trouve, les noms de sous-cla- vière , à^axillaire et de brachiale. Nous suivrons cet usage par les mêmes motifs qui l’ont fait adopter, et nous considérerons, sous trois paragraphes, les trois portions de cette artère unique. § I. Artère soiis-clavièi'e. Les deux artères sous-clavières offrent entre elles , à leur origine, quelques différences essentielles à re- marquer. La droite naît de l’artère innominée parvenue sur le côté de la trachée. La gauche naît immédiate- ment de la courbure aortique près de sa fin. L’une, et l’autre diffèrent dès-lors en position, en longueur , en direction , en rapports.