DE LA CI KCULATIOPf. en arrière vers le ligament interosseux , elle se divise après quelques lignes de trajet eu deux Lranclies considérables nommées comme elles interosseuses , et distinguées en antérieure et postérieure. Dans le court espace qu’elle occupe , l’artère inter- osseuse fournit quelques petites branches qui se jettent «lans les muscles profonds , et quelquefois celle qui accompt^ne le nerf médian , quoique souvent, comme nous l’avons dit, celte dernière vienne de la cubitale elle-même. La branche interosseuse antérieure descend ver- ticalement sur le ligament interosseux , placée entre les muscles fléchisseur digital profond et grand flé- chisseur du pouce qui la recouvrent par leur réunion. Son volume diminue à mesure qu’elle avance. Enfin elle s’engage sous le petit prdnateur , en conservant la même direction ; et parvenue vers l’articulation mu- tuelle des os cubitus et radius, elle traverse le liga- ment , continue le même trajet en arrière jusque sur le carpe, où elle se réunit, tantôt entière, tantôt par deux rameaux , avec la branche dorsale du carpe fournie par la radiale. Dans son trajet, l’interosseuse antérieure donne des rameaux latéraux , antérieurs et postérieurs. Les rameaux latéraux sont nombreux. Dirigés transversalement ou obliquement en bas , ils se distri- mient, en dehors, au grand fléchisseur du pouce ,.en dedans, au fléchisseur digital profond. Les rameaux antérieurs naissent principalement dans l’endroit où 1 interosseuse est recouverte par le petit pronateur, et se distribuent à ce muscle. Les rameaux postérieurs, multipliés et fort petits pour la plupart, traversent le IV* i6