ilE r.A KESPIR ATIO^r. r.'-J La surface cxléj-ieure de celle membrahe est par- scinée en arrière de petits corps rougeâtres, de figure - fj'(\g_Yjjriée, tantôt arrondis, tantôt ovales, etc. Ce sont des glandes muqueuses dont les canaux excréteurs traversent toute l’épaisseur du conduit, pour s’ouvrir sur sa surface interne. On s’en assure facilement en enlevant ces glandes avec précaution, sans entamer le tissu fibreux. On voit alors, à l’endroit où chaque glande correspondoit, un petit trou à bords arrondis par où le conduit excréteur s’introduisoit. En devant, la membrane extérieure n’ofFre, pour l’ordinaire, aucune glande dans les intervalles des cartilages. La surface intérieure de la même membrane con- sidérée dans ces mêmes intervalles des cartilages cor- respond à la muqueuse, dont elle est séparée par une multitude de petites granulations de couleur variable, fort rapprochées et fort irrégulières. 11 paroît que ce sont aussi des glandes muqueuses. Mais, en arrière, on t rouve, au-dessous de la membrane fibreuse,une couche de fibres transversales très-rapprochées les unes des au- tres, très-denses, étendues entre les deux extrémités flouantes tics cartilages auxquels elles s’attachent. Ces fibres ne ressemblent point du tout aux fibres longi- tudinales qui constituent la membrane extérieure ; car elles sont disposées par petits faisceaux , tandis que les longitudinales sont disposées en membrane. Elles n’ont point la couleur blanche aponévrolique des longitudinales, etparoissent absolument analogues, par 1 aspect qu’elles présentent , aux, fibres musculeuses des intestins. Enfin, elles forment un plan toul-à-fait distinct, et des fibres longitudinales de la membrane extérieure, puisqu’on peut introduire le scalpel entre 4 IV.