de l’absorption. 429 il aboutit par une seule ou par plusieurs embouchures dans la veine sous-clavière gauche. D’autres troncs, beaucoup plus courts et moins con- slans , chacun en particulier, reçoivent les absorbans de la tête, du cou, des membres supérieurs et une partie de ceux des organes thorachiques. Presque toujours on en trouve un à droite qui réunit les absorbans axillaires, et qui s’ouvre dans la veine sous-clavière droite. C’est lui qu’on a notoimé grande 'veine lymphatique droite, tronc des absorbons du côté droit, etc., en établissant une sorte de compa- raison entre lui et le conduit thorachique. 11 ne peut cependant y en avoir aucune , car le tronc n’a pour l’ordinaire que quelques lignes de longueur ; très- souvent on en trouve un semblable pour les absor- bans axillaires gauches, et presque constamment des troncs isolés, ouverts immédiatement dans les veines, terminent la plus grande partie des absorbans de la tête et du cou. 5°. Considérés dans leur organisation intime , au- tant qu’il est possible de la connoître , les absorbans présentent deux membranes, l’une extérieure cellu- leuse , l’autre interne continue à la membrane com- mune des veines. Cette membrane interne forme sur elle-même, de distance en distance, des replis semi-r lunaires ou valvules qui, par leur disposition , em- pêchent les fluides de rétrograder des troncs vers les rameaux. Ces valvules sont ordinairement disposées, deux à deux. Dans quelques parties, comme au foie, elles sont peu multipliées , et il en résulte moins de difficulté pour les Injections, qui, en général, ne peu- vent être faites que des rameaux aux troncs.