DE EA CIRCTJEATIOIN'. 5o5 rameau assez considérable à la partie latérale infé- rieure delà vessie; ensuite elle se porte sur le côté du vagin en se rapprochant de sa partie inférieure, et se prolotjge en devant juscju a 1 orifice de ce conduit, au- quel elle fournit dans ce trajet de nombreux rameaux. § IV. Branches inférieures. Ce sont les deux artères iscbiaiique et bonleuse in- terne. Leur volume et leur direction les font regarder ordinairement comme les terminaisons principales de l’hypogastrique. Artère ischiatique. Elle naît de l’iiypogastrique, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la fessière ou avec la honteuse. Son volume, inférieur à celui de la fes- sière , surpasse presque toujours celui de la honteuse , que souvent elle fournit. Dh igéc presque verticale- ment en bas , entre le rectum et les parois du bassin , elle sort de cette cavité par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, entre le muscle pyra- midal et le petit ligament sacro-sciatique, puis se di- vise en plusieurs branches. Dans le bassin, l’ischiatique donne souvent la hon- teuse , l’obturatrice, ou l’hémorrlioïdale moyenne. Elle donne aussi d’autres rameaux peu importans au rectum, à la vessie , etc. Sortie du bassin , l’ischiatique donne aussitôt une branche tres-grosse (jui se poiie obliquement en de- dans et en bas en suivant l’attache du grand fessier, ■V. » 20