:^3G APPAHEILS DE LA VIE ORGANIQUE, iminediatement avant (£ii’eile s’engage dans l’épais- senr du premier inlerosseux dorsal. Elle se détourne , onliqueinent sur la lace dorsale du second os méta- carpien, et tantôt, suivant la même direction, parcourt ainsi la moitié du dos de la main, tantôt et plus sou- vent descend sur le second os et sur la partie posté- rieure de l’index où elle se perd. Ses ramuscules se distribuent en dedans au premier interrosseux dorsal, en dehors se perdent sur le dos de la main en s’anas- îoraosant avec les rameaux intérieurs de la dorsale du carpe. 5°. Portion palmaire.. En entrant dans la main parle premier espace inter- osseux , la radiale se divise en deux grosses branches. L’une descend entre les muscles petit fléchisseur du pouce et premier interosseux dorsal jusqu’à la première phalange du pouce, se divise là en deux rameaux, dont l’un suit le bord cubital du pouce , l’autre le bord radial de l’index, pour s’anastomoser à l’extrémité de ces doigts avec les rameaux colla- téraux opposés. L’autre branche se porte transversalement jus- qu’aujirès du doigt annulaire, en formant une légère courbe dont la convexité est en bas, la concavité en haut : c’est ce qu’on nomme Varcfule palmaire pro- fonde. Recouverte en devant par le muscle abduc- teur du pouce, parles tendons des deux fléchisseurs digitaux et par les lombricaux, elle répond eu arrière à l’extrémité supérieure des os du métacarpe et aux muscles interosseux. Les hraiiches qu’elle donne peuvent se distinguer