4 12 APPAREILS DK LA VIE ORGANIQUE. Les veines du Jobe droit naissent beaucoup plut bascpie les précédentes, un peu au-dessus du lobule de Spigcl. Elles partent de la convexité de la courbure que forme en cet endroit la veine cave. Une d’entre elles l’emporte de beaucoup en volume sur les autres et sur celles du lobe gauche. Transversalement di- rigée à droite, elle pénètre le grand lobe du foie vers le milieu de sa surface inférieure, se prolonge assez loin dans son intérieur, et se subdivise enfin pour s’y distribuer entièrement. Entre ces deux ordres de veines , on trouve ordi- nairement une ou deux veines plus petites, qu’on pourroit nommer hépatiques moyennes. Elles pé- nètrent le lobe de Spigel par son côté droit et s’y distribuent. Enfin des rameaux isolés , en nombre incertain , partent en divers points de la veine cave , et vont se perdre au foie sans affecter aucune disposition ré- gulière et constante. Chacune des veines hépatiques, en entrant dans le foie, s’environne d’iine gaine particulière que lui fournit la itienibrane propre de l’organe , membrane épaisse et solide, tout-à-fait distincte du péritoine auquel elle est subjacente , et dont un tissu cellulaire lâche la sépare (i). Cette gaine accompagne la veine (i) Cette membrane, qui sera examinée plus en détail à l’article du foie, n’est connue que depuis peu de temps. On en doit la découverte et la description exacte à IM. Laeanec , connu par un grand nombre d’observations très-curieuses et très-intéressantes, soit en médecine , soit en anatomie patho- logique.