APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. 288 Remarques sur la disposition générale des artères que journit L’aorte dans le thorax et dans V abdomen. Ces arlères peuvent se distinguer en deux classes. Les unes vont aux parois du tronc, les autres aux organes que renferment les cavités thorachique et abdominale. I. Les premières naissent des parties latérales et postérieures de l’aorte dans toute son étendue, de*- puis l’endroit où elle s’engage entre les deux plèvres jusqu’à celui où elle se divise en iliaques. A la poi- trine elles prennent le nom dû intercostales, à l’abdo- men celui de lombaires. Mais par-tout elles offrent les caractères d’analogie les plus frappans. Leur vo- lume est à-peu-près le même. Toutes forment avec l’aorte un angle plus ou moins aigu en haut à leur origine, et se recourbent aussitôt pour se porter trans- versalement sur le corps des vertèbres correspon- dantes jusqu’aux apophyses transverses. Toutes se i divisent ensuite en deux branches dont l’une , posté- rieure, appartient à la moelle et aux muscles du dos , j, l’autre, antérieure, aux parois du thorax et de l’abdo- i men. Les branches postérieures se comportent par- tout de même : chacune donne des rameaux à la i moelle et au corps des vertèbres, puis se jette dans i les muscles des gouttières vertébrales. Les branches ‘ antérieures seules diffèrent entre elles pour la dispo- i sillon, et cette différence tient uniquement à la con- formation des parois de l’une et de l’autre ca\ îté. Au thorax, elles sont plus régulières et parcourent