APPAREILS DE LA VIE ORCAmQUE. 2i4 5’’. Avtcrc cervicale profonde. Elle naît irès-profomlémeni de la sous-cIavifTe der- rièie le scalène antérieur et immédiatement au-de- vant des apophyses transverses. Souvent elle vient d’un tronc cpii lui est commun avec l’intercostale su- périeure ; d’autres fois c’est la thyroïdienne infé- rieure ou la vertébrale qui la fournissent. Dirigée obliquement en dehors , elle s’engage peu après son origine entre les apophyses transverses des deux dernières vertèbres cervicales ou de la dernière cer- vicale et de la première dorsale, se port» en arrière et en haut, et s’introduit entre le grand complexus et le transversaire épineux. Là, elle devient verticale, remonte entre ces deux muscles jusque auprès de l’attache supérieure du premier, et finit en s’anasto- mosant par plusieurs divisions avec l’artère verté- brale et avec les rameaux de l’occipitale. Avant de s’engager entre les apopbvses transverses, la cervicale profonde donne plusieurs branches ascen- dantes qui se perdent dans le scalène antérieur et dans le long du cou en se réunissant à la branche cer- vicale superficielle de la thyroïdienne inférieure. Parvenue entre les muscles grand complexus et trânsversaii’e épineux, elle leur fournit de nomb^ç.eux rameaux dont aucun ne mérite d’être décrit. Quelquefois la cervicale profonde manque tout- à-fait, et se trouve suppléée par une branche qui, née en haut d’une des courbures de la vertébrale , descend entre les muscles grand complexus et trans- versaire épineux.