470 APPAHEILS DE LA VIE ORGANIQUE, les autres se contournent, soit en avant, soit en ar- rière , sur les bords de chaque poumon, parcourent sa lace interne , et aboutissent aux glandes qui en- vironnent la branche au niveau de son entrée dans l’organe. Les profonds naissent de toutes les parties qui en- trent dans la composition du poumon. Leurs troncs suivent les vaisseaux sanguins et les bronches qu’ils environnent en communiquant avec les superficiels par beaucoup de rameaux. Sortis du poumon , ils se réunissent entièrement aux superficiels dans les glandes bronchiques, d’où ils sortent ensuite en com- mun pour remonter le long des bronches jusqu’à la trachée. Ijà , ils s’introduisent dans d’autres glandes , et spécialement dans celle qui occupe l’angle rentrant formé par la réunion des bronches et de la trachée. De cette grosse glande, il part en haut un grand nombre d’absorbans. Les uns remontent sur la tra- chée , traversent quelques glandes placées sur la partie droite de ce conduit, et ensuite se recourbent a droite en se réunissant en un seul tronc qui se porte derrière la veine jugulaire interne, gagne quelques- unes des glandes du cou, et se confond avec les absorbans de cette partie pour se terminer comme eux dans les veines du côté droit. D’autres, en grande quantité, vont traverser quelques glandes situées au- devant de la trachée au-dessous de la thyroïde, se réduisent ensuite ordinairement à deux troncs qui se recourbent et se portent obliquement à gauche der- rière la jugulaire interne, traversent encore quelques glandes , et enfin s’ouvrent tantôt dans le conduit thorachique, tantôt immédiatement dans les veines.