de DA CIRCULATION. n3 nous devons les e'ludler plutôt pour nous rendie compte des cliangemens de disposition qu’^proruvent. alors les cavités, que pour entrer dans des détails pliYSiologiques sur la circulation. 1°. Quelque part que nous considérions les fibres musculaires du cœur, nous les voyons irréguliè- rement entre-croisées dans toutes sortes de directions. Cet entre-croisement, sensible au premier coup d’œil sur l’oreillette droite , où les faisceaux charnus sont en grande partie isolés les uns des autres, sensible encore à la surface interne des ventricules, où les faisceaux sont saillans, devient très-manifeste par les secours de la dissection dans l’épaisseur des pa- rois, soit des deux ventricules, soit de l’oreillette gauche. Ceci prouve manifestement que les cavités se contractent-dans tous les sens à-la-fois et dimi- nuent également d’étendue dans toutes les direc- tions. Mais une cloison commune sépare les oreillettes ; une cloison commune sépare aussi les ventricules. Ces deux cloisons musculeuses se correspondent l’une à l’autre, se continuent ensemble, et-forment la limite de l’une et de l’autre moitié du cœur à-la- fois. D’un autre côté, il est certain qu’un même in- stant voit ai’river le sang des veines caves dans l’oreil- lette droite et le sang des veines pulmonaires dans 1 oreillette gauche ; que par conséquent un même in- stant voit aussi les deux ventricules se remplir. Lqg oreillettes se contractent donc nécessairement ensemble, comme les deux ventricules se contractent nécessairement ensemble à la suite des oreillettes* IV. 8