258 APl’ARfelLS DE DA VIE OftGA;^IQlTE. tiucune Jjranclie, lauiôi çt assez spuvent rounnt quel- ques rameaux pancréatiques ainsi que les artères dia- pliragpxatiques inlprieurns et capsulaires que nous dé- , crirops plus lard. 1°. Arlève gastrique supérieure. On la nomme ordinairement coronaire stomachi-^ que. C’est la moins volumineuse des trois. Née de la çoe|i.3que, elle se dirige en haut, se recourbe presque, aussitôt à gauche, et parvenue au çô.lé droit de l’ori- fice cardiaque, continue à se recourber en bas pour se porter sur le bord cppçaye de l’estomac quelle suit jusqu’au pylore, où elle s’anastomose *avec le rameau pylorique fourni par l’artère hépatique. Quelquefois elle, ne fiùt que la luoitié de ce. trajet, le rameau pylo- rique. s’avançant plus loin qu’à l’ordinaire et venant la rencontrer au milieu dit bord concave. Q>n cloit remarquer que l’artère gastrique supérieure placée entre les deux feuillets de l’épiploon gastro- hépatique répond à l’endroit où ces deux feuillets adhèrent ensemble, après ayotr formé par leur écarte- ment l’espace triangulaire dont nous avons parlé en décrivant, l’estomac. Dans son trajet, cette artère, donne un assez grand nombre de branches qu’on peut distinguer en oeso- phagiennes e.t stoniachiques. Branches oesophagiennes. Les unes sont verticales, lexi autres u;ansvei’ses. Les verticales varient en nom- bre ; souyent il n’y en a qu’une seule. Nées de la convexité de la courbure que forme l’artère gastrique | à côtjé.de l’oesophage, elles remontent sur ce conduit j