DELACIRCULATlOIf. T 97 ji la surface inférieure du lobe correspondant jusqu’à [i; sa circonférence où ils s’anastomosent avec ceux de t' la cérébelleuse supérieure. Quelques-uns s’enfoncent ) dans les anfractuosités : le plus grand nombre se ^ divise ? la surface. Leurs ramuscules forment sur la j- pie-mère un réseau très-fm auquel succèdent les ra- 1 meaux capillaires qui pénètrent dans la substance pro- j pre du cervelet. j Artère basilaire , réunion des deux Vertébrales. f Elle commence en arrière vers la rainure qui sépare 51 la moelle d’avec la protubérance cérébrale , finit en I devant dans l’intervalle qui sépare les prolongemens f antérieurs de cette protubérance. Ainsi elle corres- 1^ pond en haut dans toute son étendue à la protubé- I rance, qui lui offre une gouttière très-marquée, tandis qu’en bas elle appuie sur la gouttière basilaire , I dont la sépare seulement la membrane aracbnoïde. Son volume, quoique considérable , est manifeste- ment inférieur à celui des deux vertébrales réunies, ! exemple sensible qui confirme l’assertion fort connue E sur le rapport des rameaux avec les troncs. La basilaire fournit dans son court trajet un grand : nombre de rameaux latéraux fort disproportionnés à f elle pour le volume ; ils se répandent plus ou moins I loin sur la protubérance en formant quelques flexuo- i sités , puis pénètrent la substance de ce corps. Quel- I ques-uns s’étendent jusqu’au cervelet. Les seules : branches volumineuses qu’elle donne sont les céré- [ fielleuses supérieures. Branche cérébelleuse supérieure. Elle naît de la