DE LA CinCTTLA TlOrf. ment sous le muscle grand pronaleur, et va s’unir aux veines radiale et cubitale. L’autre, sous-cuianè(î, prend le nom de médiane commune. Elle descend ■ sur la surface anterieure de l’avant-bras en y répan- dant de toutes parts, et surtout en dehors, de nom- breux rameaux anastomosés, avec les céphalique et radial superficielle. Souvent, comme nous l’avons dit, cette médiane commune, détournée elle-même en dehors, va suppléer inférieurement la céphalique, La cubitale antérieure, plus ou moins volumi- neuse , descend au-devant de la tubérosité humérale , et tantôt continue à se porter le long de la partie antérieure interne de l’avant-hras en se subdivisant ; tantôt sc recourbe aussitôt en arrière au-dessous de la tubérosité , pour s’anastomoser avec la cubitalo- poslérieure. Dans le dernier cas, l’arcade qu’elle forme donne par sa convexité une foule de rameaux qui descendent sur l’avant-bras en s’anastomosant ensemble. Ces rameaux, de quelque manière qu’ils soient produits, vont enfin gagner la paume de la main, où ils deviennent tout-à-fait cutanés. La cubitale postérieure, toujours plus grosse que l’antérieure, se porte derrière ou sur la tubérosité humérale , descend à la partie interne de l’avant-bras en se rapprochant insensiblement de sa surface pos- térieure , où elle se trouve enfin loul-à-lait près du poignet. Là, elle s’anastomose par de nombreux ra- meaux avec la céphalique et la radiale superficielle. Enfin elle descend sur le dos de la main près de son bord interne, et finit en sc subdivisant. C’est dans cette derniere partie de son trajet qu’elle a été nom- niéc autrefois veine sahatelle.