DE LA CIRCULATIOIV. étledroît aniérleur, et se divise aussitôt en rameaux ascendanset descendans. Les premiers se dirigent obliquement en haut el en dehors, s’enfoncent entre le muscle iliaque et les couturier et tens(^r aponévrotique réunis, en se dis- tribuant soit à eux, soit au moyen fessier, dans lequel ils se terminent. Les seconds, plus considérables, se dirigent oblique- ment en bas, et se terminent soit’dans le couturier, soit dans le droit antérieur. Il en est u^ qu’on peut suivre jusqu’à la partie inférieure de ce dernier muscle. Les autres branches externes sont en petit nombre et aucune n’est constante. Quelques-unes naissent immédiatement au-dessous de l’arcade crurale , et se .jettent transversalement dans les muscles psoas et iliaque. Les autres, nées dans toute l’étendue de l’ar- tère fémorale, se portent sur le muscle crural et s’y Branches antérieures. On en trouve constamment une aussi remarquable par sa ténuité que par sa longueur ; on la nomme sous - cutanée abdominale. Elle naît immédiatement au-dessous de l’arcade crurale, remonte aussitôt un peu obliquement en dehors , entre l’aponévrose abdo- minale et la peau, jusqu’à peu de distance de l’anneau ombilical. Ses rameaux multipliés et ténus se jettent d’abord dans les glandes inguinales superficielles, puis se répandent sous la peau de l’abdomen, où ils s anastomosent en dedans avec la sous-cutanée oppo- sée , en dehors avec l’épigastrique. perdent.