APPAREILS PE LA VIE 0HCA^MQl;F,. 120 l’arlère sur elle-même , elles sont incapables de rem- plir l’usage précis qu’on s’est accoutumé à leur attri- buer, et ne peuvent être comparées exactement sous ce rapport aux valvules tricuspides. Remarquons d’ailleurs que cette occlusion com- plète de l’artère devient inutile s’il est démontré, comme on ne peut plus en douter , que l’artère ne se contracte point. Le sang qui alTlue continuellement dans le ventricule oppose une résistance suiïisante à celui qui de l’artère tendroit à retomber simplement par son propre poids dans cette cavité. Au contraire , l’oreillette et le ventricule sont tous deux contractiles ; • l’une reçoit le sang de haut en bas, pendant que l’autre pousse celui 'qu’il contient de bas en baut : il étoit donc nécessaire qu’un obstacle invincible em- pêchât le choc mutuel de ces deux courans opposés. \ 2°. Mouvemens des cavités gauches. Us ressemblent tellement à ceux des cavités droites, que nous n’aurions presque qu’à répéter ce que, nous venons de dire, sauf quelques légères différences. L’o- reillette reçoit le sang de quatre sources différentes par les veines pulmonaires devenues musculeuses et contractiles près de leurs embouchures. Contractée sur ce sang elle le presse de toutes parts , soit contre la paroi interne où aucune issue ne se présente , vu la disposition des valvules du trou Bolal, soit contre l’ouverture du ventricule alors libre et dilatée. En y entrant le sang ne peut passer dans l’aorte, que ferme en ce moment une des valvules mitrales. Aussitôt que le ventricule a reçu le sang , il se