PE T.A cmcuEATiors". y5 On est même obligé en physiologie de considérer toujours isolément les mouvemens de ces déux moi- tiés pour se rendre compte de l’ordre successif des phénomènes circulatoires, et de voir réellement deux cœurs là où l’anatomie semble n’en montrer qu’un. En isolant ainsi les deux portions du cœur , et en considérant dans leur ensemble les deux grandes moitiés de l’appareil circulatoire , on voit le système à sang noir commencer dans tous les organes par des capillaires multipliés, se continuer par les veines, progressivement diminuées de nombre , et accrues de volume , se terminer dans le poumon par les ramifi- cations capillaires de l’artère pulmonaire. La portion droite du cœur, interposée entre les veines et cette artère, ne paroit alors qu’un agent auxiliaire d’im- pulsion destiné à favoriser le trajet du sang jusqu’aux poumon^. De même , on voit le système à sang rouge commencer dans le poumon par des rameaux capil- laires , se continuer par les veines pulmonaires , par l’aorte et par ses divisions, jusqu’aux capillaires de tous les organes ; et l’on se représente la partie gauche du cœur comme un organe musculeux interposé . entre les veines pulmonaires et l’aorte pour bâter le cours du sang dans cette suite de vaisseaux con- tinus. Mais ces dernières considérations , utiles dans l’a- natomie générale, qui ne voit les organes que d’une maniéré abstractive, ne pourroient servir de base à une description où il s’agit uniquement de se former une image exacte des obj >is tels qu’ils se présentent a notre vue. Sans doute on n’atleindroit pas ce buts! 1 on se bonioit a décrire les cavités gauches en coni-