APPAUEir.S OE LA VIE OUCAMQIE. a’Go Elle est Irès-volurnineuse comparativement à la pi e- ] cédenie. INée de la cœliaque, elle se dirige transver- salement à droite jusqu’aujirès et un peu au-dessus j: du pylore. Là elle change de direction et remonte obliquement à droite en se rapprochant de la vésicule biliaire et du sillon transversal du foie. j Dans ce trajet, l’artère hépatique fournit deux bran- | elles fort inégales en volume, i“. la pylorique; 2®. la | gastrique droite inférieure. Branche pjlorique. Elle naît de la partie antérieure i de l’hépatique avant qu’elle ait changé de direction, | se porte aussitôt dans un sens rétrograde à cette ar- j tère et gagne la petite courbure de l’estomac auprès ( du pylore. Prolongée plus ou moins sur cette cour- i bure, elle se termine en s’anastomosant avec l’artère | gastrique supérieure. Dans son trajet, elle donne de j chaque côté des rameaux qui se répandent sur les deux faces de l’estomac et s’anastomosent avec ceux [ de la gastrique droite Inférieure. Quelquefois cette \ branche naît plus loin de l’artère hépatique , à l’en- i droit où elle se divise pour pénétrer dans la substance \ du foie. Branche gastrique inférieure droite. Elle naît de la partie inférieure de l’hépatique , au moment où cette artère change de direction, au côté droit de l’extrémité pylorique de l’estomac. Son volume assez ‘ considérable a donné lieu aux anatomistes de la re- garder comme la seconde division de l’hépatique bi- 1 furquée. Mais l’hépatique considérée dans le reste de •