^'](j APlPARf.lLS DE LA VIE OnCANIQUE. Nées au-dessous des artères capsulaires, Jes rénales forment chacune pour l’ordinaire avec l’aorte deux angles droits ou fort rapprochés des droits. Elle» naissent à-peu-près l’une vis-à-vis de l’autre ; sou- vent cependant la rénale gauche naît un peu plus haut que la droite. Dirigée transversalement sur les côtés du corps des vertèbres , au-devant d’un tissu graisseux abondant, derrière la veine rénale et le péritoine, chacune arrive , après un trajet fort court, au rein auquel elle appartient. La droite a cependant un peu plus de longueur que la gauche, l’aorte ne se trouvant pas directement sur la ligne médiane. Cette rénale droite est placée tantôt devant, tantôt derrière la veine cave inférieure. 'Dans leur trajet, les rénales fournissent un nombre indéterminé de branches toutes fort petites. Les unes, supérieures , vont aux capsules, et s’y perdent en s’a- nastomosant avec les artères capsulaires aortiques. Les autres, inférieures, se perdent dans le tissu grais- seux extérieur du rein : on les a nommées quelque- fois branches adipeuses. Très-souvent les artères^ spermatiques naissent aussi inférieurement des ré- nales. Parvenue à quelque distance de la scissure du rein, la rénale se divise en deux , trois ou quatre branches considérables. Ces branches ,. écartées les unes des autres , s’introduisent dans le rein au-dessus de l’ori- gine de l’uretère, et se divisent en un nombre variable de branches secondaires qui se portent entre les parois du bassinet et la substance propre du rein,*et suivent les calices j usqu’à l’endroit où ils embrassent les tuber- cules mamelonnés. Là , chaque branche se divise en