2o8 A1>PA1\EILS DE LA VIE ORGANIQUE. Si 11 es , iraversent niéine les muscles Iiilercoslaux pour aller sur la partie extérieure du thorax se répandre dans les muscles pectoraux et grand ohliipie. Souvent il y a deux branches semhlaliles pour chaque espace intercostal ; l’iine suit le bord inlérieur d’un cartilage , l’autre le liord sujiérieur du cartilage qui est au-dessous. Toutes deux ünissent ensuite de la même manière. Branches internes. Elles sont un peu plus volu- mineuses, et pour l’ordinaire en nombre égal aux espaces intercostaux. Aussitôt après leur origine elles fournissent quelques rameaux transverses à la partie postérieure du sternum , puis traversent les muscles intercostaux internes sur les côtés du même os pour se porter sur la partie extérieure du thorax. Recour- bées alors légèrement sur elles-mêmes , elles suivent quelque temps les espaces où elles se trouvent, entre les muscles grand pectoral, ou grand oblique, ou droit abdominal, et les intercostaux externes, se dis- tribuent enfin à tous ces muscles en s’anastomosant avec les bi'aiiclies tborachiques externes fournies par l’âxillaire. Les branches internes supérieures sont ordinaire- ment plus grosses que les inférieures, ce qui est l’inverse des branches externes. La dernière des branches internes, née au niveau de l’appendice sternale , se porte transversalement sur la partie postérieure de cette appendice, s’y ramifie en formant plusieurs flexuosités, et s y anastomose avec une branche semblable de la thorachique interne opposée. Souvent ensuite elle descend entre la ligne blanche et le péritoine jusqu’auprès de i’ombdic,