284 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Artère diaphragmatique droite. l'jlle remonte verticalement sur l’appendice droite du diaphragme près de son bord libre , en donnant plusieurs rameaux soit à cette appendice , soit à la capsule surrénale. Elle donne aussi cpaelques rameaux hépatiques qui s’enfoncent en arrière dans le foie en suivant la veine cave ; ensuite elle se divise en deux branches, l’une antérieure , l’autre droite. Branche antérieure. Elle suit en haut et en de- vant le trajet primitif de l’artère, donne un rameau transverse qui s’anastomose au-devant de l’ouverture œsophagienne avec un rameau semblable de la dia- phragmatique gauche, puis elle s’approche de l’ou- verture de la veine cave, donne plusieurs rameaux qui traversent le diaphragme et vont se répandre à la partie inférieure du péricarde, en s’anastomosant avec la diaphragmatique supérieure. D’autres ra- meaux vont s’enfoncer dans le foie à la partie la plus reculée de sa face convexe. Enfin la branche , conti- nuant à se porter en devant, s’enfonce entre les fibres musculaires, contourne la portion moyenne du centre aponévrotique et s’anastomose par arcade avec la branche antérieure de la diaphragmatique gauche. Branche droite. Elle se dirige transversalement sur la portion droite du diaphragme et se termine dans les attaches de ce muscle aux côtes. En passant sur le bord convexe de la capsule surrénale, elle lui donne deux ou trois rameaux. Dans tout le reste de son trajet, elle fournit, soit en avant, soit en arrière, un grand nombre de rameaux qui se perdent dans le diapliragme.