-)'^D APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, goâlre qui occupe cet espace. J1 est facile de voir qu aucun de ces rameaux ne traverse la membrane synoviale, et ne pénètre dans l’articulation propre- ment dite. 2“, Portion jambière. Elle s’étend depuis la partie supérieure des mus- cles jumeaux jusqu’au niveau de l’ouverture supé- rieure du ligament interosseux. Les branches qu’elle donne sont : en arrière les deux jumelles , sur les côtés les articulaires inférieures distinguées en interne et externe. Branches jumelles. Elles sont constantes. Nées de la partie postérieure et un peu latérale de la poplitée, elles sont séparées l’une de l’autre à leur origine par le nerf sciatique. L’externe naît souvent un peu plus bas que l’interne, et se portant obliquement en arrière , gagne le milieu de la face antérieure du jumeau correspondant. L’in- terne, un peu plus élevée dans son origine, se porte sur le bord externe du jumeau de son côté. L’un et l’autre descendent sur ces muscles en conservant avec eux les mêmes rapports généraux, mais en s’enfon- çant toujours plus dans leur épaisseur. On les suit sans peine jusqu’à l’endroit où ces muscles se réu- nissent au soléaire par une aponévrose commune. Près de leur origine, ces branches donnent quel- ques rameaux , soit au jambier grêle , soit au poplité. Du reste, elles se perdent entièrement dans les ju- meaux en s’anastomosant entre elles.