202 APPAREII-S DE "l.A VIE ORGANIQUE, Ils descendeni entre les feuillets du grand épiploon, et vont gagner la grande courbure du colon trans- ■yerse ^ où ils s’anastomosent avec les rameaux des artères coliques. L’artère liépatique, parvenue près du sillon trans- ; versai dvx foie, au côté droit du lobule de Spigel, se i divise en deux branches considérables , l’une droite, ^ ^ I I l’autre gauche. La branche droite s’engage au-dessous.du conduit j hépatique, dont elle croise la direction en se portant obliquement en haut et en dehors. Au - delà de ce, j conduit elle donne un rameau volumineux qu’on rxomme.cystique. H gagne le col delà vésicule biliaire, fournit un ramuscule. constant qui se porte sur la ' partie inférieure de ce réservoir membc'aneux et ser- pente, quelque temps entre la tunique séreuse et la i muqueuse à. laquelle il se distribue. Le rameau lui- j- même s’enfonce supérieurement entre la vésicule et ! la substance du foie eu se distribuant à l’une et à l’autre. Après avoir fourni le rameau cystique-, la^ branche- I droite s’enfonce dans la partie droite div sillon trans- versal , pénètre le lobe droit du foie et s’y perd, La g'ûtzmÆe, dirigée obliquement en haut , et en dedans, s’enfonce dans le sillon transversal, entre le lobule de Spigel et lé lobe gauche-, pénètre i la substance de celui.-ci et se ramifie dans tous les i deux. ’ ! Souvent l’artère liépatique se divise-en trois bran- ches, en sorte qu’il faut en distinguer une moyenne aux précédentes , moins volumineuse , qui pénètre le sillon transversal dans l’endroit où il se réunit au