DE EA CIRCUEATION. /f05 cnîes partir de la membrane, traverser le tissu cellu- laire lâche qui Tunil aux sinus, et se terminer à ces conduits. Au moment oit l’on coupe ces ramuscules pour continuer la dissection , une petite quantité de sanq s’épanche dans ce tissu cellulaire , et lui donne une couleur l'ougeâire qu’il n’avoit point auparavant. 2°. Disposition dès sinus 'vertébraux dans le canal sacré. En entrant dans le canal sacré, les sinus vertébraux diminuent beaucoup de volume et changent d’aspect. Ce ne sont réellement plus des sinus ; ce sont deux simples veines cylindriques, de grosseur médiocre , qui, placées sur les côtés des fausses vertèbres du sacrum et plongées dans une graisse assez abondante , sont tout-à-fait isolées des parties osseuses et ne leur adhérent nulle part. Elles descendent en suivant la direction du canal et en se rapprochant par conséquent un peu Tune de l’autre jusqu’à la partie inférieure de l’os, et finissent chacune par un rameau ténu qui paraît se perdre dans les graisses. Dans leur trajet, elles communiquent en dehors d’une manière fort sensible , au niveau des trous sacrés antérieurs, avec les veines sacrées latérales, branches de l’hypogastrique. En dedans, elles com- muniquent entre elles par quelques branches trans- versales. La dernière de ces branches est plus volu- mineuse que les autres ; elle égale même chacune des deux veines quelle unit , et cette espèce d’arcade anastomotique paroît la terminaison principale de ruiie et de l’autre.