l4 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, léger qu’il ne l’est après la siranguladon, où une masse considérable de sang a afflué dans cet organe jusqu’au dernier moment, etc., etc. 11 pourroit être curieux d’apprécier ces différences de pesanteur re- lative suivant les divers genres de mort; mais ce travail regarde plutôt l’anatomie pathologique que la descriptive. Ici se placerolent assez naturellement des considé- rations très-importantes sur la différence des pou- mons chez le fœtus et chez l’adulte ; mais comme elles appartiennent à un ordre de faits fort étendu , relatif au mode général de la vie avant la naissance, nous renvoyons ces détails à l’histoire du fœtus trai- tée à la fin du volume suivant par M. Roux : nous suivons en ceci l’intention de Bichat. 5“. Forme et Rapports. Les poumons ont, en général, une forme conoïde , en sorte que la base est inférieure, le sommet supé- rieur. Cette forme est assez constante, parce qu’elle dépend en grande partie de celle du thorax, qui varie peu dans l’état naturel, vu la solidité de sa structure. Mais les poumons ne correspondent immédiatement à la portion solide du thorax qu’en dehors et en haut : en dedans ils avoisinent le cœur, en bas les organes abdominaux, dont le diaphragme seul les sépare : aussi . leur forme, toujours à-peu-près la même en dehors et à leur sommet, varie d’ailleurs suivant la disposition des organes environnans. Le cœur, toujours dévié à gauche, ne permet pas au poumon de ce côté de s’é- tendre en largeur inférieurement autant que le pou-