T)08 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ccuv (jii’on nomme rameaux hémorvhoïdaux infé-^ rienj'S. Enfin elle s’enfonce, tantôt par un, tantôt par plusieurs rameaux, clans la cloison du dartos , auquel elle se distribue ainsi cpi’à la peau du scrotum et de la verge. Branche -pénienne. Son volume la fait regarder comme la continuation principale de la honteuse. Elle traverse l’épaisseur du muscle transverse , et remonte ensuite au-dessus de lui le long de la branche ascen- dante de l’ischion», cachée par le muscle ischio- caverneux , jusqu’à l’intervalle celluleux triangu- laire qui sépare les deux corps caverneux à leur attache au pubis. Près de son origine , elle donne une branche secondaire plus ou moins grosse, connue ordinairement sous le nom à'arlère transverse du périnée, lacj[uelle remonte au-dessus et le long du muscle dont elle prend le nom jusqu’au bulbe de l’urètre, s’enfonce dans la portion spongieuse de ce canal et s’y subdivise en une foule de rameaux. J’ai vu cette branche égaler en volume la branche pé- nienne elle-même. Cette branche pénienne, dans le reste de son trajet, donne de nombreux rameaux au muscle obturateur interne, aux ischio-caverneux et transverse, aux glandes de Cowper. Parvenue dans l’intervalle des deux corps caver-- lieux, la branche pénienne se divise en deux ra- meaux, l’un caverneux, l’autre dorsal. Le rameau caverneux s’enfonce dans le corps l caverneux qui lui correspond en traversant sa mem- brane fibreuse , se divise aussitôt en plusieurs ra- meaux secondaires qui suivent la longueur de ce