54o APPAREILS DF. LA VIE ORGANIQUE. Les autres appartiennent aux parois même du bassin et aux muscles qui le recouvrent, soit en dedans, soit en dehors : ce sont les iléo-lomljaires, sacrées latérales, j fessière, ischiatique et obturatrice. Les sacrées laté- | raies fournissent en outre les rameaux de la partie inférieure de la moelle, et continuent ainsi le système | artéi iel spinal formé plus haut par les vertébrales, in- tercostales et lombaires. De toutes ces branches, la seule sur laquelle je croisdevoir fixer ici l’attention, c’est l’ischiatique. Prolongée à la partie postérieure delà cuisse , en sui- vant le trajet du nerf sciatique, elle établit par ses anastomoses avec les circonflexes la communication la plus directe entre le tronc hypogastrique et le tronc fémoral, et peut concourir à entretenir la cir- culation dans le membre inférieur , lorsque l’artère fémorale a été liée vers le milieu de son trajet. L’autre tronc fourni par l’iliaque primitive est beaucoup plus considérable. Il suit le psoas, sort du bassin et se continue sans se diviser jusqu’à la partie I supérieure et postérieure de la jambe. Avant de I quitter le bassin , il communique directement avec la : sous-clavière par l’artère épigastrique , qui fournit en i même temps aux muscles abdominaux une grande ■ partie de leurs branches artérielles conjointement i avec la circQuflexe iliaque née à - peu - près au même endroit. Le même tronc artériel, dans sa portion fémorale, nous offre des traits de ressemblance très-marqués avec l’artère brachiale. Ses branches principales ! naissent de sa partie supéi ieure, et il en foui nlt peu dans le reste de son trajet. Parmi ces branches, ou en