1Q2 Appareils de la vie orcaniqj'e. sensible ; en arrière, elle est iiniuédialement appli- quée sur la colonne veriéorale et sur le muscle long du cou; en dedans, elle côtoie parallèlement la caro- tide primitive ; en dehors, elle répond immédiatement en grande partie au poumon gauche. Parvenues auprès des scalènes, les sous-clavières présentent absolumenfla même disposition. L’une et l’autre prennent lout-à-coup une direction transver- sale pour s’engager entre ces muscles, où elles chan- gent leur nom en celui à!axillaire. Immédiatement avant de s’engager ainsi, la sous-clavière donne un grand nombre de branches qu’on distingue en supé- rieures , inférieures et externes. Branches supérieures. Ce sont les artères vertébrale et thyroïdienne in- férieure. i®. ÂrLere vertébrale. \ C’est la plus volumineuse de toutes; on peut même la comparer en quelque sorte, à son origine, avec l’axillaire, et considérer ces deux troncs comme les i divisions presque égales de la sous-clavière. Elle naît i profondément dans l’endroit où la sous-clavière change i de direction, et forme avec elle un angle très-obtus du côté droit, tandis que du côté gauche elle se ' trouve dirigée dans le même sens et semble la con- tinuer en haut. Placée sur la colonne vertébrale et plus immédiatement sur le muscle long du cou, à côté du scalène antérieur, elle remonte verticalement de l’un et l’autre côté, cachée en devant par 1»