DISCOURS X vrage, mais l’ouvrage de Blchai que nous avions à ter- miner, et quoique l’auteur, peu accoutumé à pré- parer d’avance ce qu’il se proposolt de faire , ne nous eût laissé aucuns matériaux , nous devions marcher, autant qu’il se pouvolt, sur la même ligne que lùi, et suivre le plan qu’il avoit tracé dans les volumes déjà publiés. Bicliat lui - même avoit an- noncé dans une foule d’occasions qu’il devoil pré- senter un grand nombre de faits et de considéra- tions nouvelles dans les articles de la respiration , de la circulation , des sécrétions ; et ceux qui ont été formés à son école savent assez qu’il tint toujours beaucoup plus qu’il n’avoit promis. On peut donc être assuré que cette dernière partie de son travail , aurait eu sous sa plume beaucoup plus d’étendue en- core que sous, la nôtre, et tous ceux qui s’intéressent aux progrès des sciences ne trouveront ici qu’un motif de plus à leurs regrets. Ces deux volumes comprennent six parties , 1°. l’appareil respiratoire ; 2°. l’appareil circulatoire ; 3°. l’appareil absorbant ; 4°* appareils sécréteurs; 5°. l’appareil de la génération ; 6°. l’histoire du fœtus. Les trois dernières parties , formant le cinquième vo- \ lume, ont été traitées par M. Roux. Je dirai un mot sur la marche que j’ai suivie en traitant les trois pre- mières. \ L’appareil respiratoire ne consistant, à propre- ment parler, qu’en deux organes , il semble que sa