plantes dans les parois du ventricule , le traversent dans diverses directions, et sont isoles de tous cotes tlans ce trajet, tandis que d’autres font corps avec les parois du ventricule dans toute leur étendue, et paiolssenl seulement saillans à sa sürface. Parmi ces faisceaux, on doit en distinguer trois ou quatre très-volumineux , arrondis , qui naissent ou du sommet du ventricule, ou d’un autre j>oint quel- conque de ses parois.' Situés à des distances plus ou moins considérables les uns des autres, ils remon- tent verticalement jusqu’à une certaine distance de la base du ventricule. La, ils cessent tout—à—coup en présentant chacun une extrémité arrondie de laquelle partent de petits cordons fibreux qiii se portent en divergeant jusqu au rebord des valvules tricuspides dont nous parlerons tout-à-l’heure, s’y implantent et s’y terminent. Louverture supérhûre droite est la plus consL deiable et occupe toute la base du ventricule en de- hors, en dedans finit au voisinage de l’aorte ; elle établit une communication libre entre l’oreillette et le ventricule. On y remarque plusieurs replis mem- raneux, continus en. haut avec ia membrane qui tapisse l’oreillette, fixés en bas par leurs bords aux cordages tendineux que leur envoient les faisceaux coarnus du cœur. Ces replis ont été nommés ^uLes tricuspides, parce qu’on en compte ordinaire- ment trois triangulaires dans leur forme, et terminés mle„eu,.ment en pointe. Cependant il est rare qrr’oa en trouve trots dtsttnets les uns des autres. Presoue »u)onrs une seule valvule occupe, i droite, la plus fc.ande largeur de 1 ouverture, et pareil seuletnem