DE LA RESPIRATION. 55 ]a membrane qui tapisse l’organe pulmonaire dans son intérieur, et l’appareil locomoteur qui l’environne au dehors , formé par l’ensemble des muscles intercos- taux et diaphragme. L’une est le théâtre des phéno- mènes chimiques, comme l’autre est l’agent des phé- nomènes mécaniques de la respiration. C’est par l’appareil locomoteur que le poumon est dilaté pour recevoir l’air : c’est sur la membrane muqueuse que l’air est reçu, élaboré, employé. Aussi y a-t-il une, correspondance exacte de phénomènes entre ces deux parties de l’appareil respiratoire. Lorsque l’air con- tenu dans les voies aériennes a perdu, après uii cer- tain séjour, la propriété de colorer le sang, les mou- vemens du thorax nécessaires pour l’expidseret pour en recevoir de nouveau sont déterminés d’une ma- nière presque absolument involontaire, et toute irri- tation portée à l’intérieur des bronches cause à l’in- stant , dans le thorax , ces mouvemens vifs et subits qui constituent la toux. L’air respirable est donc le fluide naturel de la membrane muqueuse du poumon. C’est avec lui seul qu’elle se trouve en rapport par son mode de sensi- bilité propre j tout autre fluide est repoussé par elle , et dès l’instant où elle éprouve ainsi une influence- étrangère , incapable de s’en délivrer par elle-même, elle appelle à son secours, par une sympathie con- stante, l’action des muscles extérieurs, dont l’usage est de favoriser la fonction qu’elle exécute. C’est aux conduits aériens que se distribuent prin- cipalement les vaisseaux et les nerfs qui entrent dans 1 organisation intime des poumons : ils suivent exac- tement, par leurs branches, le trajet de ces.conduits.,.