7 2 A PPAREÏLS nr. I.A VIE ORGANIQUE, ïiuenl de volume. C’esl là la grande et essentielle diliérenee qui distingue, au premier aperçu, l’ap- pareil circulatoire des appareils organiques que nous avons examinés'jusqu’ici. Le digestif et le respiratoire sont renfeniiés dans des cavités propres et ne s’éten- dent point au-delà : celui de la circulation n’a aucune autre limite que celle du corps lui-même : les or- ganes des deux vies reçoivent également ses expan- sions nombreuses, parce qu’aucun ne peut exercer ses fonctions sans l’influence immédiate du sang. Blais c’est dans l’intérieur de la cavité thoraebique que ce fluide, élaboré par la respiration , reçoit l’im- pulsion primitive qui doit le porter dans tous les organes ; c’est là que, revenu de ces organes , il reçoit l’impulsion qui doit le porter aux poumons pour y subir une élaboration nouvelle. Le cœur, agent né- cessaire de ces deux impulsions, se trouve là au centi’e des deux systèmes , ou plutôt à la fln du vei- neux et au commencement de l’artériel. Ses cavités droites reçoivent le sang que les veines caves lui rap- portent , et le transmettent par l’artère pulmonaire aux organes respiratoires ,• ses cavités gauches reçoi- vent le sang ainsi préparé que leur rapportent les veines pulmonaires, et le transmettent par l’aorte et par ses divisions à tous les organes. Ces deux moitiés du cœur, quoique réunies de manière à constituer un seul organe, n’ont cepen- dant aucune communication entre elles, sont par- faitement distinctes, en sorte que, comme l’observe Bicliat, elles pourroient se trouver tout-à-fait sépa- rées sans qu’il en résultat aucun trouble pour la cir- culation.