8a -AW'AKEU.S l.'E LA ME ORCAMQLE. sur le sonimeLpoLir reiuon/er sur la surlaceposlerleurR, qu’elle tapisse de même ; et revenue à la base de l’or- gane eu ai rière, elle embrasse à droite et en bas la veine cave inférieure, à gauche et en haut les veines pulmonaires gauches; dans le milieu, elle tapisse toute la partie postérieure de l’oreillette gauche. Réfléchie de toutes ces parties sur la membrane fibreuse, elle en tajnsse toute la portion postérieure, puis celle qui adhère au diaphragme, puis elle remonte sursa portion antérieure libre jusqu’à l’endroit'd’où nous l’avions supposée partie. Ainsi , la membrane séreuse du péi icarde forme autour du coeur une cavité dans laquelle le cœur n’est point renfermé : disposition commune à toutes les autres membranes de la même classe. Sa surface ex- térieure répond à diverses parties fort différentes , et leur adhère plus ou moins intimement. Unie à la ,fil)reuse, elle fait corps avec elle et ne peut en être détachée, excepté dans de fort petits espaces qui ré- pondent aux endroits où elle se réfléciiit. C’est là qu’il est facile de démontrer à l’œil la distinction des deux lames'du péricarde. Elle adhère fort peu aux vaisseaux, et la dissection l’en détache sans aucune peine. Sur le cœur, son adhérence devient plus mar- quée, et sa ténuité beaucoup plus grande ; il sendjle même, à en juger par la saillie que forment les paquets graisseux accumulés sur cet organe, principalehient vers les rainures qui distinguent les ventricules, il semble, dis-je, qu’aucune membrane n’y existe. Mais une foule d’autres preuves y démontrent la séreuse d’une manière incontestable. Ijü surface intérieure de celte membrane se cor-