444 appareils de la vie organique. sions des ramuscules qui le composent et qui se con~ fondent enfin avec ceux de la cuisse pour aller aux j^landes. On voit ordinairement un seul tronc suivre pendant quelque temps le milieu de la face dorsale de la verge , et bientôt se diviser en deux rameaux qui, subdivisés eux-mêmes , s’unissent aux autres et se terminent comme eux. II.en est de même chez la femme pour les absorbans sujierficiels qui naissent, soit du clitoris , soit des grandes lèvres. Les absorbans superficiels des membres infé-r rieurs et des organes génitaux communiquent sans cesse dans leur trajet avec les profonds par une foule de rameaux. 2°. Absorbans profonds. Ils suivent tous le trajet des vaisseaux sanguins , et forment quatre divisions distinctes qui accompa- gnent la veine saphène externe, l’artère tibiale an- térieure , la tibiale postérieure et la péronière. Deux troncs absorbans, pour l’ordinaire', suivent la saphène externe. Ils résultent d’un grand nombre de rameaux nés de la partie externe du pied , soit à la région dorsale, soit à la plantaire. Couverts, dans tout leur trajet, par l’aponévrose du membre infé- rieur, ils se dirigent en haut le long du bord externe du tendon d’Achille , puis derrière et entre les mus- cles jumeaux, en recevant de ces parties des rameaux multipliés , gagnent l’espace poplité, et traversent une des glandes que cet espace présente. Us se jioripnt ensuite aux glandes plus profondes du même endroit et s’y unissent aux autres absorbans profonds. Quel—