t/|/| appareils de la vie organique. sont peiites et fort irrégulières dans leur distribu- tion. Branches de la portion faciale. Elles se dis- tinlouent naturellement en externes et internes. D , ^ Les externes sont très-nombreuses , mais trcs- petites et peu constantes. Les unes naissent au ni- veau de l’os maxillaire, et se jettent dans le muscle masseter , ou remontent le long de son bord anté-*' rieur , pour aller se plonger dans le buccinaleur. I^es autres, nées vers le milieu de la joue, se plongent immédiatement dans le buccinateur , ou s’anastomo- sent avec la branche faciale transverse de l’artère temporale , en donnant aux grand et petit zygoma- tiques. Le plus grand nombre de ces branches est destiné à la peau et va s y perdre. Les branches internes sont plus volumineuses et plus constantes. Ce sont les deux labiales et les dorsales du nez. La labiale inférieure naît de la faciale à une distance assez grande de la commissure, passe sous le muscle triangulaire, et s’avance en serpentant vers le bord libre de la lèvre inférieure, sur lequel elle s’a- nastomose bientôt avec la labiale opposée. Ses ra- meaux nombreux se répandent, les uns sur la mem- brane de la bouche, les autres sur les muscles trian- gulaire , quarré et releveur du menton , en formant un réseau qui reçoit les rameaux anastomotiques des sous-mentales et dentaires Inférieures. La labiale supérieure naît au-dessus de la com- missure, au niveau du bord libre de la lèvre supé- rieure. Elle se porte transversalement sur ce bord libre jusque vers son milieu. Là elle communique