de r. A CIRCULATION. 55 I sediiigc obliquement en avanl et en dehors, s’engage bientôt sous le muscle pédieux , et couverte par lui se recourbe sur le tarse pour se porter directement vers le bord externe du pied où elle passe sous le tendon du grand péroniei-^, et finit par quelques rameaux ana- stomosés avec la plantaire externe. Elle donne dans ce trajet beaucoup de rameaux, soit au pédieux qui la recouvre, soit aux ligamens du tarse. Un d’eux, plus volumineux, s’enfonce dans l’espace qui sépare les os scaphoïde et calcanéum , et se distribue aux portions ligamenteuses qui remplissent cet espace. Branche métatarsienne. Elle naît de la pédieuse , près de l’endroit où cette artère s’enfonce dans l’es- jiace inlerosseux. Inférieure en volume à la tarsienne , elle fournit des rameaux plus remarquables. Dirigée obliquement en avant et en dehors , elle s’engage tout de suite sous le premier tendon du muscle pédieux, dont elle croise la direction , puis se recourbe- en dehors et suit iransversalemént l’articulation du mé- tatarse avec le tarse jusqu’au bord interne du pied. Dans ce trajet, elle donne des rameaux postérieurs et antérieurs. Les rameaux postérieurs, peu importans et en nombre incertain , se répandent sur le tarse et s’y perdent en se distribuant principalement au muscle L^es rameaux antérieurs , au nombre de trois, se portent dans les second, troisième et quatrième es- paces inlerosseux, communiquent avec quelquq? ra- meaux perforans de l’arcatle plantaire, puis suivent eu devant les espaces interosseux où ils se trouvent, appliques 5ur les muscles inlerosseux dorsaux jus-