65 de la respiration. peu de bas en liant la direction de celles-ci ; mais aussitôt ils se subdivisent comme les bronches elles- mêmes, et les suivent dans tout leur trajet , l’artère étant presque toujours placée au-dessus de la bronche, et se -subdivisant exactement aux mêmes endroits qu’elle. Il y a donc d’abord trois subdivisions pour le tronc pulmonaire droit , deux seulement pour le irauclie , en raison du nombre different des lobes. O ' J^es rameaux et ramuscules de l’artère pulmonaire se muliplient ensuite comme ceux des conduits aériens ; il n’est aucun lobule du poumon qui n’en reçoive, et on ne peut b s suivre jusqu’à leur dernier terme. Réunis aux rameaux bronchiques par le tissu cellulaire génértd de l’organe, ils peuvent être isolés d’eux avec facilité dans tous les endroits où on les aperçoit encore, en sorte que l’on voit toujours le sang tout-à-fait séparé de l’air , et que nos yeux ne peuvent découvrir le moyen par lequel le premier de ces fluides reçoit l’influence de l’autre. Il paroît cer- tain que cet important phénomène ne s’opère point dans les vaisseaux sensibles à l’œil, et que le système capillaire est le seul endroit où il se passe. Nous re- viendrons bientôt là-dessus. Abandonnons pour le moment les rameaux de l’artère pulmonaire dans l’endroit où , devenus capillaires, ils se dérobent à nos regards , et arrêtons-nous sur l’organisation intime de ce premier ordre de vaisseaux sanguins. Il est évident que l’artère pulmonaire appartient, sous les rapports les plus essentiels , au système vei- neux , ou, selon 1 expression plus générale et moins équivoque employée par Bicbat, au système vascu- laire à sang noir ; qu’il y a continuité et similitude