T)E LA CIRCULATION. . 0 20) ])as, aux deux extenseurs seulement. En dedans, appli- quée d’abord contre le jainbier antérieur , elle l épond inférieurement au tibia. En dehors, elle répond supé- jicureuient au grand péronier et au grand extenseur des orteils; et depuis le milieu de la jambe jusqu’en bas, au seul extenseur du gros orteil. Le nerf tibial antérieur recouvie l’artère en devant dans presque toute son étendue. Aussitôt que la tibiale antérieure a traversé le ligament interosseux, elle donne une assez grosse branche qui remonte obliquement en dedans entre le tibia et l’attache du jambier antérieur, donne à ce muscle beaucoup de rameaux , puis traverse l’aponé- vrose tibiale , et va à la partie inférieure du genou se terminer à la peau en s’anastomosant avec les articu- laires inférieures. Dans tout le reste de son trajet, la tibiale fournit latéralement un grand nombre de rameaux aux mus- cles péroniers, jambier antérieur et extenseurs. Elle donne aussi plusieurs rameaux postérieurs qui tra- versent le ligament interosseux, et vont se jeter dans les muscles postérieurs profonds de la jambe. Aucun de ces rameaux ne mérite d’ètre décrit en particulier. Vers la partie inférieure de la jambe,, la tibiale donne ordinairement deux rameaux plus constans dans leur disposition. L’un, interne, passe transversa- lement derrière le tendon du jambier antérieur, gagne la malléole interne, et descend sur la partie voisine du tarse et de l’articulation du pied, où il se divise en ramuscules tenus qui communiquent avec ceux de la tibiale postérieure. L’autre, externe, passe derrière le K'udon commun a 1 extenseur des orteils et au petit