5o APPAREILS nE LA VIE ORCA?lrQt,rÊ. les unes et les autres avec lacilité, et de la nicnibranc muqueuse, à laquelle elles ne tiennent que par un ilssu cellulaire extrêmement lâche. Le meilleur moyen de reconnoîlre ces fibres transversales, c’est d’enlever la membrane muqueuse qui les recouvre à l’intérieur. Quelle est la nature de ces fibres transversales postérieures ? On est fort porté à les croire muscu- leuses, d’après leur analogie apparente avec les fibres intestinales. Haller les regarde comme telles sans ba- lancer ; mais il les confond avec les longitudinales qui constituent la membrane externe, quoique celles-ci dif- fèrent absolument des premières, et parolssent, comme hous l’avons dit, appartenir au système fibreux. En supposant vraie cette opinion sur la nature des fibres transversales, il faut reconnoîlre dans la trachée- artère la faculté de se resserrer et de se dilater dans certaines circonstances : plusieurs anatomistes la lui accordent en effet. Mais on ne voit pas qu’aucun ait cherché à déterminer exactement les cas où ces mou- vemens s’opéroient, ni même à s’assurer, par des ex- périences positives, s’ils avoient réellement Heu. La membrane muqueuse, trcHsième partie propre des conduits aériens, est la seconde division de la grande membrane désignée par Bichat sous le nom de gastro-pulmonaire. Née du pharynx , elle s’enfonce dans l’organe vocal, et continue son trajet dans la tra- chée et les bronches jusqu’à leurs dernières ramifica- tions. Existe-t-elle seule dans ces extrémités ténues On ne peut s’en assurer ; mais on est assez, porté à le croire, vu la nécessité du rapport le plus prochain possible entre les vaisseaux sanguins et aériens pour que les phénomènes chimiques de la respiration