raies, dont la fonction est de rapporter le sang noir aux cavités droites du cœur. C’est la meme lénuilé , la même mollesse, la même flaccidité; en un mot, on aura une idée très-exacte de cette organisation eu réunissant ce que ïAnatomie générale nous apprend sur la membrane commune du système à sang rouge à ce que le même ouvrage nous enseigne sur la struc- ture extérieure des vaisseaux du système à sang noir. Remarquons seulement ici entre l’organisation et les phénomènes un rapport semblable à celui que nous avons observé en parlant de l’artère pulmonaire. La solidité de celle-ci étoit nécessaire à cause de l’im- pulsion quelle reçoit de la part du cœur ; elle étoit inutile dans les veines pulmonaires, où le trajet du sang rouge n’est point déterminé par une impul- sion semblable ; elle se retrouvera dans les ar- tères aortiques, où cette impulsion se manifestera de nouveau. Système capillaire pulmoiiaire.- Les capillaires du poumon forment un système particulier interposé entre les ramifications artérielles et les veineuses , terminant les unes et donnant nais- sance aux autres. Un caractère frappant distingue ce système; c’est que là où il commence, l’impulsion du cœur a cessé et. le mouvement tonique des vais- seaux eux-mêmes détermine seul le trajet du sang. Répandus en nombre infini dans toutes les parties de 1 organe pulmonaire , ces vaisseaux forment par leur ensemble une portion considérable du tissu propre de cet organe et ne donnent passage qu’au sang ;