396 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. membraneuse, et côtoyant cxaciemeni avec lui le bord de la voûte à trois piliers , elle se contourne obliquement en avant et en dedans , sur la couche optique, llexueuse dans ce trajet, elle reçoit un grand nombre de ramuscules , dont les uns viennent de la toile choroïdienne et de la voûte; les autres, nés en grand nombre dans la substance médullaire , traver- sent verticalement de bas en haut la couche opti- que. Parvenue à quelque distance du pilier antérieur de la voûte, la 7Je:ne choroïdienne se réunit à celle du corps strié. Le tronc veineux unique qui resuite dès deux continue à se porter en devant , se recourbe ensuite horizontalement en dedans, sous la voûte, derrière son pilier antérieur, et changeant tout-à-fait de direction , se porte en arrière, sur le milieu de la toile choroïdienne et de la voûte , paral- lèle à la veine semblable opposée. A cette courbure vient se rendre un rameau plus ou moins gros , né de la partie antérieure et inférieure du corps calleux, et dirigé horizontalement en arrière, en passant au côté externe du pilier antérieur. Ce sont ces deux troncs uniques résultant chacun de la veine choroïdienne et de celle du corps strié réunies, qu’on nomme veines de Galien. Elles sui- vent le milieu de la toile choroïdienne , placées dans le canal que forme la pie-mère en pénétrant dans les ventricules, et hors de celui que forme l’arachnoïde dans le premier pour aller tapisser les mêmes cavités. Parvenues au bord postérieur de la voûte et du corps calleux, elles sortent du cerveau , et rencontrent aussi- tôt l’extrémité antérieure du sinus droit dans lequel elles s’introduisent. En v entrant, elles se croisent