362 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. Près du grand trou occiphal, celte branche sort, en arrière, de son canal, au-dessus de l’allas, ei se jelle dans les muscles voisins, où elle finit. Un de ses ra- meaux entre dans le crâne par le trou condyloïdlen postérieur et se jette dans le sinus latéral. Ce rameau n’est point constant. 3°. Veine jugulaire externe. Elle naît ordinairement par un seul tronc, quel- cpiefois par deux branches bientôt réunies, de lapartle supérieure de la sous-clavière, plus en dehors que la jugulaire interne , à laquelle elle est fort inférieure en volume. A son origine, elle se trouve en dehors du sterno-masioïdien près du bord externe de ce muscle. Dirigée presque verticalement, elle remonte sous le muscle peaucier dont une assez grande quantité de graisse la sépare d’abord puis s’engage sous l’omo- plat-hyoïdien dont elle croise la direction ; et après l’avoir dépassé, devient plus superficielle, continue à remonter sous le peaucier, en se rapprochant tou- jours plus du bord externe du sterno - mastoïdien sur lequel elle se trouve enfin placée et qu’elle croise obliquement vers son tiers supérieur , vu la direction verticale qu’elle conserve, tandis que ce muscle est oblique en arrière et en haut. Parvenue au-dessus et en dedans du sterno-mastoïdien, elle s’enfonce sous la glande parotide pour finir comme nous le dirons tout-à-l’lieure.' Ainsi, la jugulaire externe, assez profondément cachée dans la moitié inférieure de son trajet, devient beaucoup plus superficielle dans la moitié supé- rieure, où elle se trouve entre le sterno-mastoidien