DE LA CIRCULATION. 0Q que l’on fasse, il est impossible de leur reconnoîire iuicune direction déterminée. L’épaisseur et la disposition du tissu musculaire varient beaucoup. En général, il est beaucoup moins épais, moins abondant dans la partie droite du cœur que dans la gauche, diflérence surtout remarquable lorsqu’on compare les ventricules. Dans l’oreillelle droite, le tissu musculaire forme une couche, assez épaisse à la réunion des deux veines caves, où il pa- roît formé de fibres longitudinales. Sur le reste de l’oreillette, au contraire, il devient rare, et n’offre plus que des faisceaux entre-croisés en forme de ré- seau, saillans à l’intérieur, et laissant entre eux des intervalles dans lesquels la membrane séreuse touche immédiatement la membrane interne, ce qui donne, dans ces endroits, à l’oreillette une transparence très- sensible. Ces faisceaux sont épais et rares dans le corps de l’oreillette, plus petits et plus multipliés à. son appendice. Un d’euti'e eux qui surpasse les autres en volume, circulairement dirigé, occupe le rebord de r ouverture de la veine cave supérieure. Le tissu musculaire forme une couche plus épaisse et plus uniforme à la partie interne de l’oreillette, où il appartient en meme temps à la droite et à la gauche en formant leur cloison commune. Dans le ventricule, le tissu musculaire forme à 1 extérieur une couche uniforme j mais à mesure quon se rapproche de la cavité, il se réduit à des faisceaux disposes comme ceux de l’oreillette, seule- ment plus multiplies, plus considérables. Plusieurs se détachent des parois et constituent les colonnes destinées à fixer les valvules.