de LA CIRCULATION. 167 au milieu de la paroi externe des narines, n’occu- pent point la partie la plus importante de l’organe de l’odorat, qui est, comme on le sait, la paroi su- périeure. Ces vaisseaux artériels fournis par la carotide ex- terne, soit à l’extérieur, soit à l’intérieur de la face, se terminent au-dessous de l’orbite, et il n’en part que c|^uelques rameaux anastomotiques pour l’intérieur de cette cavité. Ainsi, la sous-orbitaire, l’alvéolaire et la faciale se réunissent au-dessous de l’ouverture orbi- taire antérieure. Un autre tronc artériel fournit les vaisseaux principaux de l’œil et du front. Enfin, la quatrième classe des brandies de la caro- tide externe appartient aux parois du crâne et à l’or- gane de l’ouïe. Trois vaisseaux considérables en sont la source. Deux se répandent à l’extérieur du crâne : ce sont les artères temporale superficielle et occipi- tale. Le dernier occupe l’intérieur de cette cavité: c’est la méningée. La temporale distribue ses ra- meaux les plus volumineux à la partie antérieure et supérieure du crâne ; les rameaux de l’occipitale en occupent la partie postérieure et inférieure. Celle-ci donne en outre des vaisseaux assez nombreux aux muscles postérieurs du cou. La ménmgée ne naît point immédiatement de la carotide, mais elle est la plus grosse de toutes les branches que fournit la maxillaire interne, et peut cire comparée, par son volume comme par son mode de distribution , à la temporale superficielle. Ses ra- meaux se terminent à la dure-mère comme ceux de la temporale se terminent à la peau. Quant aux vaisseaux de l’organe auditif, ils sont