DE LA CIRCULATION. ^4g Il faut donc nécessairement en revenir ici à cet autre Imt important de la circulation générale, reconnu et prouvé par Bichat, je veux dire l’excitation des or- ganes destinés à opérer de grandes ou de nombreuses fonctions. Alors on remarquera que la main est l’a- gent principal de la locomotion, et spécialement de cette locomotion tactile qui, pour s’exercer utilement, doit être aussi sure et précise que rapide et variée ; et on ne sera plus surpris qu’un mouvement ar- tériel considérable soit nécessaire dans un pareil organe. Ce rapport intéressant seroit porté sans peine au plus haut degré d’évidence par des détails phy- siologiques plus étendus, si c’étoit ici le lieu d’y insister. m. D£S ARTÈRES QUE FOURNIT l’aORTE PAR SA PORTION THORACIIIQUE, L’aorte, depuis l’endroit où elle s’engageentre les deux plèvres en arrière jusqu’à celui où elle passe entre les appendices diaphragmatiques, fournit un assez grand nombre de branches qu’on peut distinguer en intérieures et latérales. $ Branches antérieures. Ce sônt les bronchiques, les œsophagiennes et les médiasiines postérieures. /