DE l’absorption.. en trouve cjuelcjiies-nncs ejui souvent meme niaii- quent absolument. Les principales appartiennent a la face. Glandes de lu face. Elles occupent presque toutes l’échancrure parotidienne, et sont disséminées sur la parotide jusqu’à l’angle de la mâchoire. Quelques- unes , plus profondes, sont placées sous l’arcade zygo- matique ou derrière la parotide. D’autres sont répan- dues sur la surface externe des buccinateurs : celles-ci manquent très-souvent. Les plus constantes sont celles qui régnent le long de la base de la mâchoire ' inférieure et qui environnent les muscles digastriques, dans leur portion anterieure. Glandes du cou. Quelques glandes superficielles vaguement disséminées se trouvent entre le peaucier et les muscles plus profonds , sur le trajet de la veine- jugulaire externe et de ses rameaux. Mais les plus remarquables sont celles qui environ- nent la veine jugulaire et l’artère carotide primitive , au-dessous du sterno-masloïdien. Elles sont extrême- ment nombreuses surtout dans l’enfance : chacune a peu de volume ; les plus supérieures sont situées au-' dessous et derrière l’apophyse mastoïde ; les autres forment une rangée considérable qui s’étend le long des vaisseaux jusqu’à l’ouverture supérieure du thorax. Ces glandes sont nommées ordinairement jugulaires. Elles se prolongent en arrière entre la colonne vertébrale et le pharynx sur lequel on en trouve quelques-unes. D’autres glandes, également nombreuses et assez grosses, occupent l’espacepriangulaire que forment le trapèze , le sterno-masloïdien et la clavicule : elles