554 APPAREILS DE LA VIE ORCAÎVrQLE. Ïiiode de terminaison en décrivant la tliyroïdienne in- férieure gauche. Je ne parle point des veines thymique, mediastine, diaphragmatique supérieure droite, fournies par la veine cave; leur distribution, absolument semblable à celle des artères qu’elles suivent, est suffisamment in- diquée par leur nom. 5". Veine azygos. Elle naît de la veine cave, immédiatement au-des- sus de la bronche droite, se porte en arrière et à droite entre l’oesophage, dont elle croise la direction, et le feuillet correspondant du médiastin postérieur. Dans ce trajet, elle se recourbe inférieurement, et parve- nue sur la partie latérale antérieure de la colonne ver- tébrale, elle prend une direction verticale. Parallèle alors à l’aorte et à l’œsophage, placée un peu en de- hors de celui-ci et toujours subjacente à la plèvre droite, elle descend sur la colonne vertébrale jusqu’à la partie inférieure du thorax, sort de cette cavité, tantôt par l’ouverture aortique du diaphragme, tantôt eu dehors de cette ouverture en traversant les atta- ches du diaphragme à la première vertèbre lombaire. Arrivée dans l’abdomen, elle finit tantôt en s’ana- stomosant toute entière avec la veine cave inférieure , tantôt en se divisant en deux branches qui s’écartent à angle aigu, se portent sur les côtés de la colonne vertébrale en se recourbant un peu en haut, et s’ana- stomose avec les premières veines lombaires. Près de son origine, l’azygos donne par la con- vexité de sa courbure lu veine bronchique droite,