2g8 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, antérieure du grand fessier, les autres sur la surface postérieure du moyen. Une couche graisseuse épaisse séparé ces deux ordres de rameaux, qui, lorscpi’on écarté les deux fessiers, demeurent adliérens à l’un et à l’autre. L’autre branche, plus profonde, donne d’abord un rameau nourricier postérieur à l’os des iles, se porte ensuite transversalement en dehors entre le moyen et le 2^eiit fessiers, et se divise bientôt en trois bran- ches secondaires, dont une supérieure, une moyenne et une inférieure. La sujDérieure remonte oblique- ment en dehors, se rapproche de la crête iliaque, et forme, en se recourbant, une grande arcade qui ré- })ond à l’attache supérieure demi-circulaire du petit (cssier. Cette arcade, terminée près de l’épine anté- rieure sujîérieure de l’os des iles, fournit, par sa con- vexité de nombreux rameaux au moyen fessier qui la recouvre ; elle en fournit d’autres par sa concavité au petit fessier sur lequel elle ajipuie. La branche moyenne, beaucoup jjIus grosse, se dirige transversa- lement en dehors sur le j^etit fessier dont une grande quantité de graisse la sépare , donne dans ce trajet un grand nombre de rameaux qui remontent dans le moyen fessier et s’y perdent ; jniis elle se recourbe inférieurement, et va se jeter toute entière par plusieurs divisions dans ce même moyen fessier prés de son at- tache au grand trochanter. La hranche inférieure, sem- blable en volume à la supérieure, donne d’abord quel- ques rameaux, soit au muscle pyramidal, soit à la partie postérieure du petit fessier ; ensuite elle se porte transversalement sur ce dernier muscle en s’incli- nant un peu en bas. Bientôt elle traverse l’épaissetu'