l5( APPAUEILS DF, I,A VIE ORCA]N'IQUE. mnsdes fronlal, sourcilier^ palpébral , soit à la peau. La brandie poslérleure, dirigée obliquement sur le pariétal et sur l’occiplla], se subdivise en un grand nombre de rameaux réjiandus uniformément en tout sens, et anastomosés soit avec la temporale opposée, soit avec l’occipitale. 2°. Artère maxillaire interne. Elle est plus volumineuse cfue la précédente, par- court un trajet plus compliqué , et donne un grand nombre de brandies importantes. Née de la carotide au niveau du col du condylc, elle s’enfonce transversalement derrière ce col, placée dans l’intervalle graisseux qui sépare les muscles pté- rygoïdiens, et dirigée en avant. Au-delà du col, elle se recourbe pour sc porter directement en dedans, et s’enfonce entre les deux ptérygoïdiens en passant entre le nerf dentaire inférieur et le lingual. Ren- fermée entre les ptérygoïdiens, elle change un peu de direction , se porte obliquement en avant et en dedans , et se rapproche ainsi de la tuliérosité maxil- laire. Près de l’attache fixe des deux muscles, elle se recourbe , devient verticale et traverse l’épaisseur du ptérygoïdien externe, au-dessus duquel elle continue à remonter en se rapprochant insensiblement de l’arrière-fond de la fosse zygomatique. Près de la paroi inférieure de l’orbite, elle se recourbe , rede- vient transversale , s’enfonce directement dans cet arrière-fond, où , environnée d’une graisse abondante, elle se termine en se divisant. Ainsi la maxillaire interne, horizontale depuis son