55G APPAREIT.S DE LA VIE ORGANIQUE, azji^os. Celle veine passe derrière l’œsophage et l’aorle, se recourhe inférieurement et descend ensuite paral- lèlement à l’azygos sur la partie latérale gauche du corps des verlèbres. Elle sort du thorax, ou avec l’aorte ou par une ouverture particulière, et finit en s’ana- stomosant tantôt avec la première veine lombaire , tantôt avec la rénale, quekpiefois avec la veine cave inférieure , ailleurs enfin avec l’azygos elle-même, La demi-azygos fournit toutes les veines intercos- tales inferieures gauches des espaces auxquels elle correspond. Elle donne aussi des rameaux à l’œso- » pliage, à l’aorte, au diaphragme. Telle est la distribution la plus ordinaire de l’azygos. Cette grande veine présente plusieurs variétés selon les individus. Quelquefois elle fournit elle-même une partie des veines intercostales gauches ; ailleurs elle donne deux demi - azygos, l’inlercosiale supérieure gauche se prolongeant alors beaucoup moins bas qu’à l’ordinaire, § I. Des Veines sous-clavières. Ces deux veines, nées ensemble de la veine cave supérieure-, se dirigent obliquement en haut et en dehors, sortent du thorax, et parvenues au-dessus de la première côte et de la clavicule, au niveau de l’at- tache du scalène antérieui’, se recourbent chacune en dehors [>our se porter transversalement au-devant de ce muscle au - delà duquel elles prennent le nom (Maxillaires. Mais la veine cave supérieure se trouvant à droite , et fournissant elle-même plusieurs veines à la partie