222 appareils de la vie organique. nimi ii'ois ou quaiie gros rameaux qui descendent dans Je sous-épineux et s’y sulidivisent. Enfin elle passe sous l’acroinion, traverse transversalement la fosse sus-e'pineuse, placée entre l’os et le muscle, et s anastomose avec la Lranclie profonde de l’artère scapulaire supérieure. Branches que donne Vaxillaire à la partie supérieure du bras. Ces branches , au nombre de deux, sont les der- nières que fournisse l’axillaire, qui prend immédia- tement au-dessous d’elles le nom de brachiale. On. les nomme circonflexes, et on les distingue en pos- térieure et antérieure. 1°. Artère circonflexe postérieure. Elle naît de la partie postérieure de l’axillaire au- dessous de la tête de l’humérus. Son volume, moindre que celui de la scapulaire inférieure, surpasse celui de toutes les autres branches précédentes. Dirigée horizontalement en arrière, elle contourne l’humérus en passant entre le sous-scapulaire et le grand rond, puis au-devant de la longue portion du brachial postérieur, et donnant à ces muscles plusieurs rameaux. Ensuite elle s’engage sous le deltoïde vers le milieu de sa longueur, et parvient ainsi à la partie antérieure ex- terne de l’humérus en suivant toujours sa première direction. Dans ce trajet, elle donne des rameaux supérieurs qui remontent, les uns, sur la tête de l’hu- mérus pour se distribuer à la capsule ainsi qu’aux