tit; i-’a ns ORPTi ON. 44* lins ai^x autres. De ces absorbans, les uns ajiparlien- nent à la jambe , les autres à la cuisse. Ceux de la jambe se distinguent en anterieurs et postérieurs. Les anterieurs naissent des parties supe'- rieure ^ latérales et inferieure de cbacpie orteil par un grand nombre de ramuscules fréquemment anasto- mosés. Ils se portent sur le dos du pied qu’ils recou- vrent entièrement en se réunissant en rameaux un peu plus volumineux auxquels viennent se rendre, soit en dedans, soit en dehors, plusieurs ramuscules anastomotiques des absorbans superficiels de la plante du pied. Ils remontent ensuite sur les parties anté- rieure et latérales de la jambe qu’ils embrassent en formant par leurs anastomoses nombreuses des aréoles de diverses figures. Le plus grand nombre se réunit à la partie interne, en suivant en haut le trajet de la grande veine saphène. Près du genou, on en voit plu- sieurs, situés à la partie externe cfe la jambe , se dé- tourner en arrière et gagner transversalement la partie interne ; d’autres enfin , placés de même en dehors, se prolonger jusqu’au-dessus du genou et se porter trans- versalement au-dessus de la rotule à la partie interne de la cuisse, où tous les absorbans antérieurs de la jambe viennent enfin se réunir. Les absorbans postérieurs delà jambe, nés de toute l’étendue de la plante du pied, se portent en arrière et forment par leurs anastomoses des rameaux plus volumineux autour du tendon d’Achille. Ces rameaux remontent en enveloppant la partie postérieure de la jambe, et communiquent de chaque coté avec les antérieurs. Près du genou, les uns vont s’unir aux antérieurs externes delà jambe, les autres, en beau-