568 APPAREILS DE LA VIE ORCAN'IQL’E. irîijol. Elle passe sous le grand zygomalirpie , assez éloignée de la coiunilssure , arrive sur le côlé de la racine du nez où elle prend le nom (Van^idaire ^ et se trouve lanlût sous-cutanée, tantôt couverte par les muscles élévateur commun et paljiéhral ; enfin elle remonte plus ou moins verticalement entre le muscle frontal et la peau en prenant le nom de veine jrontale. Depuis son origine jusqu’à sa réflexion sur le bord maxillaire , la veine faciale fournit les veinas palatine inférieure, sous-mentale, ranine. Ces branches ne dif- fèrent presque point des branches artérielles dont elles portent le nom et auxquelles elles correspondent. La palatine inférieure remonte verticalement sur les côtés du pharynx et se distribue principalement aux amygdales et au voile du palais. La sous-mentale^ sou- vent produite par la thyroïdienne supérieure ou par la liiiffuale , côtoie horizontalement en devant le bord O ' maxillaire, placée entre le mylo-hyoïdien, le digastrique et la glande sous-maxillaire , et distribuée à toutes ces parties par de nombreux rameaux dont un accompa- gne le conduit excréteur de la glande et va se perdre à la langue. La ranine , souvent produite par la thy- roïdienne supérieure, quelquefois née isolément de la jugulaire interne, remonte entre le mylo-hyoïdien et l’hyoglosse en suivant le nerf hypoglosse , et va se ré- pandre à la partie inférieure de la langue jusqu’à son sommet : quelquefois elle s’anastomose toute entière sous le mylo-hyoïdien avec la veine linguale. Dans son trajet à la face, la veine faciale donne de toutes parts , et surtout en dedans, de nombreux rameaux qui répondent à ceux de l’artère, mais qui