J 36 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. serve sur des sujets qui, évidemment, n’ont oflei-t pendant la vie aucun symptôme de celte maladie ; on la trouve sur les poumons de presque tous les en- fans , de quelque maladie qu’ils soient morts. D’ail- leurs , l’effet ordinaire de l’inflammation est'de déter- miner sur la partie où elle a lieu un afHux plus con- sidérable de sang déjà rouge , mais non de changer, par elle-même, en rouge le sang encore noir. Je m’abstiendrai donc ici de toute explieation , n’ayant actuellement aucune donnée suffisante pour trouver la véritable. Ce qu’il y a de certain , c’est que, quand on incise le poumon à l’endroit de ces taches- rouges, on trouve un sang vermeil dans le tissu de l’organe, et que ce sang ôté, la tache rouge dispa- roît. Pour bien s’assurer de ceci, il faut choisir un poumon sain , qui contienne peu de sang , et où l’on ^ puisse comparer la couleur propre de l’organe avec la couleur accidentelle que le sang lui dgnne en quel- ques endroits. J’observe encore qu’il faut distinguer avec soin la couleur du poumon de celle qui appar- tient quelquefois à la plèvre seule , lorsque cette membrane a perdu, par un état de maladie, sa dia- phanéité naturelle. 5°. Densités Les poumons sont, de tous les organes form^ par des tissus solides, les moins denses et les moins résistans. Comprimés par le doigt, ils cèdent avec facilité , conservent long-temps l’impression , et ne reviennent qu’incomplèlement ensuite à leur état primitif. Je suppose ici les poumons dans leur état le plus naturel, c’est-à-dire ^ sans engorgement san-