APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ÏÎIO ARTICLE DEUXIÈME. AvLere du membre injérieur. Un seul tronc ai lériel , né de l’iliaque primitive au. meme endroit que l’iiypogastrique, va fournir à tout le membre inférieur les vaisseaux qui lui appartien- nent. Renfermé d’abord dans le bassin, il en sort par l’arcade crurale, descend le long delà partie interne de la cuisse , et se contournant toujours, se trouve enfin dans le milieu de l’espace poplité, gagne la jambe et s’y divise. Les rapports intéressans qu’il présente et les nombreux l'ameaux qu’il donne dans les diverses parties de son trajet obbgent de le con- sidérer comme formé de plusieurs portions distinctes et continues, désignées sous les noms artère iliaque externe, jémorale et poplitée. § P’'- Artère iliaque externe. Née de l’iliaque primitive , elle descend oblique- ment en dehors en côtoyant le pso<as sur lequel elle est immédiatement appliquée, j usqu’à l’arcade crurale, par laquelle elle sort avec lui du bassin. En dehors elle répond au psoas, en dedans et un peu en arrière à*la veine iliaque externe ; dans le reste de son contour le péritoine la recouvre. Ordi- nairement elle est droite,' quelquefois cependant elle forme une ou plusieurs courbures plus ou moins étendues. Dans son trajet, l’iliaque externe ne donne que