DE LA RESPIRATION. 5l s'opèrent, au moins selon noire manière ordinaire cic concevoir ceux-ci. Sa surface externe correspond eu iirrière à la couche des fibres transversales, doni elle est séparée, comme nous l’avons vu, par un tissu cellu- laire assez lâche. Dans le reste de son étendue, cette surface est appliquée en partie sur les cartilages, dont la forme se dessine au travers d’elle, vu la saillie, qu’ils font à l’intérieur, et en partie sur la membrane fibreuse dans les intervalles de ces corps solides. On la sépare facilement de toutes ces parties par la dissection. Sa surface interne répond à l’intérieur des conduits. Les canaux excréteurs des glandes muqueuses s’ou- vrent sur elle d’une manière souvent assez distincte. Llle n’a point, dans l’état naturel, la rougeur qu’on observe dans celle du pharynx. En l’observant en arrière, dans l’«espace dépourvu de cartilages , on v voit une multitude de plis longitudinaux extrêmement saillans et assez réguliers. Ces plis sont aussi appareils dans les bronches que dans la trachée, et correspondent toujours à la partie où le conduit aérien est purement membraneux. On n’en trouve point ailleurs. Si l’on se rappelle que la couche des fibres transversales n’existe non plus que dans cette portion membraneuse^ et se trouve immédiatement subjacente à la mem- brane interne, on sera tenté de regarder les plis dont nous parlons comme on regarde ceux de l’œsophage , et de les attribuer uniquement à la contraction des fibres ti’ansversales, dont ce phénomène paroîtra prou- ver de plus en plus la nature musculeuse. Mais on a beau distendre en largeur la portion membraneuse de la trachée, ces plis ne disparoissent point et ne di- qnnueni même pas sensiblement. Si l’on détache avec