nt LA CI R CULATiON. oùg sont ordinairement plus pclib, plus mulliplie's et plus irrégulièrement disposes. Devenue la meme veine communnpie avec la veine ophtlialmiquc par une grosse branche et quelquefois par plusieurs autres plus petites, au-dessus du tendon direct du palpébral ; ensuite devenue iu/e, elle remonte sur le front, ordinairement sous- cutanée , et se porte jusqu’au sommet de la tête en s’anastomosant avec la frontale opposée et avec les tem- porales. Quelquefois la veine angulaire, au lieu de se porter elle-même sur le front, y envoie seulement deux ou trois branchés, puis se recourbe en dehors, s’engage entre l’arcade orbitaire et le muscle sourcilier, et tra-* verse la couche fibreuse de la paupière pour s’anaslo-- moser elle-même avec les divisions de rophlhahnique< 5®. Veine linguale. Elle varie beaucoup en volume. Née de la jugulaire interne, tantôt isolément, tantôt par un tronc com- mun avec la pharyngienne, elle se porte horizonta- lement le long du bord supérieur de l’os hyoïde, au- devant du muscle hyoglosse, remonte ensuite entre lui et le mylo-hyoïdien, puis entre le génio-glosse et la glande sublinguale. Là elle s’anastomose avec la ranine, et continue à se porter en devant jusqu’au sommet d(i la langue. Elle fournit des rameaux très - multipliés dont les uns se distribuent à la glande sublinguale, les autres, couverts par les rameaux du nerf hypo- glosse, remontent verticalement sur le génio-glosse et se perdent dans le tissu propre de la langue. Plu- IV. 34