34 APPAllKILS DE LA VIE OIŸGAraQUE. sans s’êlre trouvées conligues en aucun point, de ma- nière qu’un espace considérable séparoit dans toute leur longueur les lames du médiastin. Le tissu cellulaire qui réunit ici les deux plèvres communique librement en haut avec celui du cou, en bas avec celui de l’abdomen. Dans les deux es- paces triangulaires dont nous avons parlé, il contient ordinairement plus ou moins de graisse; dans l’en- droit où les plèvres sont contiguës, il paroît abso- 1 Liment dépourvu de ce fluide, et offre un aspect fila- menteui, quoiqu’il soit toujours très-lâche. Ce tissu cellulaire est susceptible d’inflammation comme celui des autres parties, quoique moins fré- quemment ; et cette inflammation, lorsqu’on l’a ob- servée, a paru présenter les memes caractères que celle du tissu cellulaire sous-cutané dans le phlegmon : la suppuration en est la terminaison ordinaire, et il en résulte des dépôts plus ou moins considérables, dépôts qui tantôt fusent dans les parois abdominales par l’espace triangulaire antérieur du centre diaphrag-. matique, tantôt et plus souvent s’accroissent dans le médiaslin lui-même, et se manifestent par des sym- ptômes qu’il n’est point de mon objet actuel de dé- tailler. Je ferai seulement une remarque sur les change- mensanatomlques que déterminent nécessairement ces dépôts. Pour concevoir ces cbangemens, il faut, i°. se rap- pelerque lesmembranes séreuses sont, engénéral, peu ^extensibles, et prêtent plutôt en se développant qu’en se distendant; 2”. remarquer que les plèvres adhèrent beaucoup plus aux côtés du péricarde qu’au sler-