ME LA Cl ULULATION. 2 I 5 lie vient point iminéclialcment Je la sous-clavière. Dans tous les cas, elle descend obliquement en dc- liore dans l’espace triangulaire des sierno-masloïdieii et trapèze, s’engage sous ce dernier muscle en sui- vant exactement le trajet du nerf sus-scapulaire, et s’approche du muscle sus-épineux. Elle donne à ce I muscle une branche superficielle assez considérable dont plusieurs rameaux s’anastomosent en arrière avec la scapulaire postérieure ; d’autres se portent en devant et se répandent sur le sous-clavier. La scapulaire externe s’engage ensuite dans la fosse ; sus-épineuse entre le bord supérieur de l’omoplate et 1 le musclei* sus-épineux, ordinairement au-dessus , I quelquefois au-dessous du ligament qui ferme la j petite échancrure coracoïdienne. Elle suit la fosse en I dehors en donnant au muscle de nombreuses bran- : elles , puis s’enfonce sous la voûte formée par la cla- ! vicule et l’acromion réunis, se contourne sur le bord 1 externe de Fépine de l’omoplate, et s’engage dans la fosse sous-épineuse entre l’os et le muscle sous-épi- neux. Là, elle s’anastomose avec la branche trans- versale de la scapulaire inférieure fournie par l’axil- laire , puis se divise en deux branches jirincipales. L’une descend en côtoyant le bord antérieur de I l’omoplate et distribuant ses rameaux aux muscles I petit rond et grand dorsal. L’autre se porte irans- i tersalement en arriéré sous l’épine de l’omoplate, et finit par un grand nombre de rameaux répandus ; dans le muscle sous-épineux^