DE LA CniCULAl’lON. 5Gl 2". Veine vertébrale. Elle Jiaît en arrière de la soits-clavière, un peu au- dessous de l'origine de la jugulaire interne^ se dirige aussitôt un peu oblicpieinenl en arrière et en haut. Son volume est assez considérable. La droite passe der- rière l’artère sous-clavière droite et le nerf récurrent, la gauche au-devant de l’artère sous-clavière gauche ; chacune ensuite remonte entre le scalène et le grand droit antérieur , contiguë à l’artère vertébrale, et par- venue au niveau de la septième vertèbre cervicale, se divise en deux branches, l’une externe, l’autre interne. La branche externe remonte au-devant des apo- physes transverses cervicales jusqu’à l’occiput. De ces rameaux, les uns se distribuent aux muscles et aux fégumens voisins, les autres communiquent avec la branche interne par les intervalles des apo- physes transverses. C’est elle qui communique avec le sinus latéral par un rameau que le trou mastoïdien postérieur transmet dans le crâne. Quelquefois cette branche externe manque absolument. La branche interne, beaucoup plus volumineuse, donne un rameau qui accompagtie en anière l’artère cervicale profonde ; ce rameau naît quelquefois de la sous-claviere ou de l’axillaire, puis elle s’engage avec 1 artère vertébrale dans le canal des, apophyses transverses et le parcourt dans toute son étendue. Au niveau de chaque intervalle des vertèbres, elle donne en dehors un rameau qui va se perdre dans les muscles du cou; en dedans, elle en donne un autre qui communique avec les sinus vertébraux.