DE DA CIRCULA TION. ' i35 cartliaque donne une troisième branche qui se plonge vei'licalement dans, la cloison des ventricules et s’y distribue en entier. Dès que la cardiaque antérieure est parvenue dans le sillon antérieur des ventricules , elle fournit un grand nombre de branches que l’on peut distinguer en latérales et postérieures. Les latérales se jettent plus ou moins obliquement sur la surface extérieure de l’un et de l’autre ventri- cule en se subdivisant pour se plonger entre les fibres musculeuses par une multitude de rameaux ; les plus vo- lumineuses sont celles qui vont au ventricule gauche. Souvent, parmi celles-ci, on en trouve une qui, par sa grosseur et sa longueur, égale presque l’artère elle- même : ramifiée sur le ventricule , elle s’anastomose près du bord obtus et du sommet du cœur avec une branche considérable de la cardiaque postérieure. Les postérieures, en nombre incertain et peu volu- mineuses , pénètrent horizontalement en arrière la cloison des ventricules , s’y ramifient et s’y perdent. ' Artère cardiaque postérieure* Celle-ci, beaucoup plus considérable que la précé-^ dente, naît de l’aorte immédiatement après sa sortie du cœur, au côté droit de l’artère pulmonaire et au niveau de la base du ventricule droit. Cachée, à son origine , dans l’enfoncement graisseux qui se trouve- entre le ventiicule, l’oreillette droite , l’aorte et l’ar- tere pulmonaire, elle se porte aussitôt transversale- ment a droite en formant plusieurs flexuosités et contourne la base du ventricule droit, placée entre lui