l5a APPAREILS DE LA VIE ORGAIVIQUE. vague, au ganglion cervical supérieur, au conduit . cVEuslache, en arrière aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tète et long du cou. Elle donne aussi quelques rameaux supérieurs qui pénètrent iso- lément dans le crâne pour se rendre à la dure-mère : LUI d’eux, plus remarquable, s’introduit en traversant la substance cartilagineuse du trou déchiré antérieur. Quelquefois le trou condyloïdien antérieur de l’oc- cipital en transmet un second. B fauches qui terminent la cai'otide externe. I®. Arierc temporale. Elle commence auprès du col du condyle, endroit où se fait la division de la carotide. Inférieure en volume à la maxillaire interne, elle remonte presque verticalement entre la branche de la mâchoire, le conduit auditif, et la glande parotide qui la recouvre en dehors, jusqu’à l’arcade zygomatique , continue le même trajet au-dessus de cette arcade sur l’aponé- vrose temporale, et parvenue vers le milieu de la région temporale se divise en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure. Dejniis l’arcade jus- qu’à sa terminaison elle est sous-cutanée. Les branches que fournit la temporale sont anté- rieures, postérieures, et internes. Parmi les antérieures, qui vont toutes, soit au mas- seter, soit à l’articulation de la mâchoire, on doit distinguer la faciale transverse. Née à l’origine même de la temporale, elle passe sur le col du con- dyle, puis sur le masscler dont elle croise la direction