4to APPAnF.irs nr, la vie ohcamour. lâche, excepté clans les endrolis cjù elli; lui cnvoîo des branches. Pendant son trajet derrière le foie , e]!<^ forme une légère courbure dont la convexité est à droite, la concavité à gauche. Son calibre^ souvent un peu moindre que dans le reste de son étendue', est aussi cjuelquefois beaucoup plus considérable, surtout au niveau de la vcisicule biliaire. Parvenue au-dessus du foie , la veine cave desœnd verticalement sur la partie latérale droite du corjis des vertèbres lombaires jusqu’au fibro-cartilage qui réunit la cjuatrième à la cincpiième. Dans cette der- nière partie de son trajet, elle est placée à droite de l’aorte, et recouverte d’abord par le duodénum ,, plus bas par le péritoine , tout-à-fait en bas ]>ar l’artère iliaque primitive droite, au-dessous de la- cpielle elle finit en donnant les veines iliaques pri- mitives. Les branches que fournit la veine cave inférieure pendant son trajet dans l’abdomen sont : les veines diaphragmatiques inférieures, les hépatiques, les capsulaires , les rénales , les spermatiques et les lom- baires. 1°. Veines diaphragmatiques inferieures. On en compte ordinairement deux principales. Elles naissent tantôt de la veine cave au niveau de la surface convexe du foie, tantôt’ des veines hépa- tiques , et surtout de la supérieure. Leur distribution au diaphragme est lout-à-fait analogue a celle des artères diaphragmatic|ues inférieures qu’elles accom- pagnent. Plusieurs rameaux rentrent dans le thorax ,