201 de la CIKCULATIOIV. (les artères carotides internes ; je l’applique ici aux vertébrales. Renfermées dans les conduits des .apo- physes , elles ne donnent que des ramuscvdes peu im- portans, quoique nombreux, soit à la moelle, soit aux muscles vertébraux. Parvenues sous les muscles complexus, elles donnent des branches un peu plus remarquables, mais toujours fort disproportionnées avec les troncs eux-mèmes. En entrant dans le crâne, ou immédiatement avant d’y entrer, les troncs cérébraux forment sur eux-mêmes des courbures plus ou moins nombreuses, plus ou moins inarquées, mais dont plusieurs sont constantes. La carotide interne, outie les flexuosités qu’elle présente presque toujours à la partie supé- rieure du cou, change nécessairement de direction à plusieurs reprises en traversant le canal carotidien et le sinus caverneux. La vertébrale offre, entre la se- conde et la première vertèbre, puis entre la première et l’occipitale, deux courbures que l’on trouve tou- jours, parce qu’elles sont en rapport nécessaire avec la disposition des parties osseuses. Ce caractère, remarqué depuis long-temps par les anatomistes, a donné lieu, comme l’on sait, à une assertion physiologique presque unanimement adop- tée sur la circulation du sang dans le cerveau. On a dit que ces courbures artéiielles avoient l’utilité de diminuer la force de l’impulsion communiquée au sang, impulsion que la substance molle et délicate de 1 organe cérébral ne pourroit supporter si cet organe la recevoiten ligne directe. IMais, comme le remarque Bichat, pour admettre que les flexuosités \asculaues [lussent retarder ainsi