DK LA UESPIRATION. ,29 la plèvre existe pour le poumon sous tous les rapports possibles ; car, d’un côté, elle l’enveloppe immédia- - tement et constitue sa membrane propre ; de l’autre, elle lui forme, en se réfléchissant sur les parties voi- sines , une cavité distincte qui n’appartient qu’à lui , et dont la figure, l’étendue, sont toujours rigoureure- ment mesurées sur la figure et le volume que le pou- mon doit avoir. Les deux plèvres se comportent de la même ma- nière chacune de scm côté : il suffit donc d’en dé- crire une jusqu’à l’endroit où elles se rapprochent l’une de fautif pour former un repli commun. Chaque plèvre représentant, comme toute mem- brane séreuse, un sac sans ouverture, il faut néces- sairement, qjour concevoir sa disposition, la prendre dans un point quelconque de son étendue, la suivre dans son trajet sur les parties qu’elle recouvre , et la ramener au point d’où on l’a supposée partie. Pre- nons-la sur les parties latérales du sternum. Partie de cet endroit, elle se porte en dehors-sur les parois pectorales, qu’elle tapisse dans toute leur éten- due, appliquée immédiatement sur les côtes, séparée des muscles intercostaux par les vaisseaux et nerfs du même nom, et par un tissu cellulaire peu graisseux ; elle parvient ainsi transversalement jusqu’à la co- lonne vertébrale, et en même temps se réfléchit en bas sur le diaphragme dont elle recouvre la face su- périeure, en haut sous la première côte où elle forme un cul-de-sac destiné à loger le sommet du poumon , pour se continuer ensuite, soit en haut, soit en bas, ' avec le repli antérieur dont nous parlerons bientôt. Y ers les têtes des côtes, la plèvre recouvre les gan.-