l 1 I I > s i >1 k l !£ N 9 II •i de la CIRCULATION". 2CQ s^eiignge entre les deux feuillets membraneux qui forment le ligament^ suspensoire du foie, et s’unit avec des rameaux de l’artère hépatique. Des deux branches par lesquelles finit l’artère llio- rachique interne au-dessous de l’appendice^sternale , l’une, externe^ se porte obliquement en dehors et en bas, derrière les derniers cartilages costaux, traverse les insertions du diaphragme, auquel elle donne plu- sieurs rameaux , et se porte dans les muscles trans- verses et obliques de l’abdomen , où elle se perd en rameaux multipliés anastomosés avec ceux des inter- costales inférieures, des lombaires et de l’artère circonflexe iliaque. C’est cette branche que Haller nomme musculo-pkréniqiie. L’autre branche, antérieure , suit la direction pri- mitive de la thorachique , descend entre le muscle droit abdominal et les cartilages costaux, puis entre lui et le péritoine en se rapprochant de l’ombilic, vers lequel elle se termine en s’anastomosant avec l’artère épigastrique. Ses rameaux nombreux se répandent de tous côtés dans les muscles droits et olaliques aux- quels ils se distribuent, 2*^. Artère intercostale supérieure. Elle varie singulièrement en volume et en lon- gueur^ quelquefois elle n’égale pas la grosseur d’une des intercostales aortiques, et ne s’étend guère au- delà de la première côte. Elle naît de la partie infé- rieure et postérieure de la sous-clavière à—peu—près au meme endroit que la cervicale profonde, descend au-devant du col de la première côte, tantôt droite, (