rtE l’absorption. 4^5 offrir aucun interet, comme il n’offre assurément aucune utilité. Placées entre les deux feuillets du mésentère , ces glandes occupent toute l’étendue de ce repli jusqu’à un pouce de distance du bord con- cave de l’intestin. Là, elles cessent entièrement pour l’ordinaire, en sorte qu’on n’en trouve plus dans cette portion des feuillets péritonéaux qui, comme nous l’avons vu dans le temps, peut àl ter nativement s’étendre sur l’intestin ou l’abandonner. En général, ces glandes, plus petites auprès du tube intestinal, aug- mentent de volume à mesure qu’on se rapproche du bord fixe du mésentère. Elles sont plus grosses et plus nombreuses dans la partie qui répond au jéjunum que dans celle qui répond à l’iléum. Quelquefois, vers le bord fixe du mésentère , on en trouve plusieurs tellement rapjjrocbées qu’elles paroissent confondues ensemble; c’est ce qui a donné lieu à l’erreur d’A- zelli, qui les prit en cet endroit pour un second pancréas. Ce sont les glandes mésentériques qui reçoivent immédiatement les absorbans chyleux. De là sans doute la facilité avec laquelle elles s’engorgent dans plusieurs maladies qui portent principalement leur influence sur les fonctions digestives. Glandes méso-coliques. I-eur nombre est fort inférieur à celui des mésentériques. Placées entre les feuillets du méso-colon , elles sont plus multi- pliées dans la portion transverse que dans les por- tions lombaires droite et gauche ; elles augmentent un peu dans la portion iliaque. En général, elles sont assez i-approcbées du bord concave de l’intestin : quelques-unes meme sont disséminées sur sa surface.