DE LA CIRCUL A TIOIV. 277 phisieurs rameaux qui contournent la portion cor- respondante de substance tubuleuse, et forment autour d’elle, en s’anastomosant ensemble, une arcade sensible dont la convexité répond à la sub- stance corticale. Les ramuscules très-nombreux que donnent en tout sens ces arcades se répandent soit dans la substance tubuleuse , soit dans la corticale ; on en a même vu quelques-uns traverser entièrement cette dernière pour se jeter dans le tissu graisseux dont le rein est environné. Cette distribution artérielle dans Fintérieur du rein ne se fait pas toujours avec autant de régularité. Souvent on ne voit point ces arcades qui circon- scrivent les portions de la substance tubuleuse , et les lameaux paroissenf se répandre ^ sans aucun ordre sensible, dans l’une et l’autre substance à-la-fois. Lorsqu’il y a deux ou trois artères rénales de chaque coté, tantôt elles naissent à peu de distance les unes des autres , et se portent parallèlement pour pénétrer toutes ensemble par la scissure du rein j tantôt une d’elles naît beaucoup plus bas , renjonte obliquement et entre dans le rein par son extrémité- inférieure. ^rtères spermatiqu es, On en trouve une de chaque côté, rarement deux. Leur volume est aussi petit que leur longueur est considérable. Elles naissent de l’aorte tantôt en de- vant , tantôt latéralement ; souvent ce sont les rénales^ qui les fournissent. Dans tous les cas , elles se portent sur les côtés de la coloime vertébrale, descendent presque verticale-.^