ï74 appareils de ea vie organique. lirai, ou il forme sur le cartilage tarse supérietir près de son Jjord lilire, une arcade avec la palpébrale supé- rieure de l’opliilialmique. A u-delà de la glande , les rameaux de la lacrymale deviennent plus (lexueux, se divisent et se perdent dans l’épaisseur des paupières en raniusculcs niulti- })liés et plus ou moins ténus. Quelquefois la lacrymale naît de la branche mé- ningée. Elle donne alors un rameau assez considé- rable à la dure-mère, puis pénètre dans l’orbite par la tente sphénoïdale, et se comjiorte ensuite comme nous venons de le dire. Au reste, cette branche a offert beaucoup d’aulres variétés dont le détail seroit aussi long qu’inutile. Branche centrale de la rétine. Celle-ci, une des plus petites , naît de l’ophthalmique peu après son entrée dans l’orbite ) quelquefois c’est une des eiliaires ou des musculaires qui la produit. Elle pénètre le nerf optique , et placée dans son centre l’accompagne jusque dans l’œil, où elle pénètre tantôt simple, tantôt divisée en deux ou trois rameaux. Parvenue à la rétine, elle se divise en une foule de rameaux qui se répandent en tout sens sur cette membrane et v forment un réseau dont Ruysch avoit fait une mem- brane particulière. Ces rameaux occupent la surface interne de la rétine, qui les sépare de la choroïde, tandis qu’ils touchent immédiatement le corps vitré. On les suit assez facilement jusqu’au corps ciliaire; mais il est difficile de s’assurer s’ils se prolongent jusqu’à cette portion de la rétine qui, réfléchie der- rière les procès ciliaires , va recouvrir la surface anté- rieure du cristallin. Eustache, Ziiin^ Ilebenslreit