DE LA CinCULATlON. 8t Pour la décri re, il faut suivre la marche que nous avons suivie pour les plèvres, puisqu’elle forme comme ces membranes un sac sans ouverture dont la cavité se correspond à elle-même par tous ses points, et qui ne se trouve appliquée sur les parties voisines que par sa surface extérieure. Je prends donc celle membrane dans un point quelconque de son étendue, et ce point, je le choisis à la partie antérieure interne de la fibreuse* Partie de là, la séreuse remonte en tapissant la fibreuse jusqu’à l’endroit où les gaines que celle-ci forme adhèrent aux vaisseaux. Là, elle se réfléchit au milieu sur l’aorte , un peu au-dessus de sa pre- mière courbure ; à gauche, sur l’artère pulmonaire avant sa division ; à droite , sur la veine cave supé- rieure, un pouce à-peu-près au-dessus de son entrée dans l’oreillette , et sur les veines pulmonaires droites immédiatement après leur sortie du poumon. Elle descend sur la partie antérieure de tous ces vaisseaux en s’enfonçant dans leurs intervalles, et recouvrant ainsi l’aorte et l’artère pulmonaire dans tout leur contour , excepté l’endroit où elles se touchent et adhèrent ensemble, embrassant aussi la veine cave supérieure et les veines pulmonaires droites, excepté dans leur partie postérieure. Parvenue à la hase du cœur, elle se porte directement de l’artère pulmo- naire sur le ventricule, et de la veine cave sur l’o- reillette ,* mais en quittant l’aorte, elle Se prolonge dans l’enfoncement qui se trouve entre cette artère et l’oreillette droite, tapisse cet enfoncement et revient sur la partie antérieure du cœur. Elle tapisse toute celle partie antérieure, se réfléchit sur les bords et iv. 6