DE LA CIRCULAT lOlV. 367 1®. Veine thyroïdienne supérieure. I Klle naît de la jugulaire interne, au niveau du Lord supérieur du larynx, tantôt isolément, et rpielque- fois alors par deux branches distinctes bientôt réunies, tantôt par un tronc commun avec la linguale et la faciale. Dirigée obliquement en bas , en dedans et en avant, elle fournit presque aussitôt une branche la- ryngée qui s’enfonce dans le larynx en suivant le rameau artériel de même nom. Elle passe ensuite tantôt derrière le sterno-tbyroïdien , tantôt entre lui et le sterno-byoïdien , suit le bord supérieur de la glande thyroïde, et se recourbe pour s’anastomoser par arcade avec la veine semblable opposée. Leurs ra- meaux communs se perdent dans la glande et commu- niquent avec les thyroïdiennes inférieures. Plusieurs se répandent dans les muscles voisins et sur la partie correspondante du larynx et de la trachée. Assez souvent c’est la veine thyroïdienne supé- rieure qui fournit la ranine destinée à la langue. 2". Veine jaciale. Elle naît un peu au-dessus de la précédente, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans , entre le peaucier et la glande sous-maxillaire , jusqu’au bord inférieur de la mâchoire, sur lequel elle se réflé- chit entre le masseter et le triangulaire. Continue à 1 artère faciale dans cet endroit, elle remonte obli- quement aussi sur la face, mais sans former de’ flexuosités sensibles comme celte artère, dont elle s’é- loigne par la meme dans la plus grande partie de son