IDE LA CIRCULATION. 5q7 obliquement entre elles , en sorte que la veine droite va gagner la paroi gauche du sinus, et réciproque- ment pour la veine gauche. L’une et l’autre cheminent quelque temps dans l’epaisseur de ces parois, s ou- vrent enfin obliquement dans la cavité du sinus, en présentant chacune à leur embouchure un repli val- vulaire semblable à ceux dont nous avons parlé plus, haut. Veines cérébelleuses supérieures. Ces veines , répandues sur toute la surface supti- rieure des deux lobes du cervelet et nées de sa substance, se réunissent en deux ou trois troncs principaux qui se dirigent un peu obliquement en haut et en avant, en suivant la saillie longitudinale que présente le cervelet sur la ligne médiane. Ils se recourbent bientôt sur eux-mêmes , quittent le cer- velet ^ et pénètrent verticalement dans la partie infé- rieure du sinus droit, vers le milieu de sa longueur, au travers d’un écartement arrondi des fibres de la dure-mère. Quelques veines isolées se prolongetmt davantage en avant et en haut vont se jeter dans ï.es veines de Galien , près de leur terminaison au mênae sinus. Trajet du sang dans le système veineux cérébral.. Nous divisons ici les sinus en, ceux qui occupent la partie anterieure et inférieure du crâne, et ceux qui occupent sa partie supérieure et postérieure. Parmi les premiers, les sinus caverneux sont les plus anlerieürs et les plus considérables. En devant