BE LA CIRCULATION. 409 III. DE LA VEINE CAVE INFERIEURE, Celle veine, beaucoup plus considérable que la supérieure, naît en bas et en dehors de l’oreillelie droite, et se trouve continue en cet endroit, soit avec les parois de l’oreillette proprement dite, soit avec celles de la veine cave supérieure. La disposition de son ouverture et la grande valvule qu’on y observe ont été examinées à l’occasion du cœur. Nous n’y re-> viendrons pas ici. Partie de cet endroit et enveloppée à l’extérieur par la membrane séreuse du péricarde, la veine cave inférieure se dirige obliquement en dehors et en bas , et aussitôt traverse en même temps la membrane fibreuse du péricarde et le diaphragme par une ou- verture particulière que ce muscle lui présente. Ce passage a lieu à l’instant même où la veine devient distincte de l’oreillette, et on ne peut point dire que la veine parcoure dans le péricarde un certain trajet avant de sortir, soit de ce sac membraneux, soit du thorax. Introduite dans l’abdomen, la veine cave infé- rieure se trouve étroitement embrassée en devant et sur les côtés par le foie, qui lui présente une échan- crure particulière formée aux dépens du lobe droit en dehors, et du lobule de Spigel en dedans. En arrière, elle répond à la partie moyenne inférieure du diaphragme. Quelquefois elle est environnée de tous cotes par le foie et commeYlongée dans sa substance. Mais par-tout il est facile de l’isoler de cet organe , Ruquel elle n adhéré que par un tissu cellulaire