de DA CIRCULATION." 54f Trouve trois très - considérables. Deux, nommées cir~ conjlexes, embrassent le fémur, comme les circonflexes brachiales embrassent rhumérus, La troisième, sous le nom ^artère profonde, descend le long des adduc- teurs, etappartient toute entière, par ses rameaux, aux muscles postérieurs du membre, comme la branche interne profonde de la brachiale appartient toute en- tière au brachial postérieur. Cette disposition analogue des artères brachiale et fémorale permet d’appliquer à l’une les mêmes con- sidérations pratiques qu’on a faites sur l’autre. Ainsi la connoissance du point d’origine de la profonde et des circonflexes prouve la possibilité de lier l’artère fémorale dans la plus grande partie de son trajetsans que la circulation soit interrompue dans le membre inférieur. On pourroit comparer aussi , quoiquWee moins d’exactitude, la disposition des bi'anches articulaires de la poplitée avec celle des récurrentes fournies à. l’articulation du coude par les radiale et cubitale. Trois artères principales terminent inférieurement le tronc fémoral devenu poplité, et se portent à la jambe. Une seule occupe la partie antérieure garnie de moins de muscles, et les deux autres occupent la jpartie postérieure, où les muscles les plus forts sont réunis. Ces trois artères ne se ressemblent point dans leur mode de distribution. La tibiale antérieure répand bien ses rameaux aux muscles dans l’intervalle des- quels elle descend, comme la péronière les distribue aux muscles postérieurs et profonds qu’elle traverse; mais la tibiale postérieure'fournit très - peu de bran- ches aux deux couches musculaires entre lesquelle#