APPAREIL DE t LA CIRCULATION. Considérations générales. L’appareil circulatoire se compose de deux parties essentiellement distinctes : l’une destinée à porter d’un centre commun aux organes le sang préparé par la respiration; l’autre destinée à rapporter de tous les organes à un centre commun le sang que la respiration doit préparer. C’est à cette différence de nature du sang que le physiologiste s’arrête principa- lement^ et il l’exprime en donnant aux deux parties, de l’appareil dont je parle les noms distinctifs de système vasculaire à sang rouge et système vas- ciliaire à sang noir. Ces deux systèmes présentent dans leur organisa-- tlon des différences également sensibles. C’est sur ces différences que l’anatomiste fixe sa principale attention, et il les exprime en nommant artériel le système à sang rouge, veineux le système à sang; noir. Cliaque système se compose d’une suite de vais- seaux universellement répandus dans l’économie successivement ramifiés dans chaque organe et aug- mentant toujours en nombre à mesure qu’ils dimi-