il/jS APPAREILS DE LA MK ÛRGANIQÙE. de ce repli, pratiquée quelquefois chez les enTajiS Douveau-nés, et il en résulleroit une hémorrha^^ie peu importante par elle-inénie si on a égard au calibre du vaisseau, mais fort dangèreuse à cause des mou- > cmens de succion que la présence du sang détermine alors et qui perpétuent l’écoulement. Mais comme celte arcade artérielle est fort rapprochée des muscles, on évite facilement sa lésion en éloignant un peu l’instrument de la surface inférieure de la langue, eoinme tous les auteurs le recommandent aujourd’hui. Branches postérieures* 1°. Artère occipitale. Elle naît de la carotide externe au niveau et au côté opposé de la linguale, remonte aussitôt obliquement eu arrière en côtoyant le digastrique, au-dessous du Æterno-mastoïdien, passe ensuite transversalement entre l’apophyse transverse de l’atlas et l’apophyse mastoïde, puis se porte dans la même direction sur l’occipital, recouverte en dehors par le muscle splé- nius. Sortie de dessous ce muscle, elle devient sous- cutanée dans tout le reste de son trajet sur l’occlpilal et jusqu’à sa terminaison. Cette artère égale à-peu-près la linguale en vo- lume J souvent cependant elle lui est un peu in- férieure. Considérée depuis son oi*igine jusqu’à sa sortie de dessous le splénius, l’occipitale fournit des branches supérieures et inférieures. Les supérieures se distribuent au muscle digastrique