4l3 DE DÀ C mCUEATION. dans toutes ses distributions et en fortifie les parois. Ceci est surtout sensible pour les veines du lobe gau- che, les plus rapprochées de la face convexe, où la membrane dont nous parlons est plus forte et plus dense que par-tout ailleurs. 5“. Veines capsulaires. Onen trouve une de chaque côté. La droite naît assez ordinairement de la veine cave ; quelquefois cependant c’est la rénale qui la fournit. La gauche naît presque constamment de la rénale vers le milieu de sa longueur. L’une et l’autre, assez volumineuses, se dirigent transversalement en dehors, et chacune se porte au-devant de la capsule correspondante, dans un sillon que lui offre cette capsule , à laquelle elle distribue tous ses rameaux , ainsi qu’au tissu cellu- laire abondant et graisseux qui environne le rein. Veines rénales. Elles sont très-volumineuses et naissent de la veine cave presque à angle droit. La droite, un peu moins grosse que la gauche, se dirige un peu obliquement en bas et en dehors, au-devant de l’artère rénale. La gauche, plus volumineuse, est aussi plus longue de toute la largeur de l’aorte, au-devant de laquelle elle passe pour se porter ensuite au-devant de l’a i tère rénale en suivant une direction transversale. Cha- cune, arrivée à la scissure du rein , se divise en plu- sieurs branches divergentes qui pénètrent l’organe dans toute son étendue, toujours placées au-devant