102 Appareils de la vie OROANiorr;. tiicule est la seule portion qui fasse saillie dans la cavité gauche du thorax. Considérée par rapport à l’autre moitié du cœur , elle est aussi beaucoup plus postérieure que gauche. Le cœur , en effet, comme nous l’avons dit, est divisé obliquement suivant sa largeur plutôt que suivant son épaisseur, en sorte que les cavités droites prolongées anléi'ieurement cachent en grande partie les cavités gauches. Celles-ci sont plus élevées et presque verti- cales , tandis que les autres, très-obliques, forment la région la plus basse du cœur. La partie gauche se compose comme la droite d’mie oreillette et d’un ventricule. Oreillette. Elle est situee sur la colonne vertébrale, à laquelle elle répond par sa partie postérieure , tandis qu’anté- rieurement elle-répond soit à l’oreillette droite, avec laquelle elle se continue, soit à l’aorte et à l’artère pul- monaire , ainsi qu’à sa division droite \ un tissu cellu- laire làcbe la sépare de ces deux vaisseaux. Assujettie à sa place de tous côtés par les veines pulmonaires qu’elle reçoit, elle ne présente point la mobilité de l’oreillette droite. Sa forme est aussi irrégulière, et on ne s’en forme point une image exacte en cherchant à la comparer. Continue de chaque côté avec les veines pulmonaires, en avant et à droite avec l’oreillette opposée, en bas avec le ventricule gauche, elle se ter- mine à gauche et un peu en devant par une appendice flottante et libre. Cette appendice est tout ce que l’on peut voir de l’oreillette gauche sans déranger le cœur.