îy2 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. lion horizontale jusqu’à l’angle interne de l’orLite, où elle finit par une division en deux branches. Dans cette dernière partie de son trajet, l’ophthahnlque cor- respond en haut et en dedans au muscle grand rota- teur de l’œil, en dehors et en bas au nerf optique, en bas au muscle adducteur. Ainsi, cette artère côtoie d’abord en dehors le nerf optique, remonte ensuite au-dessus de lui pour le côtoyer enfin en dedans jusqu’à l’endroit où elle se termine. Je répète en abrégé ce rapport essentiel, parce qu’il est le seul qui puisse nous aider à décrire avec quelque méthode les branches nombreuses de l’ophdialmique plongée par-tout au milieu de parties molles. On peut en effet comprendre toutes ces branches sous trois classes, i°. celftsque donne l’ophthalmlque placée en dehors du nerf optique ; 2°. celles qu’elle donne au-dessus de ce nerf; 3°. celles qu’elle donne en dedans du même nerf. Cette classification, au reste, n’ayant pour but que de favoriser fétude, on ne doit j)oint s’y attacher rigoureusement, car on la trouve- roit souvent en défaut, tant les branches offrent de variétés dans leurs origines. Bremehes que donne l’OphlJialniique placée en dehors du nerf optique. On en trouve constamment deux : la lacrymale, cl la centrale de la rétine. Branche lacrymale. C’est une des plus considé- rables. Née de rophthalniique peu après son entrée dans l’orbite, elle suit la paroi externe de cette