UE LA CIRCULATION. 5Ôl veine cardiaque. Celle disposiliou, Irès-évidenle Jors- (|uc la valvule des veines cardiaques esl bien déve- loppée , l’esi beaucoup moins quand celle valvule a peu de largeur , ce qui arrive assez fréquemment. 2°. Veines cardiaques antérieures. Elles sont beaucoup plus petites et variables en nombre. Souvent cependant un seul tronc les fournit. Ce tronc naît de la partie antérieure et inferieure de l’oreillette droite. Son ouverture dans cette cavité est couverte en partie par une espèce de valvule épaisse , ou plutôt par un petit faisceau charnu ana- logue aux valvules par sa forme, et présentant en haut son bord libre et concave. Dirigé verticalement en bas, ce petit tronc veineux franchit le sillon qui sépare les oreillettes des ventricules , en passant au- devant de l’artère cardiaque postérieure qui occupe ce sillon ; et parvenu sur le ventricule droit, il se di- vise en deux ou trois branches qui descendent en se ramifiant sur la face convexe du cœur pour se ter- miner près du sommet de cet organe , en s’anastomo- sant avec les veines cardiaques postérieures. Des veines plus petites encore, appartenant soit aux oreillettes , soit aux parois des artères aorte et pulmo- naire , viennent s’ouvrir isolément dans dilférens poiiils de l’oreillette droite. ir. D£ LA VEINE CAVE SUPERIEURE. La veine cave supérieure naît de l’oreillette droite en haut et en dehors , cachée en partie antérieurement