4yS APPAREILS DE LA VIE ORGAWIQUE, accompagnent les artères radiale et cubitale , et se trouvent plus ou moins prolbnds , selon que ces ar- tères sont elles-mêmes plus ou moins enfoncées. Nous n’insisterons pas sur la description particu- lière de ces vaisseaux , dont la disposition est suflisam- ment connue par ce que nous venons de dire. Le faisceau radial commence par deux divisions dont l’une occupe la partie externe postérieure de la main, l’autre enveloppe l’arcade palmaire profonde au-de- vant des inlerosseux palmaires. Puis il remonte sur l’avant-bras en embrassant l’artère radiale , traverse quelquefois une glande placée vers le milieu du mem- bre, et parvient au pli du coude. Le faisceau cubital commence à la main sous l’aponévrose palmaire avec l’arcade palmaire superficielle , suit l’artère cubitale en communiquant sans cesse pur ses rameaux avec le faisceau radial. Vers le pli du coude, les deux faisceaux se réunissent, soit entre eux , soit avec un troisième qui a accompagné dans tout son trajet Tar- ière interosseuse. Là, les absorbans profonds se ré- duisent à un certain nombre de troncs qui, tantôt traversent une ou deux glandes placées au pli du coude, tantôt, lorsque ces glandes manquent, se por- tent directement au bras. Us suivent Tarière brachiale, reçoivent dans leur trajet tous les absorbans profonds des muscles qui entourent Tbumérus , et se réunissent enfin dans les glandes axillaires à tous ceux dont nous avons parlé précédemment. On peut ranger parmi les absorbans profontls du membre supérieur ceux qui viennent de l’épaisseur des muscles qui recouvrent le thorax sur ses parties latérales. Ces absorbans , nés des grand et petit pec-