de TA C I R ru T, ATI O IV. 01 vcrtiirc Je la veine cave supérieure, dirigée un peu obliquement en avant et en bas , présentant dans son contour nu rebord saillant , arrondi , épais , Ibrnié par un faisceau cbarnu. La partie postérieure de ce contour est la plus saillante, le faisceau cbarnu y devenant plus^épais. On doit remarquer que cette ouverture est dans la direction de- celle par laquelle l’oreillette communique dans le ventricule. 2°. Infé- rieurement , on trouve l’ouverture beaucoup plus large de la veine cave inférieure, placée plus en ar- rière que la précédente, dirigée obliquement en haut et en dedans. Le contour de cette ouverture se con- tinue en liant avec celui de la veine cave supérieure, et c’est dans celte portion, commune à toutes deux , que Lovver a vu ou cru voir un tubercule auquel il a donné son nom ; mais en bas , l’ouverture de la veine cave inférieure présente un repli saillant dans la cavité de l’oreillelle, repli connu sous le nom de valvule d’Eusiache. , Celte valvule varie singulièrement de largeur chez radulte ; tantôt elle fait une saillie considérable dans l’orcillelle, tantôt elle est à peine sensible. Sa forme est semi-lunaire. Née de la moitié inférieure du con- tour de l'ouverture veineuse, elle se porte transversa- lement en dedans , et finit au-dessous de la fosse ovale , en se continuant avec l’extrémité correspon- dante de la valvule droite qui sert à former celle fosse. Elle est dirigée presque verticalement suivant sa largeur, en sorte que son bord libre concave se rap- proche de la partie postérieure du contour de la veine cave supérieure, et que de ses deux faces , lune, postérieure et supérieure, répond à la cavité