DELÀClRCULATIOrf. I et au sterno-raasloïdien près de son attache à l’apo- physe. Quelquefois parmi ces branches on trouve l’artère auriculaire postérieure ordinairement fournie par la carotide elle-même. Mais la plus remarquable et la plus constante est la mastoïdienne postérieure née de l’occipitale au-dessous du splénius. Elle re- monte flexueuse sur l’occipital, s’introduit dans le crâne par le trou mastoïdien postérieur et va se dis- tribuer à la dure-mère. Les branches inférieures descendent sur les stenio- mastoïdien et splénius, s’y distribuent et s’y perdent ainsi qu’aux intertransversaires : aucune ne mérite une description particulières. Devenue sous-cutanée, l’occipitale donne plusieurs branches inférieures qui descendent dans l’épaisseur des muscles postérieurs du cou et s’y perdent. Quel- quefois on en trouve une volumineuse qui descend dans l’épaisseur des muscles du dos jusqu’à la partie inférieure de l’épine. L’occipitale se recourbe ensuite, remonte sur l’os en,suivant à-peu-près la direction de la suture lambdoide, et se divise en un grand nombre de branches et de rameaux, qui, répandus entre la peau et l’aponévrose, vont s’anastomoser soit aveu l’occipitale opposée, soit avec les rameaux postérieurs de la temporale. Tous finissent par se perdre à la peau et au muscle occipital.. i 3°. Artère auriculaire. C’est la plus petite des branches fournies par la carotide externe. Elle en naît dans l’épaisseur de la glande parotide au-dessus du muscle digastrique , ^e-