lOO APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. encore librement dans l’aorte le sang (ju’elles reçois vent des veines pulmonaires. Au reste, cette dltTe'- rence de capacité ne m’a jamais paru bien marcpiée sur le grand nombre de cœurs (|ue j’ai eu occasion d examiner en faisant les démonstrations particulières ^dans l’amjdnthéâtre de Bicbat. A l’extérieur, le ventricule gauche n’offre rien de remarqualile, si ce n’est qu’en général la graisse s’y accumule beaucoup moins que sur le droit. A l’intérieur, ses parois offrent un grand nombre de faisceaux charnus distincts : ils sont moins multi- pliés cependant, et moins nrégullèrement disposés que dans le ventricule droit. On en voit peu qui tra- versent en différons sens la cavité ; presque tous sont appliqués dans toute leur étendue sur les parois , et s’étendent longitudinalement de la base au sommet. Souvent dans ce trajet ils s’entre-croisent par de petits faisceaux secondaires qu’ils s’envoient l’éciproque- ment. On les trouve à-peu-près aussi nombreux vers la base que vers le sommet, et d’un volume à-peu- près égal, excepté , comme nous le dirons, auprès de l’ouverture aortique. Parmi ces faisceaux on doit en distinguer deux principaux très - vol umineux qui naissent l’un en devant, l’autre en arrière du milieu des parois du ventricule fort loin du sommet, et qui se portent un jieu obliquement de bas en haut dans la cavité en s’approchant de la base. Leur origine a lieu souvent par plusieurs faisceaux plus petits qui se réunissent bientôt en un seul. Ils finissent tout-à-coup par une extrémité arrondie , tantôt simple, tantôt double , a un pouce à-peu-près de distance de ht base du ven—