19^ appahkil ub la yiK op.caniquk. basilaire un peu avant sa terminaison , se dirige trans^ versalement en dehors sur la protubérance et sur sou prolongement antérieur cpi’elle contourne en arrière en s’engageant sous la lente du cervelet, jusqu’au ni- veau des tubercules quadrijumeaux. Là , elle se divise on un grand nombre de rameaux plus ou moins con- sidérables dont les uns remontent en formant beau-< coup de flexuosités sur le lobe postérieur du cerveau, et s’anastomosent avec ceux de l’artère cérébrale pos- térieure, tandis que les autres descendent suivant différentes directions sur la face supérieure du cer-r velet, s’y ramifient et s’y distribuent à la manière ordinaire. C’est cette branche qui fournit principalement des rameaux aux parties qui constituent l’aqueduc de Sylvius et le quatrième ventricule. L’artère basilaire se termine par deux branches qui sont les artères cérébrales postérieures. Artère cérébrale postérieure. Née au-dessous de la branche cérébelleuse supé- ipicure qu’elle surpasse de beaucoup en volume, elle .se contourne parallèlement à elle sur le prolongement antérieur de la protubérance, mais s’en sé[>are en arrière où elle demeure au-dessus de la tente du cer^ velet, et sc porte à la partie inférieure du lobe céré- bral postérieur. L’intervalle étroit qui sépare cette artère, dans la pi emière partie de son trajet ^ d’avec la branche céré- belleuse, contient l’origine du nerf moteur commun, placé ainsi entre deux troncs artériels assez volumi-