13 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. ficielles dont je parle, ont un succès Leaucouj) plus marcpié et produisent un affaissement subit analogue à celui qui résulte de l’ouverture de plusieurs petites vésicules réunies que l’on auroit remplies d’air. J’ai fait celte remarque sur des poumons de criminels péris par le supplice de la guillotine^: chaque coup de scalpel donné à la surface étoit suivi d’une diminu- tion très-marquée de volume dans tout l’organe ; et, après avoir fait trois ou quatre incisions semblables, je vis au bout d’un instant le poumon réduit presqu’à la moitié du volume qu’il avoit d’abord offert. J’observe , au reste , que jamais par les incisions les plus multipliées on ne parvient à faire entièrement sortir tout l’air que les poumons contiennent, même lorsque le sang n’y stagne point en même temps : il en reste toujours assez pour porter le poumon fort au- delà du volume que sa seule portion solide lui don- neroit. Coupés par morceaux, ces organes conservent encore cet air dans chaque morceau isolé , et ne l’a- bandonnent lout-à-fait que par une forte compression, par l’ébullition, la macération et autres moyens qui détruisent en même temps sa structure intime. 11 semble que l’air, fluide essentiel aux fonctions du poumon, devienne, dès qu’il y est entré pour la première fois, partie ponsliluante de son organisa- tion , aussi bien que les tissus vasculaire, bronchi- que, cellulaire, etc., dont se compose sa substance propre.