2/fi APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. I Deux troncs principaux les fournlsseiU : ce sont le» I scapulaires poslérleure et supérieure ; souvent njême I elles ont une origine commune. L’une et l’autre ap- . - partiennent principalement aux fosses sus-épineuse et sous-épineuse de l’omoplate et aux muscles qui meu- vent cet os en arrière. Enfin le troisième ordre, formé par les artères inter- | costale supérieure et tlioracliique interne appartient à i la cavité du thorax. L’intercostale se distribue à sa | partie supérieure. La tlioracliique interne , distribuée t à sa partie antérieure , finit par de nombreux rameaux , répandus soit dans le diaphragme , soit dans la paroi i antérieure de l’abdomen. Cette dernière artère est sans contredit la branche -j la plus remarquable que la sous-clavièi e fournisse. C’est elle qui parcourt le trajet le plus étendu, et qui établit enfin par sa grande anastomose avec l’éplgastri- | que la communication la plus directe entre le système | artériel des membres supérieurs et celui des membres | Inférieurs. Au reste , cette communication doit être ! considérée d’une manière purement anatoniique^ et je 1 suis fort éloigné d’admettre comme prouvées les consé- • quences physiologiques qu’on en droit autrefois (i). | ■ (i) On sait que les physiologistes ont long-temps regardé l l’anastomose de la thorachique interne avec l’épigastrique i comme le moyen naturel des rapports sympathiques qui 1 lient entre eux chez la femme les organes génitaux et mam- I maires j explication ingénieuse sans doute et spécieuse au premier aperçu , mais qui ne se lie point assez rigoureuse- ment avec les faits, et qui ne peut s’appliquer à plusieurs d’eutre eux.