de ea circulation. 585 aboutissent tous clans la première portion des sinus latéraux^ par le moyen des sinus pétreux supérieurs et inlérieurs, qui ne doivent être regardés c[ue comme des conduits de communication. Nous reviendions là-dessus en jetant un coup d’œil sur l’ensemble du système veineux cérébral. 2°. Sinus occipitaux, nés en arrière de chaque sinus latéral. Leur origine répond au golfe de la jugulaire. Ils se dirigent obliquement en dedans et en arrière , sur les côtés du grand trou occipital, remontent ensuite dans l’épaisseur de la, faux cérébelleuse en se rap- prochant l’un de l’autre, et devenus enfin parallèles, s’ouvrent chacun en particulier dans la partie infé- rieure du confluent des sinus. Les sinus occipitaux, formés dans toute leur éten- due par deux lames écartées de la dure-mère, sont ordinairement fort étroits sur les côtés du trou ocpi- pital, et s’élargissent progressivement en approchant de leurs embouchures. Ils reçoivent les veines mé- ningées de la faux cérébelleuse et des fosses occi- pitales inférieures. Le sinus latéral, dans la seconde partie de son trajet, c’est-à-dire, depuis le bord supérieur du rocher jusqu’à la protubérance occipitale interne, reçoit en haut les veines latérales et inférieures du cerveau, en bas les veines cérébelleuses inférieures. IV. 25