dk r.A RESPIRATION. ^cy peut y avoir entre eux d’espace vide, comment leur continuité accidentelle pourroil-elle gêner beaucoup leur mouvement ? 2°. Les ouvertures de cadavres prouvent que les. cas d’adhérence entre les portions costale et pul- monaire de la plèvre sont excessivement multipliés ; que ces adhérences se trouvent sur le plus grand nombre des sujets , et aussi fréquemment chez ceux qu’une mort violente a surpris dans l’état le plus sain, que chez ceux dont une maladie longue a terminé' les jours. Ces adhérences sont de quatre espèces, comme l’a observé Bichat (i). Tantôt les portions costale et pulmonaire paroissent identifiées ; tantôt elles sont réunies d’une manière très-lâche; d’autres fois des prolongemens membraneux, en forme de brides, s’étendent de l’une à l’autre, et paroissent des replis naturels de la plèvre elle-même; ailleurs, enfin, ce sont des prolongemens floconneux semblables à des lames de tissu cellulaire qui établissent cette con- tinuité. Ajoutez les cas si nombreux où de fausses membranes développées sur la surface interne de la plèvre produisent des adhérences réellement mor- bifiques. Or, dans la plus grande partie de ces exem- ples, les sujets n’avoient point cessé de respirer avec la plus grande liberté. Il est donc évidenTque la con- tinuité de surfaces entre les poumons et le thorax nest point un obstacle à la liberté des phénomènes, respiratoires. Dès-lors, l’utilité du fluide séreux de la plèvre ne peut point nous être aussi clairement connue que- (0. Anal. gcncV., loin. IV , p. 5o5;