de la CIRCULATIOrf. 3^7 le tissu graisseux abondant et dans les téguiuens de la plante du pied. 2°. Artère plantaire externe. Son volume et son e'tendue la font regarder commç la principale continuation de la tibiale postérieure. Née au même endroit que la précédente, elle se porte obliquement en bas et en dehors en suivant la face interne concave du calcanéum, passe entre le petit fléchisseur commun et l’accessoire du grand fléchisseur. Parvenue à la plante du pied, elle se re- courbe légèrement sur elle - même pour se porter horizontalement en avant, toujours placée entre les muscles petit fléchisseur et accessoire jusqu’à l’extré- mité antérieure du tarse et au niveau de l’origine du court fléchisseur du petit orteil. Là, elle se recourbe beaucoup plus en dedans et en haut, en s’enfonçant entre le grand fléchisseur commun et les interosseux ; se rapproche de l’extrémité postérieure du premier os du métatarse, et forme ainsi, en s’anastomosant avec la pédieuse, l’arcade plantaire , arcade dirigée oblique- ment en haut et en avant, répondant au métatarse par sa convexité, et au tarse par sa concavité. Ainsi l’artère plantaire externe , dirigée d’abord obliquement en dehors et en bas, puis horizontale- ment en devant, puis très-obliquement en dedans, en avant et en haut, présente dans son ensemble une; grande courbure dont la convexité répond à la partie externe de la plante du pied , la concavité à sa partie moyenne interne , en sorte que les points d’origine et de terminaison de ce vaisseau se trouvent à - peu- près sur la même ligne. IV. aa