1>E LA CinCLLATlON-. 2'^^ Siu' les côtés tl II sacrum s’anastomoser avec les artères sacrées latérales , Lranches d« l’hypogastrique. § II. Ancres fournies latéralement par Vaorte abdominale^ Ces artères sont les capsulaires , les rénales, les spermatiques et les lombaires. Artères capsulaires. On les nomme ordinairement moyen-^ nés par opposition avec les branches que donnent aux capsules en haut les diaphragmatiques, en bas les rénales. Il V a une capsulaire de chaque côté. Leur volume est très-petit. Nées, pour l’ordinaire, de l’aorte , quel- quefois de la cœliaque , elles se dirigent transversale- ment sur les côtés de la colonnè vertébrale jusqu’au bord antérieur des capsules. Là, elles se divisent en plusieurs branches qui s’enfoncent dans ces organes et s’y distribuent. Avant d’y arriver , elles donnent plusieurs rameaux au tissu graisseux environnant et même aux appendices diaphragmatiques. Anères rénales. Ce sont les plus volumineuses et en même temps les plus courtes que fournisse l’aorte abdominale. Le plus ordinairement il n’y en a qu’une dè chaque cote , mais il n’est point rare d’en trouver deux et luême trois. Nous supposons ici le premier cas.