i58 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. dieu, stcrno et iliyro-liyoïdien , et à l’omoplal-hyoï- dien qui les sépare du peaucier , auquel dlles sont presque imniédiatemeut siibjacentes en haut. En arrière , chaque carotide répond à la colonne vertébrale , dont elle est séparée par les muscles grand droit antérieur de la télé et long du cou; en bas par l’artère thyroïdienne inférieure. En dedans, les carotides répondent à la trachée- artère , au larynx et à la glande thyroïde, qui sou- vent , surtout chez la femme, se prolonge un peu au- devant d’elles. La carotide gauche correspond plus En dehors, chaque carotide est côtoyée par la veine jugulaire interne, qui souvent la recouvre presqu’en entier, par le nerf vague , et par le rameau inférieur du ganglion cervical supérieur placés derrière celte veine. Beaucoup de glandes lymphatiques répandues sur le trajet du slerno-mastoïdien , de la veine jugu- laire et des nerfs , environnent aussi cette artère. Les carotides externe et interne, divisions de la carotide primitive, naissent d’elle près du bord su- périeur du cartilage thyroïde. L’externe appartient presque entièrement à la face et à l’extérieur du crâne; l’interne appartient au cerveau et à l’œil. Leur volume est ordinairement en rapport avec celui de ces parties. Dans l’enfance, où le crâne prédomine sur la face, la carotide interne est la plus considé- rable. Chez l’adulte , où le crâne et la face ont une éiendue proportionnellement égale, les deux caro- tides ont aussi à-peu-près le même calibre. Rapprochées à leur origine, elles remontent paral- lèlement l’une à l’autre juscpie sous le muscle di-