DF, LA CIRCULATIOIV. gy à gauclie eïi contournant l’origine de l’aorte , à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire graisseux assez abondant. Parvenue à la partie gauche de cette artère, elle se divise en deux troncs pour l’un et l’autre [îou- mon. Ces troncs s’écartent considérablement l’un de l’autre et se portent presque transversalement jusqu’à leurs organes, comme nous l’avons dit en déciivant l’appareil respiratoire. Dans leur intervalle , on voit naître des parois de l’artère pulmonaire une espèce de ligament arrondi, assez épais, disposé dans la di- rection de l’artère elle-même , et allant se terminer à la partie concave de la grande courbure aortique en se continuant avec les parois de ce même vaisseau. C’est le ligament artériel, reste du canal artériel, qui, chez le fœtus, forme la continuation de la pulmo- naire , comme il sera dit ailleurs. La distribution de l’artère pulmonaire ayant été examinée à l’occasion du poumon, nous h’y revien- drons pas ici. Organisation de la partie droite du Cœur. En considérant cette organisation de l’extérieur à 1 intérieur, on trouve à cette partie droite une mem- brane sereuse, un tissu musculaire, une membrane interne d’une nature particulière. La membrane séreuse qui constitue la portion interne du péricarde recouvre toute la surface exté- rieure du cœur. Elle n’appartient donc pas plus à la partie droite qu a la gauche. On la trouve un peu plus dense sur 1 oreillette , plus mince mais non moimi réelle sur le ventricule; mais par-tout elle est telle-