DISCOURS IX du système des connoissances anatomiques et mé- dicales (i) ! Ce n’est point, au reste, sur quelques points particu- liers de doctrine qu’on s’est contenté d’attaquer Bichat dans ces derniers temps. Plusieurs qui , pendant sa (i) Il s’agît ici de la division des membranes en trois classes , et des caractères généraux par lesquels ces trois classes sont distinguées entre elles. Ces caractères ont paru sensibles , évidens à tous ceux qui ont lu avec quelque attention \Anatomie générale. Cependant on a prétendu les nier dans un Mémoire physiologique publié après la mort de Bichat. L’auteur de ce Mémoire se fonde sur quelques différences d’espèce , d’organisation , de sensi- bilité que présente la membrane muqueuse du conduit ali- mentaire selon les divers organes où on l’examine , quel- quefois même sur divers points d’un seul organe, et parti- culièrement de l’estomac. Il conclut que les membranes muqueuses ne sont point une continuation de la peau , que ce n’est point une membrane unique et de même nature qui tapisse les voies alimentaires dans toute leur éten,- due. Mais d’abord , dire que les membranes muqueuses ne sont point une continuation de la peau parce qu’elles ne ressemblent pas tout-à-fait à la peau, c’est s’appuyer sur un raisonnement faux pour nierj un fait évident. Dire que les membranes muqueuses diffèreut beaucoup de la peau , c’est affirmer une vérité que personne ne conteste. Bichat a dit simplement que ces membranes naissent primitivement de la peau , communiquent entre elles par la peau , se con~