4^ appareils t)E LA VIE ORGANIQUE, arriéré, en sorte que le cartilage représente un triangle recourbé sur son plat en deux sens à-la-fois , ayant sa liase en haut, son sommet en bas, et deux bords con- caves qui reçoivent le commencement des bronches. Assez fréquemment il se continue immédiatement par un de ces bords , ou même par tous deux , avec les premiers cartilages bronchiques. Dans les rameaux des bronches , les cartilages de- viennent insensiblement plus irréguliers pour la forme, et proportionnellement moins étendus ; ils n’offrent plus aussi exactement cette disposition annulaire que nous avons remarquée ; bientôt ils se réduisent à de petits grains de figure variable , tantôt séparés , tantôt réunis. A. mesure que les subdivisions vasculaires se multiplient, ils deviennent eux-mêmes moins solides, moins résistans , et disparoissent enfin tout-à-fait, en sorte qu’on ne trouve plus que les membranes lors- qu’on est arrivé au dernier terme où l’œil peut suivre les ramuscules aériens. Je le répète, on ne doit considérer ces cartilages , quel que soit leur nombre, que comme les dépendances et, pour ainsi dire , les accessoires nécessaires de la membrane extérieure, qui séule existe par-tout comme base des conduits dont nous parlons , et qui offre par- tout des fibres longitudinales disposées de la même manière, avec la seule différence qu’en arrière ces fibres sont continues dans tout le système des voies aériennes, tandis qu’en devant elles sont sans cesse interrompues par des parties plus solides développées au milieu d’elles. J’ai donc décrit les cartilages comme concou- rant à l’organisation de la membrane extérieure à la- quelle je reviens maintenant.