PRELIMINAIRE. xx] vie, gardoient sur lui un profond silence, ou meme lui prodiguoient des éloges, n’ont plus observé de ménageraens depuis sa mort, et se sont efforcés de le représenter comme un esprit brillant, mais super- ficiel , dont la réputation éphémère ne devoit point s’étendre au-delà du tombeau; comme un écrivain tînuent avec la peau, etc. ; il n’a dit nulle part que ces mem- Lranes fussent la peau elle-même. Il est vrai qu’il a montré des analogies frappantes de structure, de phénomènes et d’u- Sages entre l’organe cutané et les membranes muqueuses ; mais c’est par des faits qu’il a prouvé ces analogies; ce sont ces faits qu’il faudroit attaquer, et c’est ce qu’avec raison on n’a poiut osé entreprendre. Il y a des différences d’aspect , d’organisation , de sensi- bilité dans les diverses parties de la surface muqueuse du conduit alimentaire. Eh! qui en doute? il n’est aucune vé- rité sur laquelle Bichat ait insisté davantage. Peut - on en conclure que ce n’est point une membrane unique et de même nature qui tapisse tout ce conduit ? Disons donc aussi que la peau n’est point un organe unique et continu, puis- que la portion qui recouvre l’extrémité des doigts ne pré- sente ni précisément la même texture, ni le même degré de sensibilité que la portion qui recouvre la poitrine ou l’ab- domen , puisque la peau du scrotum ne ressemble point à celle des cuisses, ni la peau du crâne à celle des pau- pières , etc., etc., etc. On voit combien est futile celte nouvelle attaque livrée à la doctrine de Bichat, et combien il seroit inutile de s’arrêter plus long-temps à y répondre.