287 de ea circulation. sur le sacrum ; ce sont les plus volumineuses. Pour l’ordinaire, il en naît une de chaque côte, sur le milieu de chaque fausse verlchre du sacrum. Transversa- lement dirigées en dehors, tantôt droites, tantôt llexueuses , ces branches vont se réunir près des trous sacrés antérieurs avec des rameaux des sacrées laté- rales; d’autres fois elles pénètrent elles-mêmes par les trous sacrés pour aller se distribuer aux nerfs qui terminent la moelle. Dans leur trajet, elles donnent de nombreux ramuscules, soit en haut, soit en bas, au périoste du sacrum. Ces dernières branches ne sont cependant con- stantes ni pour le volume , ni pour le nombre, ni pour la disposition. Quelquefois, surtout quand la sacrée moyenne est déviée d’un côté, on voit une branche assez grosse , fournie par elle supérieurement du côté opposé, descendre obliquement jusqu’à la partie:in- férieure du sacrum; donner, dans ce chemin, tous les rameaux latéraux que l’artère fournit ailleurs elle- même , et s’anastomoser près du dernier trou sacré avec la sacrée latérale. Enfin sur le coccyx , l’artère sacrée moyenne donne plusieurs branches latérales qui toutes se portent obli- quement en bas et en dehors pour se jeter dans les graisses du rectum et dans le muscle ischio-coccygicn. Ailleurs , l’artère se divise sur le coccyx eri deux branches égales qui se recourbent en dehors et. en haut pour former deux arcades anastomotiques avec les sacrées latérales. Cette disposition assez ordinaire est bien loin d’être constante, tant les sacrées laté- rales sont sujettes à varier pour la longueur et pour le mode de terminaison.