dS i.a R,E.*;^InATî0N. 77 et (Îgs Vtiisscciux pubuoiiturcs cjui 4 lien sur elle vcis Ju milieu du poumon considéré suivant sa jongueur. La portion postérieure , étroite , correspond aux parties latérales de la colonne vertébrale ; l’antérieure , beau- coup plus large ^ répond au cœur et au repli antérieur de la plèvre. La première est toul-à-fait plane , la seconde,légèrement concave, s’accommode ainsi à la forme du cœur. Au-dessus et au-dessous de l’insertion des vaisseaux, les deux portions de la surface interne du poumon ne sont plus distinctes l’une de l’autre. ' Deux bords réunissent ces surfaces. L’un, anté- rieur, très-mince et comme tranchant, surtout infé-' rieurement, plus ou moins inégal, se dirige oblique- ment en bas et en avant ; on y voit , sur le poumon gauche seulement, une petite échancrure qui reçoit la pointe du cœur. Le bord postérieur, beaucoup plus épais , obtus , peu marqfté , se dirige verticalement, et répond à cet enfoncement qu’indique au dehors l’angle des côtes. On volt en haut, sur ce dernier bord, le commencement de la grande rainure qui divise le poumon en deux lobes. La base du poumon , plane en général, mais repo- sant sur le diaphragme , se trouve accommodée à la direction que cette grande cloison musculaire lui pré- sente : ainsi, des deux côtés, elle est.un peu oblique en dehors et en bas, le diaphragme se trouvant incliné dans ce sens. Sur le poumon droit, cette base offre habituellement une légère concavité , parce que le diaphragme se trouve habituellement soulevé plus ou moins en forme de voûte par le foie. On voit sur la base du poumon la fin de la IV, a