35o APPAREILS DE LA VIL ORGAIVlQrE. J ai dit que ces deux veines nalssoient ou plutôt aboutissoieni au même endroit. Cependant, pour l’or- dinaire , elles ont chacune une embouchure distincte et isolee. La petite remonte verticalement depuis la lace plane du cœur jusqu’à l’oreillette, où elle s’ouvre tlans la même direction. La grande se porte oblique- ment de gauche à droite, depuis sa distribution aux ventricules jusqu^ l’oreillette , où elle s’ouvre dans le même sens oblique au-dessus de la précé- dente. Mais dans l’oreillette, une valvule commune for- mée par un repli de la membrane interne , recouvre ces deux ouvertures. Cette valvule, verticale suivant sa longueur, obliquement dirigée de droite à gauche suivant sa largeur , regarde, par son bord libre con- cave , la cloison des oreillettes, et se perd en delioi s sur les parois de l’oreillette droite par son bord adhé- rent. Un stylet introduit sous cette valvule se dirige de gauche à droite , mais ne pénètre ni dans l’une ni dans l’autre veine , et se trouve bientôt arrêté.* Pour l’introduire dans la grosse veine cardiaque , il -faut le porter le plus haut possible sous la valvule, et le renverser ensuitp de droite à gauche en repliant fortement la valvule sur elle-même ; il pénètre alors avec facilité. Pouè l’introduire dans la petite veine cardiaque , il faut le porter à la partie inférieure de la valvule, et le diriger ensuite verticalement de haut en bas. On volt donc que la valvule des veines car- diaques ne se trouve disposée dans le sens ni de l’une ni de l’autre ouverture veineuse j 2° qu’elle a même une direction tout-à-falt opposée à celle de la grande