DISCOURS \ilj I ( de richesses, nous avons fait nos efforts pour offrir la même exactitude , et du reste ne soyons point surpris si, dans ce monument élevé à la gloire de notre ami commun, on reconnoît et la main halûlo qui le commença et les mains plus foibles qui l’ont achevé. Ce ne sera point, d’ailleurs, sur quelques différences inévitables de rédaction et de style que les esprits justes et éclairés porteront ici leur attention principale. Ils examineront si la marche de l’auteur a'éié suivie, si l’on a été fidèle au plan général de l’ouvrage , ou si on s’est fondé sur des raisons solides pour s’en écarter quelquefois sur des points de peu d’impor- tance. Ils examineront si l’on s’est conformé à l’es- prit de Bichat pour la précision et la clarté de la méthode descriptive , si on a imité son exactitude dans l’observation des faits et sa sévérité dans les inductions. C’est là effectivement tout ce qu’on peut nous demander, c’est la seule espèce de critique à laquelle nous devions nous attendre, la seide que nous ayons dû prévoir et tacher de prévenir. Sans doute ou regrettera plusieurs découvertes intéres- santes, plusieurs vues lumineuses dont Bichat auroit enrichi la dernière partie de son ouvrage s’il y evit travaillé lui-même ; mais ces regrets , ce sera nous qui les formerons les premiers, puisque personne n’est plus que nous à portée d’en sentir toute'l’éten- due et d’en apprécier tous les motifs.