8o APPAREILS^ DE LA VIE ORCA?«'IQUE, en al>anclonnani leurs organes , renconireni la mem- brane fibreuse , cl ne correspondent nulle pari iniiué- dlalement à la tunicj[ue externe des vaisseaux pulmo- naires (i). 11 est évident d’après tout ce cpie nous venons de dire , qu’on s’exprima inexactement quand on dit que le péricarde offre plusieurs ouvertures pour le passage des vaisseaux qui viennent du cœur ou qui s’y rendent. Si cetie image est fausse par rapport à la membrane séreuse , comme Bicbal l’a observé depuis long-temps, et comme nous nous en convaincrons bientôt, elle ne l’est pas moins par rapport à la fi- breuse, qui, prolongée indéfiniment sur les vaisseaux, sous forme de gaines , ne cesse, point à des endroits qu’on puisse fixer et reconnoîlre. § II. Membrane séreuse. La membrane séreuse appartient au cœur d’une manière beaucoup plus immédiate que la fibreuse. Continue avec l’une , elle forme à l’autre une envc- loppe particulière destinée moins à compléter son organisation qu’à favoriser ses mouvemens. (i) Lancisi paroît être le premier qui ait reconnu des fibres distinctes et entrecroisées sur le péricarde. Mais il les jugea faussement musculeuses , et en forma une tunique particulière interposée entre deux autres qu’il admettoit djéjà sous ce cercle membraneux. D’autres auteurs enchérirent encore sur lui, et prétendirent démontrer cinq tuniques au péricarde , fondés uniquement sur la facilité plus ou moins grande qu’ils éprouvoient à diviser cette membrane eu plusieurs feuillets avec le scalpel.