488 TABLE DES DIVISIONS Branches que donne Vophthalmique en paS'^ snnt au-dessus du nerf optique^ Page iy5 Branches que donne ïophthabnique placée eu dedans du nerf optique, i8o Branches de terminaison de Vophthabnique, 183 u4rtcre cérébrale antérieure, ^ 85 Artere cérébrale moyenne, i86 Hemarques sur la distribution de la carotide interne., 188 ARTICLE DEUXIÈME. igo Ibid. 102 Ibid. Arleres des Membres supérieurs, ^ Artère sous-^clavièrej Branches supérieures, i”. Artère vertébrale, Artère basilaire, réunion des deux Verté- brales, . » 107 Artère cérébrale postérieure, igS Remarques sur la disposition des artères cé- rébrales , ■ ï 99 2°. Artère thyroïdienne injérieure, 204 Branches inférieures. 2o5 1°. Artère thorachique interne, Ibid. 2“. Artère intercostale supérieure, Branches externes, 1°. Artère scapulaire postérieure, 2 °. Artère scapulaire supérieure, 3°. Artère cervicale profonde, g IL Artère axillaire^. Branches que donne T axillaire en passant sur le thorax, 217 1°. Artère acromiale, Ibid. 2", Artère thorachique externe supérieure^ 218 yJrlère thorachique externe injérieure, 219 209 211 Ibid. 212 214 215