r>E LA CIRCULATION. ^Oî IV. 26 réunissent ces corps. Ceci est surtout sensible clans la région lombaire , où cbac[ue sinus, alternativement resserré et dilaté à l’excès, semble o â ir d’abord , non pas un. conduit continu , mais une suite de sinus isolés, demi-circulaires, placés sur les corps des vertèbres, interrompus sur les lîbro-cartilagcs, ayant leurs bords convexes tournés en dedans et enchâssés dans les bords concaves cjue présente aux mêmes en- droits le ligament vertébral rétréci. Mais il est facile O de reconnoître ici la continuité du sinus en l’ouvrant dans une de ses portions dilatées et en y introdui- sant un stylet qu’on dirige verticalement soit en haut, soit en bas ; on pénètre sans aucune peine dans les portions dilatées voisines , et en fendant ensuite le sinus le long du stylet, on voit que ce sinus n’existe pas moins sur les fîbro-cartilages que sur les portions osseuses. Depuis leur origine jusqu’au canal sacré les sinus vertébraux , exactement moulés sur les portions os- seuses auxquelles ils correspondent, n’ont d’autre forme cjue celle que ces portions osseuses leur donnent. Considérés dans leur intérieur, ils pré- sentent le même aspect que les ■ sinus du crâne. Comme eux ils paroiss,ent traversés en divers sens par des brides membraneuses irrégulièrement dispo- sées, seulement beaucoup plus tenues et moins ré- sistantes. A voir la transparence de ces brides, on est porté à les regarder comme des prolongemens de la memb^’ane -veineuse j il n’est même guère possible de leur supposer, une autre origine, puisque cette membrane veineuse , mince et délicate, n’adlière nulle part à la dure-mère, et que celle-ci étant tout-à-fait