XXIJ DISCOURS suhtîl mais dépourvu de jugement, et qui n’a voit que- le mérite , dès-lors inutile, d’avoir clé fécond et la- borieux, etc., etc. Ne répondons plus à ces reproches calomnieux , à ces insinuations malignes si évidemment dictées par un aveugle esprit de parti, et si hautement démen- ties par le sufïrage unanime de tous les vrais savans. Disons une fois pour tout, que si Bichat a laissé écliapper quelques erreurs dans ses ouvrages, ce qu’aucun homme n’a jamais entièrement évité, ces- erreurs faciles à corriger sont surabondamment com- pensées par la marche imposante et sûre qu’il a don- née à la physiologie et à l’anatomie , et par les faits nombreux dont il a enrichi ces deux sciences. C’est dans les écrits de cet homme illustre qu’il faut cher- cher désormais son apologie. Malheur à celui qui ne l’y trouveroit pas dès la première lecture , et qui s’arrêtant à dessein sur quelques passages inexacts, mais indifférens au fond même de la doctrine , con- damneroit l’ensemble parce que quelques détails au- roient choqué sa vue. Malheur à quiconque ne com- prendroit pas que toute science se perfectionne néces- sairement d’une manière lente et progressive, et n’a jamais pu être embrassée sous tous ses rapports par celui qui sut en vaincre les premières et les plus, grandes difficultés. S’il se trouve encore quelques-uns de ces censeurs injustes qui, s’érigeant de leur propre autorité en juges