DE LA CinrULATIOX. 9.85 Arière diaphragmatique gauche. Elle se porte vers l’appendice gauche, sur laquelle elle remonte en lui donnant plusieurs rameaux parmi lesquels on en remarque un qui gagne la partie laté- rale gauche de l’œsophage, remonte sur le conduit jusque dans le thorax, et s’unit aux œsophagiennes aortiques. Ensuite la diaphragmatique donne trois ou quatre rameaux capsulaires. Parvenue sur le centre aponévrotique, elle en fournit d’autres qui vont se rendre à la portion musculeuse du diaphragme im- plantée au milieu du rebord inférieur des fausses côtes. Enfin , au-delà de l’ouverture œsophagienne, l’artère se divise comme la précédente en deux bran- ches , l’une antérieure, l’autre gauche. Branche antérieure. Elle reçoit d’abord le rameau transverse anastomotique que lui envoie, comme nous l’avons dit, la diaphragmatique droite, ensuite elle se porte en devant et se divise en plusieurs ra- meaux dont les uns contournent la portion moyenne du centre aponévrotique et s’unissent à la branche an- térieure de cette même diaphragmatique droite , tan- dis que d’autres se perdent 4ans la portion muscu- leuse antérieure du diaphragme en s’unissant à ceux de la thorachique interne. Plusieurs ’ramuscules tra- versent le muscle et se distribuent à la portion infé- rieure du péricarde. Branche gauche. C’est la plus considérable. Elle se porte transversalement en dehors et se distribue à la portion musculaire gauche par beaucoup de ra- meaux qui s’anastomosent avec la dernière inter-