40 APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE, celle du fluide séreux des autres cavités semblables ; et remarquons en efTet que par-tout ailleurs nous avons , pour apprécier cette utilité, des données qui nous manquent absolument ici. L’appareil respiratoire est le seul qui nous offre les parois d’une cavité en rapport rigoureux et nécessaire de mouvemens avec les organes que cette cavité renferme. Le cerveau tend à se mouvoir dans une boîte osseuse immobile ; les viscères gastriques peuvent changer de rapport et de disposition sans que les parois abdominales y pren- nent aucune part ; dans les cavités synoviales, nous trouvons toujours deux surfaces qui se meuvent en sens inverse l’une de l’autre, etc., etc. Par-tout nous voyons les diverses portions d’une surface séreuse glisser les unes sur les autres d’une manière plus ou moins marquée, et nous concevons sans peine que la présence d’un fluide y étoit indispensable. Le thorax setd nous présente deux portions séreuses toujours contiguës delà même manière, toujours en rapport mutuel sur les mêmes points. La plèvre jouit de la diaphanéité commune à toutes les membranes de la même classe. Rajiprochée par elle-même du blanc, elle permet prescpue par-tout de distinguer exactement la couleur des parties sub- jacentes. Ceci est sensible sur le diaphragme, dont on reconnoît toutes les fibres au travers de la plèvre ; mais plus encorè sur le poumon, dont la plèvre laisse distinguer sans aucune peine toutes les nuances, moins parce qu’elle y est plus ténue, que parce qu’elle y est plus adhérente. L’ébullition fait pierdre absolument à la pilèvre cette transparence, et lui donne une couleur blanche terne assez jirononcée.