7<3 APPAREir-S DE LA VIE ORCArs'IQUE. longe inclcfiniiiieni sur celle arlère; celle du ironc ar- tériel pulmonaire gauche esl moins élendue , aussi- bien que celle de la veine cave supérieure; les gai- nes des veines pulmonaires sonl encore plus courles , et enfin la veine cave inférieure n’a poinl de gaîne fibreuse propre, puisqu’elle s’inlroduil dans le péri- carde à l’inslanl même où elle sort du diaphragme , et correspond à l’endroit où la membrane fibreuse se continue toute entière avec le centre aponévrotique de ce muscle. C’est en se continuant ainsi par portions distinctes sur les vaisseaux que la membrane fibreuse se ter- mine. Ses terminaisons sont donc aussi variées que le point de son origine étoit uniforme ; on ne peut pas même reconnoître l’endroit précis où elle cesse sur chaque vaisseau en particulier. Confondue plus ou moins loin avec la tunique vasculaire extérieure, elle paroît faire corps avec cette tunique , et entrer dans son organisation intime sans qu’on puisse jamais l’en détacher entièrement. La membrane fibreuse correspond immédiatement aux plèvres par la plus grande partie de sa surface extérieure : elle leur adhère plus ou moins par un tissu cellulaire tantôt graisseux à l’excès , tantôt absolument dépourvu de graisse. En général, celte graisse ne sé trouve accumulée sur elle que dans les endroits où les plèvres se réfléchissent pour former le médiastin antérieur; près des poumons, l’adhérence est toujours plus intime , et le tissu cellulaire inter- médiaire moins abopdant. Ces rapports médiats de la membrane ftlrreuèe avec les organes voisms ont été indiqués dans la description du péricarde en général.