421 de la circulation. § IL De la F’eine iliaque externe. Placée au-dessous et un peu en dedans de l’artère, elle en suit exactement le trajet pour sortir avec elle par l’arcade crurale. Avant ce passage, elle donne les veines épigastrique et circonflexe iliaque , tellement semblables aux artères de même nom qu’il est inutile de les décrire. § III. De la Veine fémorale. La veine iliaque prend ce nom en traversant l’ar- cade crurale. Elle donne, en cet endroit, plusieurs rameaux aux glandes inguinales et aux graisses. Chez l’homme, elle donne, dans le même endroit, aux pai'- ties génitales, une grosse branche qu’on pourroit noiji- mer veine de la tunique vaginale. Née sous l’arcade crurale, elle côtoie en dedans le ligament de Fallope, sur lequel elle remonte un peu pour sortir par l’an- neau inguinal en s’unissant au cordon spermatique. Elle descend ensuite sur la tunique vaginale jusque auprès du testicule , et se distribue entièrement à cette tunique en s’anastomosant avec des rameaux de la veine spermatique et des veines vésicales. Toujours contiguë à l’artère , la veine fémorale fournit des branches profondes dont la description seroit superflue. Mais elle donne cTe plus une grande veine superficielle qui occupe la cuisse et la jambe et qui ne répond à aucune artère : c’est la saphène interne.