002 APPAhEir.S DE LA VIE OIICAMQUE. dehors, passe sous le nerf ohuirateur, remonie un peu, et s’engage entre la fosse iliaque et le muscle du meme nom auquel elle se distribue. L’ohiuratrice donne ensuite un assez grand noiuhi’e de petits ra- meaux au muscle obturateur interne en passant sur lui. Avant de s’engager dans l’arcade aponévrotique, elle donne une branche remarquable qui se porte der- rière le pubis en remontant un peu, répand quelques rameaux sur le périoste, et s’anastomose avec une bran- che dé l’obturatrice opposée. En passant par l’arcade aponévrotique, l’obturatrice se divise en deux branches. L’une , externe, descend en côtoyant la partie ex- terne du trou ovale, placée entre les deux muscles obturateurs. Tantôt elle se distribue entièrement à l’un et à l’autre, et finit près de la tubérosité de l’is- chion ; tantôt, parvenue à cette tubérosité, elle se re- courbe en dehors, et cachée par le muscle carré, se porte transversalement à la partie postérieure de la cuisse où. elle donne plusieurs rameaux à la capsule articulaire, et finit en s’anastomosant avec la branche descendante de l’ischiatique. Dans son trajet, cette branche externe fournit ordinairement un rameau qui pénètre dans la cavité cotyloïde par son échan- crure inférieure , et se distribue au corps celluleux rougeâtre qui occupe la partie‘postérieure de cette cavité. Ce rameau, d’après la disposition connue de la membrane synoviale, ne se trouve point, comme on le sxippose ordinairement, renfermé dans l’articu- lation. Ij’autre branche, interne, se porte horizontalement en avant et en dedans au-delà de l’obturateur externe.