APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE.* i88 Remarques sur la cUsirihution de la Carotide interne. La carotide interne appartient essentielleinent , 1°. à l’organe cérébral; 2°. aux organes de la vision et à la région frontale de la face ; 5°. à l’organe de l’odorat. Son calibre est en rapport direct avec le vo- lume du cerveau, c’est pour lui qu’elle reserve ses principales branches. Hors du crâne, elle n’on fournit aucune, excepté certains cas fort rares où on l’a vue donner naissance à la pharyngienne, et d’aiutres fols à l’occipitale. En traversant la base du crâne, elle laisse échapper quelques rameaux, mais tous sont extrêmement ténus, et l’artère ophthalmique elle- même est dans une disproportion extrême de ca- libre avec le vaisseau considérable d’où elle irire son origine. Ce seroit ici le lieu de développer davantage ce rapport intéressant de l’artère carotide intei'ne avec le cerveau, en examinant l’ensemble des branches qui la terminent. Mais cette artère n’est point la seule source d’où la masse encéphalique reçoive ses vaisseaux ; les artères vertébrales concourent aussi à les lui fournir. Nous ne parlerons donc 'du sys- tème artériel cérébral qu’après avoir étudié les ver- tébrales, et, pour le moment, nous nous bornerons à dire un mot de la distribution de l’artère ophtbal- mique. En observant collectivement les rameaux <^e celte artère , on voit que les plus considérables et les plus nombreux appartiennent aux organes accessilires de