pli du coude où quelquefois ils rencontrent une ou deux glandes qu’ils traversent. Puis ils eonlinuent à remonter au-devant du Lias, en se rapprocLant de sa partie interne et se re'unissanl à tous les absor- bans superficiels de ce membre. Enfin, réduits à un petit nombre de troncs plus ou moins volumineux, ils s’enfoncent dans le creux de l’aisselle , le long des vaisseaux sanguins , et se terminent aux glandes axil- laires. Quelques absorbans superficiels se comportent d’une manière un peu difïérente : ils suivent la veine céphalique dans toute son étendue, passent avec elle entre le deltoïde et le grand pectoral, traversent de petites glandes placées au-dessous de la clavicule , remontent sur cet os, en formant tantôt un plexus, tantôt un seul tronc, et finissent dans les glandes in- férieures latérales,du cou en se confondant avec les absorbans de cette partie. 2°. Absorbans superficiels du thorax et de la moitié sus-ombilicale des parois de rabdomen. Nous avons vu que plusieurs de ces absorbans alloient se réunir aux absorbans lombaires , épigas- triques, tlioracbiques internes, etc. Mais le plus grand nombre d’entre eux se rend aux glandes axil- laires , et c’est de ces derniers qu’il s’agit maintenant. Ceux de la partie antérieure de l’abdomen nais- sent au-devant de la ligne blanche et près de l’om- bilic , communiquent en une foule d’endroits avec les absorbans sous-omlnlicaux qui vont aux glandes in- guinales. Diriges obliquement en dehors et en haut,