APPAUEILS DE LA VIE ORGANIQUE, grande rainure qui sépare les deux lobes, lesquels se irouvent encore ici distincts l’iin de l’auti-e comme à la surface externe. Mais la plus grande partie delà base est formée par le lobe inférieur , le supérieur ne concourant à la constituer que dans une fort petite etendue , surtout à droite. La base du poumon gauche est en effet un peu moins inégalement divisée; mais toujours il y a entre ces deux parties une dispropor- tion manifeste. Le contour de la base du poumon offre sur l’un et sur l’autre un rebord très-mince, légèrement den- telé , et qui se trouve comme enchâssé entre les côtes et le diaphragme, près de l’endroit où ce muscle prend ses insertions fixes. Cette espèce d’enchâssement est plus sensible à droite qu’à gauche , à cause de la saillie que forme la surface convexe du foie. Au reste, la dispo- sition de ce rebord varie nécessairement suivant les différens états du poumon,: celle que nous venons d’indiquer ne convient qu’à l’état d’expiration , le seul que nous observions sur le cadavre. Dans l’in- spiration, où le diaphragme s’abaisse et devient plane, le poumon , forcé de le suivre , et dilaté dans tous ses points , change nécessairement un peu de forme à sa base. Cette base devient plus plane , son contour ac- quiert plus d’épaisseur et de volume, et se trouve d’au- tant moins enchâssé entre le diaphragme et les côtes, que le diaphragme s’est plus abaissé du côté de l'abdomen. Le sommet du poumon, étroit et obtus, corres- pond au-dessous de la première côte , où il se trouve logé dans l’espèce de cul-de-sac que la pleve forme en cet endroit en se réfléchissant en devant. Ce sommet est ainsi entièrement isolé de la partie inférieure du cou :