t)É LA CIRCULATION. 58l exierieurc se confond avec les deux prolongcinens de la lente du cervelet fixés aux apophyses clinoïdes antérieure et postérieure , prolongeniens cpii seuls constituent la paroi supérieure du sinus. Enfin, la lame extérieure se continue sur la fosse pituitaire avec la lame piofonde , et présente en cet endroit, en dedans de l’apophyse clinoïde antérieure, une ou- verture par laquelle l’artère carotide interne sort du sinus pour se porter dans le crâne. Telle est l’oi-ganisation extérieure du sinus caver- neux. Sa cavité présente ordinairement des filamens rougeâtres , peu résisians , entrecroisés en différent sens d’une paroi à l’autre en forme de réseau. On les a comparés au tissu spongieux qui remplit les corps caverneux de la verge ; de là même le nom qu’on a donné au sinus. Ces filamens sont-ils des fibres ténues de la dure-mère ? ont-ils une nature propre et indé- pendante , ou sont-ils formés par la membrane vei- neuse , comme le pen.soit Bichat ? c’est ce qui me paroît assez difficile à décider. On trouve sur les parois du sinus, et spécialement sur l’externe , une foule de faisceaux réellement fi- breux , saillans , irrégulièrement disposés, analogues a ceux qu’on voit dans les autres sinus, et surtout dans le longitudinal. Mais les objets les plus remarquables que présente le sinus caverneux sont l’artère carotide interne et le nerf moteur externe qui le traversent. L’artère s’y introduit de bas en haut en sortant du canal du rocher ; le nerf y entre par un petit canal, particulier de la dure-mere, a cote et en dehors du sinus pétrcux inférieur , uu peu au-dessous du sinus transverse.