de ea ciroueation. 281 à-fait. Ailleurs, le meme sujet la présente d’un côté tandis qu’elle manque de l’autre. 2® Artère lombaire. Elle naît au niveau du fibro-cartilage qui unit les seconde et troisième vertebres lombaires, remonte un peu, devient transversale, et suit la gouttière de la seconde vertèbre en passant sous le tendon de 1 ap- pendice diaphragmatique, puis sous 1 attache supé- rieure du psoas. Sa division a lieu plus ou moins loin de l’apophyse transverse. La branche dorsale se com- port'' comme à l’ordinaire. La lombaire , assez petite, s’enfonce en se recourbant inférieurement dans 1 e- paisseur du quarré des lombes et s’y perd. 3* Artère lombaire. Elle naît au niveau du fibro - cartilage qui unit les troisième et quatrième vertèbres, remonte et suit transversalement la gouttière de la troisième où elle est bientôt couverte en dehors par le psoas. Avant de se diviser, elle donne à ce muscle plusieurs rameaux 'dont un, volumineux , descend assez loin entre ses fibres : ensuite elle se divise. La branche dorsale n’a rien de particulier. La lombaire, très-volumineuse, s enfonce entre le quarré des lombes et le transverse abdominal, se porte, en se recourbant, jusqu’à la crete iliaque, vers l’union de son tiers postérieur à ses deux tiers antérieurs. Là, elle se divise en deux gros rameaux qui, rapprochés l’un de l’autre, tra- versent les muscles abdominaux près de leur attache ,