yo APP. DE LA VIE DRGAVIQDE. DE LA RESP. graisseux, les réunit. Ces lolmles se séparent encore en lobules plus petits, surtout lorsqu’on les a distendus au moyen de l’air poussé dans les bronclies, et on ne voit ni le terme de leur division, ni la nature intime des parties qui les composent. Depuis Mal- pigbi les auteurs se sont assez généralement accordés à regarder ces derniers lobules comme vésiculaires et formés par l’extrémité des bronebeS. Willis a fait graver dans ses planches anatomiques la disposition de ces vésicules, qu’il suppose arrangées en forme do grappes dont les rameaux bronchiques sont les pédi- cules communs. Keil a prétendu compter ces vési- cules; Haies et Lieberkuhn ont voulu déterminer l’é- tendue de la surface qu’elles représentent, etc., etc. Ces travaux sont plutôt, comme l’observe Haller, le fruit de l’imagination que d’une observation sûre et exacte qui paroît impossible ici. Si l’on s’en tient à ce que l’anatomie nous montre , on sera porté assez naturellement à voir dans les lobules la réunion des extrémités bronchiques du système capillaire pulmonaire , du système capillaire des vaisseaux bronchiques, des ramuscules nei’veux, rapprochés et agglomérés au moyen du tissu cellu- laire commun qui occupe une place considérable dans la structure des poumons. Ces organes seront donc presque entièrement vasculaires ; ce qui se rapporte assez bien à tout ce que nous savons de leur orga- nisation et de leurs phénomènes.