UE LA RESPIRATION. Q faut excepter encore les cas où le poumon est très- gorgé de sang, et ceux où la plus grande partie de sa substance désorganisée présente cet état de soli- dité qu’on désigne sous le nom de carnification. Semblable alors aux autres oi'ganes solides, le pou- mon demeure dans le même état et n’obéit point à la pression de l’air extérieur. Chez les eiifans, l’af- faissement des poumons supposés sains est moins marqué en général que chez les sujets adultes , et sou- vent ces organes sont encore immédiatement con- tigus à la plèvre costale, quoique la poitrine soit ou- verte depuis long-temps de tous côtés. D’après tout ce que nous venons de dire, on voit que le volume des poumons ne dépend point de la substance solide qui les constitue, mais unique- ment des fluides qui les remplissent, et principale- ment de l’air, qui ne cesse jamais d’y séjourner depuis qu’il s’y est introduit pour la première fois au mo- ment de la naissance. Plus dilatés dans l’inspiration, ces organes sont encore tout pénétrés d’air dans l’ex- piration la plus complète ; et si, par une compression longue et soutenue, ou par l’action d’une pompe aspi- rante , on les prive entièrement de ce fluide, comme Bichat l’a fait tant de fois sur les animaux vivons, ils se réduisent à un volume si petit, qu’ils ne rem- plissent pas le quart de la cavité qui, leur appartient. Ceci s’observe, non-seulement dans nos expériences, mais encore dans tous les cas pathologiques où un fluide quelconque se trouve accumulé en grande abondance dans le thorax. Jamais je n’en ai vn d exemple plus frappant que celui qui s’offrit un jour à Bichat sur le cadavre d’un enfant de dix à douze