ï>nÉLI MT NAT RE. xxlij suprêmes de tous les laleiis, veuillent, sous le voile de l’impariialiié, affoiblir les éloges que nous avons donnés à Blcliat, et soutiennent qu’avant eux ce sa- vant 71 a jamais été bien connu de perso7ine ; si, dis-je, ces discours insidieux se répètent encore, nous nous tairons , à la bonne heure , et nous con- viendrons , sans beaucoup de peine , que nos voix étoient trop foibles pour rendre à Bicbat le juste tri- but de louanges qui lui étoit dû. Mais ce sera la voix f de l’Ecole toute entière que nous substituerons à la nôtre. Nous citerons le témoignage éclatant et so- lemnel quelle a rendu à Bicbat par l’organe d’un de ses plus estimables membres. Qu’ils l’écoutent, ceux qui craignent si fort d’en ti’op dire, et que leurs or- gueilleuses préventions disparoissent spus l’autorité d’un nom auquel se rattachera toujours l’idée du mé- rite à-la-fois le plus distingué, le plus équitable et le plus modeste. « 11 n’a fait que passer au milieu de nous, cet w homme qui, des son entrée dans la carrière, mar- M choit de front avec ceux qui s’y étoient illustrés T) depuis long-temps. Qu’est-il besoin de vous le » nommer vous dont il fut l’ami, le camarade et » le maître ; et vous surtout qu’il instruisoit à rem- » porter les palmes de l’École , vous qui vous em- » paraies de ses restes inanimés 5 et changeâtes ses 1) obsèques en un triomphe ; vous qui couvrîtes son ^ CCI cueil de larmes et de tleui's î vous nous direz