DE LA CIRCULATION. Tyr Quelquefois elle en donne une autre qui, introduite <lans le conduit plérygoïdien par son orifice posté- rieur, va se réunir h la branche ptérygoïdienne de la maxillaire interne. III. Dans l’écartement membraneux du sinus ca- verneux la carotide donne de petites branches ou plutôt des rameaux fort ténus à la dure-mère, à la glande pituitaire. Il en part quelques-uns qui accom- pagnent dans leur trajet les nerfs moteur externe, moteur commun, trijumeaux. IV. En remontant en dedans de l’apopliyse cli- noïde antérieure,-la carotide fournit par sa convexité une branche beaucoup plus considérable : c’est l’ar- tère ophthalmique. Artère Qphfhalmîque. Elle est moins remarquable par son volume que par la multitude^ de branches qu’elle fournit soit à l’œil, soit aux organes accessoires de la vision, aux- quels elle appartient presque entièrement. Née en devant de la courbure que forme la caro- tide derrière l’apopbyse clinoïde antérieure, l’ophthal- ralque s’engage aussitôt dans un petit canal membra- neux particulier que lui offre la dure-mère , se place en dehors et un peu au-dessous du nerf optique , passe avec lui par le trou optique, et s’introduit dans J orbite entre le nerf et le muscle abducteur. Presque aussitôt elle remonte sur le nerf optique, le croise obliquement en avant et en dedans, placée entre lui et le muscle élévateur de l’œil j puis, devenue interne et un peu supérieure au nerf, elle reprend une direc-