DÉ l’aÉSORPTION. 4®^ § VII. Des jihsorhans profonds de la tête et du cou. On connoît peu les absorbans de la dure-mère et du cerveau. Ceux qu’on a pu.apercevoir sur ladure- . mère paroissent suivre le trajet des vaisseaux arté- riels, et se réunir principalement autour de l’artère méningée, pour sortir avec elle du crâne par le trou spbéno-épineux , et se confondre avec les absorbans profonds de la face. Plusieurs injections fines ont rehdu sensibles , sur le cerveau , des vaisseaux qui, par leur diposition , par leur forme et leurs nodosités , paroissent être des absorbans. Cependant on a peu de preuves positives sur leur nature. On pense qu’ils suivent les artères carotides et vertébrales , et qu’ils sortent du crâne avec elles. Quelques petites glandes absorbantes trouvées dans le canal carotidien semblent confirmer cette opi- nion. Ainsi,on ne peut guère révoquer en doute l’existence des absorbans cérébraux j mais leur his- toire anatomique est encore très-obscure. Les absorbans profonds de la face naissent de l’é- paisseur des muscles temporal etmasseter , des ptéry- goïdiens, de l’intérieur de l’orbite , de la fosse zygo- matique. Ceux-là suivent le trajet des vaisseaux san- guins , sortent par les mêmes ouvertures, et vont derrière la parotide se rendre aux glandes placées, soit dans le fond de l’échancrure parotidienne , soit à la division supéi leure de la veine jugulaire interne. D’autres absorbans nombreux viennent des ca- vités nasales , du palais et de la partie supérieure du