i59 DË LA CI U CUL AT ION". commun les fournit toutes deux. Cacliéc à son ori- gine par le jUcrygoïdien externe, elle remonte bientôt entre lui et la poi iion du niasseter qui couvre l’échan- crure sigmoïde de la mâchoire, gagne obliquement la surface Interne du muscle tempoial, et, devenue verticale , remonte entre la Ibsse temporale et le muscle, auquel elle se distribue par de nombreux ra- meaux anastomosés, soit en avant, avec ceux de la temporale profonde antérieure , soit entre les fibres musculaires, avec la temporale superficielle. Branche masseterme. Très-souvent elle naît de la précédente, et toujours lui est inlérieure en volume. Dirigée en dehors, elle traverse l’échancrure sigmoïde, en donnant plusieurs rameaux à la portion sujjérieure du masseter; descend ensuite obliquement en avant entre la branche maxillaire et le muscle, dans lequel elle se prolonge enfin, et se perd entièrement par un grand nombre de rameaux anastomosés avec ceux de la branche faciale transverse. ■ Branches ptérrgoïdie?mes. Leur nombre est in- certain, leur volume très-petit. Presque toutes nais- sent de la maxillaire elle-même ; quelques-unes sont fournies par les branches méningée et temporale profonde postérieure. Elles se distribuent principa- lement au ptérygoïdien externe, dans lequel elles se perdent d’une manière fort irrégulière. On en voit quelques-unes remonter entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique, et fournir des rameaux ténus qui accompagnent les nerfs temporaux profonds.