64 APPAREILS KE LA VIF. OI.GAMQUÉ. eiUrc la membrane interne de celle artère et la nicm- bi ane interne des veines. Celle similitude est prouvée par les faits les plus positifs ; et spécialement par le défaut constant d’ossifications accidentelles dans l’ar- tère pulmonaire (i) , aussi-bien que dans les veines de tous les organes. Ou objecteroit en vain que la membrane interne de l’artère pulmonaire a plus d’é- paisseur que celle des veines , car une différence d’é- paisseur n’est pas une différence de nature. Mais , comme le remarque Bichat lui-même , cette analogie d’organisation ne s’applique point aux tissus surajoutés en dehors à la membrane interne des vais- seaux. Ceux-ci peuvent varier suivant la force de résistance que telles ou telles parties d’un même système vasculaire doivent avoir. Or, l’artère pul- monaire , qui sort immédiatement du cœur et qui reçoit l’impulsion forte communiquée au sang par cet organe, devoit résister plus que les autres parties du système veineux qui ne reçoivent point une im- pulsion semblable. Aussi trouve-t-on l’artère pul- monaire organisée à l’extérieur comme l’aorte , et pourvue d’une membrane fibreuse semblable , seu- lement beaucoup moins épaisse. C’est à ce défaut d’épaisseur qu’il faut rapporter le peu de consistance de l’artère pulmonaire, toujours affaissée sur elle- même quand elle est vide , tandis que l’aorte demeure encore ouverte et dilatée dans la même circonstance. Remarquez, au reste , que cette différence d’épaisseur des deux artères dont nous parlons, est en rapport .exact avec une différence semblable dans les veiilri- (i) Anal, gêner, loin. II, p. 4oâ.