3g4 appareils de la vie ORCA^’IQUE. Des veines très-reniarqnahles viennent aliomir au Sinus droit. Par son extrémité antérieure il reçoit en liant la veine inférieure de la faux , en devant et dans une direction horizontale, les veines des cavités céré- brales, nommées ordinairement 'veines de Galien. Pa rsa [lartie inférieure il reçoit, vers le milieu de sa longueur , les veines cérébelleuses supérieures. T^erne inférieure de la faux. On la nomme communément sinus longitudinal inférieur : mais ce n’est réellement qu’une veine d’un volume médiocre , logée dans un canal particu- lier que présente la faux le long de son bord con- cave. Cette veine n’existe point à l’extrémité anté- rieure de la faux : elle commence vers le tiers moyen de cette cloison , et résulte de la réunion de plusieurs vénules de la faux elle-même. Fort étroite alors , elle devient progressiwment plus grosse en arrière , où elle se divise enfin en deux branches. L’une continue à suivre le bord concave de la faux, et se jette per- pendiculairement dans le sinus droit, à son extrémité antérieure , au-dessus de l’ouverture des veines de Galien. L’autre se porte quelque temps en arrière dans le milieu de la largeur de la faux , se recourbe enfin en bas, et vient aboutir plus ou moins oblique- ment dans le même sinus droit vers le milieu de sa longueur. 1/embouchure de la première branche se faisant à angle droit, n’offre point de repli valvulaire. Celle de la seconde, au contraire, en présente ordinai- rement un très-marqué , dont le bord libre se trouve en devant et en bas.