/|00 APPAI’.Eir.S DE DA VIE ORGANIQUE, plus OU moins liii-frcs clans les divers polms de leur étendue, pareourani de haut en Las le canal verté- l)ral. Mais ces sinus ne se comporleni pas lout-à-fait de niénic dans le canal vertébral proprement dit et dans le canal sacré. Il faut donc les considérer sépa- rément dans ces deux endroits. x°. Dispo-,ition des sinus vertébraux dans le canal vertébral proprement dit. Ces sinus commencent sur les parties latérales du grand trou occipital , au niveau des trous condyloï- diens antérieurs , cpil leur transmettent chacun une veine, branche de la jugulaire interne. Le tissu qui forme leurs parois adhère au contour de ce trou condyloïdien, tandis que leur membrane interne se continue avec celle de la veine. Ainsi ils n’ont aucune espèce de communicàiion avec le système veineux cérébral. Ils descendent en se rapprochant un peu l’un de l’autre, et se continuent dans le canal de l’épine. Placés dès-lors dans l’enfoncement qui résulte de l’union des corps des vertèbres avec les apophyses transverses et articulaires , ils occupent derrière les corps des vertèbres tout l’espace que laisse de chaque coté le ligament vertébral postérieur avec lequel leur membrane semble se continuer. Leur calibre est donc toujours en raison inverse de la largeur de ce liga- ment. Dans la région cervicale, où il est large, les sinus sont plus étroits : ils augmentent de capacité dans la dorsale et dans la lombaire , où le ligament se rétrécit. En général , ils sont plus évasés sur les corps des vertèbres, plus étroits sur les fîbro-cartilagcs qui