4^2 APPAKEILS T)E LA VIE ORGANIQUE, sieurs aLsorbans , nés tlu comour de rouverluredu vagin, remonlent le long du ligament rond , et péné- trant par l’anneau inguinal , vont se réunir aux absor- bans de la matrice. Les absorbons du testicule sont extrêmement nombreux. Les uns naissent de la tunique vaginale et de l’albuginée qu’ils couvrent entièrement , re- montent vers le cordon spermatique , et se réunissent aux suivans. Les autres, distincts des premiers, nais- sent de la substance propre du testicule et del’épidi- dyme. Réunis tous, à la partie supérieure de l’organe , et réduits à un nombre de troncs qui varie de six à douze , ils remontent le long du cordon en for- mant entre eux peu d’anastomoses , passent par l'anneau inguinal, et, après avoir formé plusieurs courbures , suivent la plupart le trajet de l’artère spermatique pour se terminer dans les glandes lom- baires en se confondant avec les absorbans des reins et en communiquanbavec ceux du côté opposé. Les ab- sorbans du testicule ont quelquefois un volume très- considérable. Les absorbans de la prostate et des vésicules sé- niinales n’ont rien de bien remarquable. Ils se con- fondent en grande partie avec les absorbans vésicaux , et se jettent dans le plexus hypogastrique. Les absorbans de la matrice sont extrêmement nombreux , et cet organe en est tellement recouvert, surtout pendant la gestation , qu’il semble en êti-e entièrement formé ; ils naissent, soit de sa superficie, soit de son tissu intime. Ceux qui appartiennent au col de la matrice se réunissent à ceux qui partent en très-grand nombre des parties latérales du vagin et