du médiasdn , et sont disséminées sur le péricarde ou plongées dans le dssu cellulaire ; les plus iiom- 1)reuses, placées dans l’écartement supérieur du mé- diastin , environnent le thymus , les gros vaisseaux, et se confondent avec les glandes inférieures du cou. Glandes des parois thorachiques. Quelques pe- tites glandes sont répandues çà et là dans toute l’é- tendue de ces parois , entre les raucles intercostaitx externes et internes. Les plus constantes se trouvent au niveau des têtes des côtes sur les cotés des corps des vertèbres. D’autres environnent l’oesophage et l’aorte dans l’écartement postérieur des deux plèvres. D’autres enfin , au nombre de six ou dix , sont dis- séminées vaguement sur le trajet des artères thora- chiques internes. Glandes pulmonaires ou bronchiques. Nous avons parlé de ces glandes en traitant des poumons, et Bichat a donné lui-même sur elles plusieurs dé- tads dans VAnatomie générale. Placées principale- ment autour des bronches, elles se trouvent aussi répandues en plus ou moins grand nombre dans toute la substance du poumon. Leur couleur noi- râtre les distingue de toutes celles des autres parties \ mais cette couleur, dont on ignore la cause, n’est qu’accidentelle, quoique toute l’épaisseur de la glande la présente également. En effet, chez l’enfant, les glandes bronchiques ne sont point noirâtres, et ressemblent à-peu-pres pour la couleur à toutes les autres. Le volume des glandes bronchiques est singuliè- rement variable. La plus grosse et la plus constante