Al'PAHElLS DE EA VIE OnOAlVIQUE. les muscles jambler poslérieur, grand llécliisseur des orleils el grand fléchisseur du gros orleil. Un d’eux , lié loul-à-fait en bas de la péronière, se porte trans- versalement au-devant des muscles fléchisseurs pour aller s’anastomoser avec la tibiale postérieure. Parvenue au tiers iuCérieur de la jambe, la péronière se tlivise en deux branches, l’une postéiieure, l’autre antérieure. Branche^postérieure. Elle suit le trajet primitif de l’artère, en se portant sur la face postérieure du pé- roné, puis sur l’articulation du pied jusqu’au côté externe du calcanéum, et en distribuant de nombreux rameaux aux muscles jambier postérieur et fléchis- seurs , aux grand et moyen péroniers , à l’articula- tion. Parvenue sur le côté du calcanéum, elle se divise en plusieurs rameaux qui se répandent dans le tissu cellulaire graisseux abondant de cette partie et aux tégumcns, en se prolongeant plus ou moins sur le bord externe du pied. Un d’entre eux s’engage transver- salement sous la malléole externe, et va en devant s'a- nastomoser avec le rameau externe inférieur de la tibiale antérieure. Branche antérieure. Elle traverse le ligament in- terosseux, donne aussitôt quelques rameaux au muscle petit péronier, sous lequel elle se trouve, descend en- suite au-devant du ligament, puis sur l’articulation péronéo-tibiale, là se recourbe en avant et en dedans et va s’anastomoser avec l’artère tibiale antérieure. Jja petite arcade qu’elle forme donne des rameaux plus ou moins nombreux qui descendent sur l’ariicu- ialion du pied et sur sa région dorsale, s’y ramifient etsc perdent dans le muscle pédieux.