DE LA CIRCULATION. I^I Le rameau crico-ihjroïdien, moins gros que le pi éce'clent, naît tantôt de la lliyroïdienne, tantôt d’une de ses divisions. Il descend obliquement en dedans sur le cartilage thyroïde en donnant des ra- inuscules au muscle thyro-byoïdien, et parvenu sur la membrane crico-tliyroïdienne, s’anastomose trans- versalement avec le rameau semblable du côte op- posé. Parvenue au sommet de la glande, l’artèi’e se di- vise ordinairement en trois branches principales. L’une s’enfonce entre la glande et les parois du la- rynx, descend en serpentant, et finit par un grand nombre de rameaux répandus dans la substance glanduleuse. L’autre, plus volumineuse, côtoie le bord externe de la glande jusqu’à sa partie inférieure. Ce sont surtout ces deux dernières qui s’anastomosent avec la thyroïdienne inférieure fournie par la sous- clavière. La troisième suit le bord interne de la glande, et parvenue au-devant du cartilage cricoide, s’anastomose par arcade renversée avec la branche semblable de la thyroïdienne supérieure opposée. Les rameaux de ces trois branches se plongent dans la substance glanduleuse, s’y subdivisent et s’y per- dent en se réunissant à ceux des thyroïdiennes in- férieures fournies par la sous-clavière. 2°. Artère faciale. Je place sa description , contre l’usage ordinaire, avant celle de la linguale , parce qu’elle est plus su- peificielle et que toujours on l’éiudie la première , vu la nécessite de scier la mâchoire inférieure pour voir exactement la linguale.