/3B APPAREILS PE LA VIE ORGANIQUE, dlflerencc reinaïqaablc d’avec le système eaplllaire général, qui admet tant de fluides divers. Ce sont les capillaires du poumon qui se trouvent dans le rapport le plus immédiat avec les conduits aériens. Eux seuls peuvent se ramifier librement sur les parois de ces conduits devenus seulement alors tout-à-fait membraneux et dépourvus de cartilages. C’est donc dans le système capillaire que le sang se trouve le plus voisin de l’air ; c’est là aussi qu’il en reçoit l’influence et qu’il passe de l’état noir à l’état rouge. 11 ne paroît pas que la coloration commence plus tôt, à en juger au moins par l’isolement où se trouvent les artères et veines pulmonaires d’avec les rameaux bronchiques tant que l’œil peut les ob- server. On tire une autre preuve en faveur du rapport prochain qui lie le système capillaire aux conduits aériens, de la facilité avec laquelle on fait passer dans ces derniers divers fluides injectés par l’artère pulmonaire. Haller cite un grand nombre d’expé- riences semblables dont plusieurs lui appartiennent. Ce fait mérite d’être conservé, quoiqu’on ne doive pas en conclure une communication libre , dans l’état naturel, entre les deux ordres de vaisseaux dont il ' s’agit. On sait effectivement avec quelle facilité les injections pénètrent des conduits que le sang ne, pénétroit point pendant la vie , et qui ne deviennent perméables que par la perte de leurs propriétés vitales. Tout nous porte donc à regarder le système capil- laire pulmonaire comme l’endroit où s’opère exclu- sivement ce grand phénomène de la coloration du