3gO APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE. lalions blancliâlres nommées ordinairement glandes de Pacchioni (i). L’intérieur dusinus, par-tout lisse et poli, tapissé par la membrane veineuse , offre une assez grande quantité de brides qui s’étendent d’une paroi à l’autre dans differentes directions. De ces brides , les unes sont dues , comme nous le dirons bientôt, aux replis que forme la membrane de chaque veine à son em- bouchure ; les autres sont évidemment des faisceaux fibreux de la dure-mère tendus entre les parois. Mais l’aspect lisse que présente chacun de ces faisceaux in- dique assez que la membrane commune du sinus se re- plie sur eux et les revêt en particulier. Le sinus longitudinal reçoit du côté du crâne un assez grand nombre de veines, dont les unes, bran- ches des veines frontales , viennent de l’extérieur, et pénètrent par les petits trous multipliés de la suture sagittale ; les autres viennent du tissu diploïque des os eux-mêmes. C’est à ces veines qu’il faut rapporter en partie l’adhérence toujours très-marquée de la dure- mère au crâne le long du sinus longitudinal et les gouttelettes sanguines qui restent sur celle membrane dans le même endroit, lorsqu’on a enlevé avec effort la voûte du crâne. Des veines de la dure-mère viennent aussi se rendre dans le même sinus. Mais c’est du cerveau que ce con- duit reçoit les veines les plus remarquables et les plus volumineuses. (i) Voyez le loiae III, page 6q.