290 AM'AHKILS de la vie OnOANIQUE. Dans le thorax^ ces arleres sont peu nombreuses et fort petites : les unes , répandues sur l’œsopliage et sur la partie postérieure du péricarde, méritent plutôt ' le nom de rameaux que celui d’artères ; les autres, plus remarquables, se distribuent aux poumons sous le nom de bronchiques. Cependant telle est encore la ténuité de ces dernières qu’elles semblent d’abord manifestement disproportlojinées avec les or^^anes très - volumineux qui les reçoivent. Mais on peut remarquer, 1°. que, comme nous l’avons dit ailleurs , le volume des poumons est dû en grande partie à i l’air qui les remplit sans cesse plutôt qu’à leur sub- 1 stance solide, qui est très-peu abondante j 2“. que les artères bronchiques appartiennent principalement aux conduits dont elles prennent le nom, et se trouvent avec eux dans un rapport assez exact de volume. Je ne dois point omettre ici un phénomène ana- t tomique fort singulier observé depuis peu. Sur le [ corps d’un enfant de sept ans , on trouva une artère ' très-volumineuse qui, née de l’aorte abdominale au ■ niveau de la coeliaque , se recourboit supérieurement, pénélroit dans le thorax par l’ouverture œsophagienne du diaphragme et se divisoit aussitôt derrière l’œso- phage en deux grosses branches qui s’enfonçoient dans les poumons par la partie inférieure et posté- rieure de leur face interne, pour se distribuer de l’im et de l’autre côté à tout le lobe inférieur. Ces branches s’anastomosoient sensiblement par plusieurs rameaux avec l’artère pulmonaire supérieure, comme on s’en assura en injectant celle-ci. Les veines pulmonaires élpient disposées à la manière ordinaire , et se dlslri-