APP,\RKU„S PF, I,A VIR OaGAXrQUF. dans le troisième ou le (|uatriènic trou saciï; pour se distribuer à la moelle et aux muscles posu'iieurs de i opine, et donne seulement un rameau cpii cominue à se porter inrérieurement au-devant du sacrum sur lequel il se perd. Dans son tiajet, la sacrée latérale donne des ra- meaux internes et des rameaux postérieurs. Les pre- miers se portent transversalement sur le sacrum, et s’unissent à ceux de la sacrée moyenne. Leur nombre est variable. Les rameaux postérieurs s’întrodtûsent dans le ca- nal du sacrum par les trous sacrés antérieurs. Chacun fi’eux se divise bientôt en deux rameaux secondaires dont l’un se porte sur la face postérieure du corps de la. fausse vertèbre, l’autre sort par le trou s;icré pos- térieur et se perd dans les muscles de l’épine. L’un et l’autre, à leur origine, fournissent des ramuscules aux nerfs de la moelle. Ces rameaux postérieurs sont au nombre de cinq , tous fournis par la sacrée latérale quand elle occupe toute la hauteur du sacrum. Quand celte al iène naît au-dessous du premier trou sacré, l’iléo-lombaire fp.urnit le premier de ces rameaux, ■ _ Lorsfju’il y a deux Sctcrées laléraleà du même côté, la supérieure naît de l’hypogastrique, se dirige trans- versalement sur le sacrum, et se divise bientôt en deux branches dont l’une remonte vers le premier trou sacré , l’autre descend vers le. second. La sacrée inférieure, née de la fessière, se porte aussi tansver- sqlement, communique par un rameau avec la sacrée moyenne, s’introduit elle-môme dans le troisième tvou sacré en donnant une branche qui continue u