IV. tj DK LA CIRCULATION. ^2^7 dans rabdomen et descend sur le corps des vertèbres jusqu’à la dernière lombaire. Dans ce trajet, elle fournit des artères assez consi- dérables et importantes, qu’on peut distinguer en an- térieures, latérales, supérieures et inférieures. § I". Jlr ter es fournies antérieurement par Vaorte abdominale. Ces artères sont ; la cœliaque, la mésentérique su- périeure et la mésentérique inférieure.' Artère cœliaque. C’est la plus courte de toutes celles qüe fournit l’aorte abdominale. Elle naît de ce tronc vasculaire avant qu’il sorte de l’intervalle des appendices dia- phragmatiques, et forme avec lui, à cette origine, un angle droit. Dirigée horizontalement en avant et un peu à droite, elle se divise, après un demi-pouce de trajet tout au plus, entrois branches d’inégal volume qui sont les artères gastrique supérieure, hépatique et splénique. L’artère cœliaque est renfermée dans l’écartement -postérieur des deux feuillets de l’épiploon gastro-hé- patique. Elle correspond en haut au côté gauche du lobule du foie, en bas au bord supérieur du pancréas sur lequel elle appuie, à gauche à l’orifice cardiaque de l’estomac, à droite elle est séparée de l’orifice py- lorique par un espace assez considérable qu’occupe le petit épiploon. Dans son court trajet la cœliaque tantôt ne donne