APPAREILS DE LA VIE ORGANIQUE< 5CG § II. De la Veine jugulaire interne. I Celle veine , de laquelle dépendenl presque louies celles du crâne el de la face , ofïVe un volume irès- considérable. Elle naîlde la sous-clavière, au moment où celle-df se recourbe en sorianl du ihorax pour devenir transversale. Puis elle remonte presque ver- ticalement à la partie antérieure et latérale du cou jusqu’au niveau de la partie supérieure du larynx , donne, en cet endroit, plusieurs branches impor- tantes , et se comporte ensuite comme nous le dirons plus lard. Dans ce trajet, la jugulaire interne-, recouverte eu devant et en dehors par le sterno-masioïdien et l’omo- j^lnl-hyoïdien , plus immédiatement par un tissu cel- lulaire abondant , par des glandes lymphatiques et par l’anse du nerf hypoglosse, répond , en ar rière, d’abord au scalène antérieur et à l’oi'igine de l’artère sous-clavière , plus haut au muscle gi-and di’oit anté- rieur de la tête et à la colonne vertébrale. En dedans , elle côtoie l’artère carotide primitive qu’elle recouvre- en partie ainsi que le nerf vague. Elle donne à ces diverses parties, et même à la peau, de petits rameaux plus ou moins nombi’eux. Elle donne aussi à la glande thyroïde quelques bi-anclies qu’on nomme veines ih) roïdiennes inoyemies. Les veines que,donne la jugulaire interne, au ni- veau du larynx, sont la thyroïdienne supérieure, la faciale, la linguale, la pharyngienne et l’occipitale.