!Î APPAReIlS DK DA VIE ORGANIQUE, l’exucullon des phénomènes, qui par là sont soumis en partie à l’empire de la volonté. Mais, outre les diflérences de forme et d’organisa- tion , l’appareil respiratoire se distingue du digestif , i”. parce qu’il est composé d’un plus petit nombre d’organes; 2°. parce qu’il est nécessairement dans une action continuelle ; 3°. parce qu’il lient d’une manière beaucoup plus prochaine à l’appareil circu- latoire. Deux organes semblables constituent l’appareil de la respiration. Leur volume est considérable; un grand nombre de tissus différens sert à les composer , ce qui rend leur structure très-compliquée. Presque tous ces tissus sont vasculaires , ce qui donne aux organes cet état spongieux, mou, peu résistant sous lequel ils se présentent. En effet, aucun de ces tissus ne jouit de la contractilité organique sensible, tous sont bornés aux propriétés de tissu indépendantes de la vie, et à la contractilité organique insensible ou to- nicité dans l’état de vie , à l’exception peut-être de quelques fibres musculeuses que l’on croit reconnoître sur les conduits aériens, comme nous le verrons. 'Rien n’indique donc que les poumons puissent se mouvoir sensiblement par eux-mêmes ; car le mou- vement général d’un organe ne peut résulter que de la somme des mouvemens particuliers exercés par les divers tissus qui le composent, et jamais une mul- titude de monvemens toniques exercés à-la-fois ne peut donner un mouvement général, apparent et sensible. Aussi les poumons sont immobiles quand aucune cause étrangère à eux ne les détermine à se mouvoir; et lorsqu’on les comprime, ils reviemient