54 apparet^s de ea vie organique. ïioncé; il y devient plus sensible dans une foule d© circonstances, et spécialement dans les affcciions ca- tarrhales, auxcpielles la muqueuse pulmonaire est plus sujette que toute autre. Le sang s’accumule alors dans ce système capillaire, et donne à la membrane la cou- leur rouge quelle n’avoit point dans son état naturel. La membrane muqueuse envisagée sous le rapport de ses fonctions nous offre les considérations les plus importantes. L’anatomiste voit clans elle le tégu- ment intérieur de l’organe pulmonaire, comme il voit dans la plèvre son tégument extérieur. Moins étendue, au premier coup d’œil, cjue la plèvre, elle l’est beau- coup plus sans doute en réalité, vu les ramifications ])resqu’infinies des conduits aériens, qu’elle tapisse jusqu’à leur dernier terme. Mais le physiologiste voit dans la membrane mu- queuse le théâtre du plus grand phénomène de la respiration , de celui pour lequel tous les autres s’opèrent, je veux dire, du changement d’état du sang au moyen de l’air. Le sang, en effet, ne peut recevoir l’influence de l’air qu’au travers des parois de celte membrane, puisque, selon l’opiniorrla plus commune, l’air introduit dans le poumon ne sort point des ramifications bronchiques pour aller colorer le sang par un contact immédiat. D’ailleurs, en sup- posant même que l’air soit porté au sang par vole d’absorption, comme certains physiologistes le pré- tendent , toujours seroit-il vrai que la membrane mucpieuse est l’agent nécessaire de celle absorption , par conséquent l’organe essentiel de la coloration du sang. On peut faire ici un rapprochement frappant entre