28o appareils de la vie organique. Tels sont les caractères communs de toutes les artères lombaires. Mais comme chacune d’elles pré- sente en outre une disposition particulière et des , rapports diflerens, on ne peut les connoître avec exactitude lorsqu’on continue à les décrire collec- tivement , et il faut de toute nécessité en venir à la description particulière, mais abrégée, de cha- cune. J’observe seulement que les branches posté-' ' l’ieures se perdant toutes dans la masse commune et confuse du muscle sacro-spinal , ne méritent pas d’être comprises dans ces détails individuels ; il suffit de les indiquer à mesure qu’elles se pré- sentent. !’■' Artère lombaire. Elle a quelque analogie avec les intercostales. Cachée entièrement, à son origine, par l’appendice i diaphragmatique , elle suit la gouttière de la première vertèbre lombaire jusqu’à la base de l’apophyse transverse : là, elle se divise en deux branches ; l’une, dorsale, descend un peu , s’engage entre les deux apophyses transverses correspondantes , donne un ra- meau à la moelle par le trou de conjugaison, et se t jette ensuite dans les muscles du dos ; l’autre , lom- baire , se porte en dehors, au-dessous du bord infé- rieur de la dernière fausse côte , en suivant exacte- ment l’attache du diaphragme. Ainsi elle se recourbe en bas > et descend enfin presque verticalement en- tre le péritoine et le muscle transverse abdominal dans îequel^elle se perd. Quelquefois cette première lombaire manque tout-