DE LA CinCÜLATION'. ^79 Simcs iransverse^ réunion des sinus pélveiix. Il occupe la partie supérieure de l’apophyse basi- laire de l’occipital, et s’étend depuis la réunion des sinus pétreux et caverneux d’un côté jusqu’à la réunion des mêmes sinus du côté opposé. Sa largeur, toujours considérable, est sujette à varier. Il résulte d’une dépi'ession plus ou moins profonde de l’apo- pbyse basilaire, dépression que recouvre la dure- mère écartée en cet endroit de l’apopbyse à laquelle elle adhère plus bas. Lorsqu’on ouvre ce sinus suivant sa longueur, en fendant transvei’salement la dure- mère, on ne voit point que cette membrane sc divise sensiblement en deux lames pour tapisser im- médiatement le fond du sinus en même lernps qu’elle le ferme à l’extérieur. Il est probable cependant qu’une lame méningée très-mince recouvre la por- tion osseuse de cette cavité et fortifie 1a membrane veineuse en s’identifiant avec elle. On voit que le sinus transverse n’est autre chose que la réunion des sinus pétreux et caverneux. Comme ces derniers , il offre dans son intérieur un tissu filamenteux , réticulaire, rougeâtre , sur lequel nous allons bientôt revenir. Sinus caverneux, nés de chaque côté de la réunion des sinus pétreux et transverse. Ces sinus, les plus compliqués de tous ceux du crâne quant a leur organisation, commencent dans 1 espace qui sépare le sommet du rocher d’avec lu