nt i/absorPTiorf. 455^ înctés ou chylifères, parce qu’un grand nomlue d’entre eux a pour usage de transmettre dans le con- duit thoracljique le chyle , produit de la digestion. Cette espèce d’absorption diffère entièrement de celle qui s’opère dans le tissu intime des organes , et qui a pour fin unique le renouvellement de ce tissu.. L’une et l’autre ne se font point à la même époque , ou du moins ne sont point liées aù même ordre de phénomènes , puisque l’absorption chyleuse suc- cède au travail digestif, et que l’absorption orga- nique fait partie de la nutrition immédiate. Mais l’absorption organique a lieu dans les intestins aussi- bien que l’absorption chyleuse, puisque les intestins sont soumis aux lois de la nutrition immédiate comme- les autres organes. La physiologie voit donc dans les intestins deux ordres d’absorbans tout-à-fait distincts. Les uns nais- sent de la surface interne de ces organes par des embouchures béantes destinées à recevoir le fluide- digestif : ce sont les absorbans chyleux. Les autres, naissent dans le tissu même des parois intestinales , et se comportent comme ceux que nous avons exa- minés jusqu’ici : ce sont les absorbans organiques. 11 seroit difficile d’injecter les absorbans chyleux par les. procédés de l’art, et pour les reconnoître , le "meilleur moyen est de saisir sur un animal vivant l’époque de- là digestion, pendant laquelle ces vaisseaux sont en exercice. Remplis alors par le chyle, ils deviennent fort appareils. Mais , en faisant abstraction des considérations physiologiques , l’anatomie ne trouve entre les deux ordres d’absorbans dont il s’agit aucune différence