de la circulation. 553 veines })lus peilies nommées Lhj inique, inédiasline, pévicnrdine, diaphrugmntique supérieure droite; en arrière elle fournit une veine Lcaucoup plus considé- déruble nommée azygos. » 1°. Veine ihorachique interne droite. Elle naît antérieurement de la veine cave, un peu avant sa division, quelcpiefois au niveau même de celte division, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun à elle et à la thyroïdienne inférieure. Dirigée obliquement en avant, en dehors et en bas, elle se porte à la partie postérieure des cartilages costaux près du sternum, immédiatement appliquée sur l’ar- tère de même nom qu’elle, suit exactement cette ar- tère soit par son tronc, soit par le nombre et par la disposition de ses rameaux, et finit près de l’ombilic en s’apastornosant avec la veine épigastrique. 2°. Pleine thyroïdienne inférieure droite. Elle naît tantôt de la veine cave, au niveau de sa division, tantôt du commencement de la veine sous- clavière droite. Dirigée obliquement en haut et en dedans, derrière les muscles slerno - thyroïdiens et sterno - hyoïdiens, au-devant de l’artère innominée et du nerf vague, elle gagne la partie inférieure de la glande thyroïde, et se recourbant à gauche, s’ana- stomose par arcade avec la veine thyroïdienne infé- rieure gauche. Dans ce trajet, elle donne un grantl nombre de rameaux au thymus, au médiastin et aux muscles qui la recouvrent. Nous reviendrons sur son IV. 25