T1E LA RESPIRATION. 4 I' Tout ce qui regarde d’ailleurs l’organisarion intime de la plèvre s’applique au tissu séreux considéré en général. Le lecteur trouvera dans VAnatomie générale ces détails, qu’il est inutile de répéter ici. On remarquera que la plèvre ne présente point comme les autres membranes séreuses ces replis lâches et flottans dont l’usage est de prêter à l’am- pliation accidentelle des organes ; car le médiastin ne peut point être considéré comme destiné à un pareil usage , vu sa fixité , sa tension habituelle ; vu surtout l’usage essentiel que nous lui avons reconnu, de compléter en dedans les cavités qui contiennent les poumons. La raison de cette exception est facile à sai- sir, d’après tout ce que nous avons déjà dit : le tborax et les poumons se meuvent toujours de concert ; la dilatation des poumons, quelque considérable qu’elle puisse être , se trouve toujours répartie sur tous les points avec une parfaite uniformité , ce qui la rend peu étendue sur chaque point en particulier; d’ail- leurs , cette dilatation n’excède jamais de beaucoup le volume habituel des organes; une très-petite quan- tité d’air est introduite à chaque inspiration ordinaire , et l’inspiration la plus forte n’en introduit jamais assez pour que les poumons aient besoin de ces res- sources préparées d’avance à d’autres organes sus- ceptibles d’acquérir un volume double ou triple de celui qu’ils ont naturellement. 2°. Des Conduits aériens. Les conduits aeriens forment la partie essentielle des poumons considérés sous le rapport de leurs