préliminaire. xvi) plus forte raison nous retenir encore ? Serolt-ce honorer dignement sa mémoire que d aller directe- iiient contre ses intentions en publiant un travail qu’il jugeroit lui-mème imparfait ? Non sans doute ^ et cette entreprise seroit d autant moins utile que déjà depuis Bicliat l’anatomie pathologique, cultivée de toutes parts avec une prodigieuse activité, a fait des progrès inattendus, et se trouve augmentée d’un grand nombre de découvertes. Je sais que Bicliat fut le principal agent de cette impulsion générale, que presque par—tout on suit, sauf quelques legeres mo-* dificalions , le plan qu’il a tracé et les principes qu’il a établis, quelquefois même sans lui en rendre aucun hommage. Mais toute l’Ecole est instruite de ce fait. La doctrine de Bicliat, soutenue avec honneur dans plusieurs Dissertations particulières (i) , est aisément reconnue par le moindre élève par-tout où elle est enseignée ; d’autant plus qu’il est facile de retrouver dans \Anatomie générale tous les principes fonda- mentaux de la marche qu’on suit aujourd’hui en anatomie pathologique. Ce que je viens de dire s’applique avec plus de (i) Parmi ces dissertations , je dois citer spe'cialenieDt, i". celle de M. Gasc sur la Fihvre puerpérale ; 2°. celle de M. Garnier sur les Hémorrhagies; 5°. celle de M. la Halle sur VInflammation du Système séreux ; celle de M. Hay «ur les Affections du Système muqueux. IV. ^ V