APÎ'AKEILS DE LA VIE ÜHCaA'IQUE. l/|6 3°. Artère li/igiiale. Elle naît de la carotide entre les deux précédentes et un peu plus profondément, cachée dans cette ori- gine par le digastrique. Dirigée presque horizontale- ment en avant et en dedans, elle s’engage bientôt entre l’hyoglosse près de son insertion à l’os hyoïde et le constricteur moyen du pharynx. Près du bord an- térieur de l’hyoglosse elle se recourbe en haut, re- monte entre le génioglbsse et la glande sublinguale jusqu’à la partie inférieure de la glande près de sa base. Là elle change encore de direction, devient horizontale, prend le nom de ranlne, et s’avance entre le génioglosse et le lingual jusqu’à la pointe de la langue, où elle finit en s’anastomosant par arcade Sur le bord des génioglosses avec la ranine opposée. Le nerf lingual l’accompagne dans cette dernière partie de son trajet. Ainsi l’artère linguale offre trois directions diffé- rentes ; horizontale en dedans sous l’hyoglosse, ver- ticale sur le génioglosse, horizontale en avant sous la langue! C’est dans ces trois portions qu’il faut la con- sidérer pour se former une idée exacte des branches qu’elle donne. Sous ïhyoglosse la linguale donne plusieurs ra- meaux soit à ce muscle, soit au constricteur moyen du pharynx. Quelques-uns traversent l’hyoglosse pour aller se répandre au digastrique , au thyro-hyoï- dien, etc. Mais les principales branches sont les dor- sales de la langue. On n’en compte ordinairement qu’une, quoique presque toujours il s’en trouve plu-