DE LA CinCULATIÜN. Svt A Vier es vésicales. Les vésicales, en nombre très-variable, ont diffé- rentes origines. Tonjours l’artère ombilicale en fournit deux ou trois qui descendent sur le côté de la vessie <‘t se ramifient entre ses tuniques. D’autres naissent de l’hémorrlioïdale moyenne, de la honteuse interne, de l’obturati ice, etc. Ordinairement l’hypogastrique on fournit une qui naît, soit à côté de l’ombilicale, soit par un tronc commun avec elle. Cette artère gagne la vessie près de son bas-fond et lui donne de jiombreux rameaux, ainsi qu’au commencement de l’uièti e, et chez l’homme à la prostate, aux vésicules séminales, au conduit déférent.j Artère obturatrice. Assez souvent elle vient de l’épigastrique, et alors descend verticalement derrière le pubis jusqu’au trou ovale. Lorsque l’hypogastrique la fournit, elle naît tantôt de l’hypogastrique elle-même, tantôt et plus souvent d’une de ses branches, comme l’ischiatic[ue, la hon- teuse interne ou même la fessière. Dirigée en avant et en dehors, elle se contourne horizontalement dans l’excavation du bassin sur le muscle obturateur in- terne jusqu’à son arcade aponévrotique, par laquelle elle sort conjointement avec le nerf obturaleur pour gagner la partie supérieure interne de la cuisse. Près de son origine, l’obturatrice donne une branche assez considéi’able qui se porte transversalement en