86 APPARF.II.S DE r,A VIE ORGANIQUE. sihle à l’observation faite par Bicliat sur la continuité do presque tout le système fibreux. Enfin , le développement de cette membrane est beaucoup plus tardif que celui de la dure-mère. Long- temps elle paroît nulle chez l’enfant; et de là vient , comme l’on sait, le défaut d’adliérence observé à cet âge entre le péi’icarde et le centre phrénique. Je n’insisterai point sur la comparaison à établir entre la membrane séreuse du péricarde et l’arach- noïde. Leur identité de disposition , d’aspect, d’orga- nisation, de fonctions, de maladies , est trop évidente pouf qu’on liela saisisse pas au premier aperçu. Tout le monde sait aujourd’hui que le cardiiis des anciens n’est autre chose que l’inflammation de la membrane séreuse du péricarde , que la membrane fibreuse n’est pas plus affectée alors que la substance propre du cœur; vérité démontrée par l’inspection anatomique , et qui sufîiroit seule pour faire sentir l’avantage inap- préciable de l’étude abstractive des tissus organiques dans leur état de simplicité. Ainsi, le cerveau et le cœur ont des enveloppes semblables et se meuvent dans des cavités de même nature. Le péricarde reçoit un assez grand nombre de rameaux artériels qui lui viennent soit immédiate- ment de l’aorte, soit des thorachiques internes, dia- phragmatiques supérieures, etc. Elles se répandent dans son tissu fibreux, où elles se ramifient sans aller jusqu’au tissu séreux. Aucun nerf ne paroît lui appartenir.