de la RESPIllATION. 5l plèvre opposée, et toutes deux se réflédûssent aus- sitôt pour se porter ensemble à la partie postérieure du sternum , en lormant ainsi la cloison qu’on nomme médiastin antérieur, ou simplement iné- diastin, terme que nous conserverons pour la com- modité de la description , en observant qu’il ne dé- slgne point un organe particulier ^ comme on le sup- posoit autrefois. Parvenues à la partie postérieure du sternum , les deux plèvres s’y fixent et se réfléchissent aussitôt en dehors chacune de son côté , et se retrouvent au point où nous les avions prises. Nous voyons donc la plèvre former exactement le sac sans ouverture dont nous avions parlé , de ma- nière que, recouvrant, par sa surface externe, et le ])oumon et les organes voisins , elle ne correspond qu’à elle-même dans tous les points de sa surface in- terne : nous voyons, qu’étendue en dehors sur les parois thorachiques , elle forme seule en dedans la cavité propre au poumon dont elle dépend. P»eve- nons un instant sur cette portion interne des deux plèvres ou médiastin, pour en examiner avec plus de soin la disposition. 1°. Le médiastin n’a point une direction perpen- diculaire et droite, de manière à se trouver parallèle au sternum , comme on seroit d’abord tenté de le croire. Dirigé un peu obliquement de haut en bas et de droite à gauche, il correspond, en haut, à l’endroit où les cartilages costaux droits s’unissent au ster- num ; vers son milieu, au sternum seul ; en bas, à une partie des cartilages costaux du côté gauche. Cette obliquité est l’eflèt nécessaire de l’inégalité de