DE LA CIRCULATION. 207 en siipériourés , inierieuros, aiilcrieures et posté- rieures. Branches supérieures. ElJes sont peu nom- Lrcuses. Nées de Ja concavité de l’arcade , elles re- luontent sur le carpe et s’y perdent en se ramifiant. Branches inférieures. Ce sont les plus volumi- neuses et les plus longues. On en compte ordinaire- ment cincp Les quatre premières suivent les espaces interos- seux depuis le second jusqu’au dernier. Parvenues aux têtes des os métacarpieils , elles se divisent en plusieurs rameaux qui descendent sur les côtés de' chaque doigt, et s’anastomosent avec les rameaux collateraux fournis par l’arcade palmaire superfi- cielle. La cinquième descend un peu obliquement entre les muscles petit fléchisseur et opposant du petit doigt dans lesquels elle se ramifie et se perd. Branches antérieures. Elle sont très-courtes et très-petites. Nées de l’arcade, elles se jettent dans les muscles lombrieaux.où elles se perdent. Branches postérieures. On en compte ordinai- l'ement trois connues sous le nom de perforantes, parce qu’aussilôt après leur origine elles traversent les muscles interosseux correspondans pour s’anas- tomoser au dos de la main avec des rameaux de la branche dorsale du carpe. Après avoir fourni ces branches , la portion pal- maire de la radiale finit en s’anastomosant avec une branche profonde de la cubitale au - dessous des muscles petit fléchisseur et opposant du petit doigt*