306 appareils de la vie organique. vsupérieure , tandis que l’autre se recourbe à droite et en bas pour s’unir au rameau ascendant de la branche colique droite inférieure. Lorsque la mésentérique ne donne qu’une seule branche colique au lieu des deux que nous venons de décrire, cette branche se divise bientôt en deux ra- meaux volumineux qui se comportent ensuite conin>e les deux branches lorsqu’elles sont isolées. Branche colique droite injérieure ou itéo-co- l que. Elle est fort rapprochée de la moyenne dans son origine Son volume est plus considérable. Di- rigée transversalement adroite dans la partie corres- pondante du méso-colon , elle parvient jusqu’auprès du cæcum sans se diviser. Là elle se divise en trois rameaux : l’un remonte dans le méso-colon en se re- courbant un peu • et s’anastomose bientôt avec le rameau droit de la colique moyenne ; l’autre descend dans le mésentère et s’anastomose avec le tronc de la mésentérique ; le troisième, né dans l’angle des deux précédens, suit la direction de la branche colique elle- même , s’enfonce un peu dans les graisses du méso- colon et se porte à la partie postérieure du colon à l’endroit où il naît du cæcum. Là il donne un ramus- cule qui se porte dans le repli péritonéal de l’appendice cæcale , règne tout le long de ce repli, et y forme une petite arcade de la convexité de laquelle partent de petits ramuscules parallèles qui vont se rendre sur l'appendice et s’y terminent en s’y subdivisant. Puis il se divise en deux rameaux secondaires qui se por- tent l’un en haut sur le colon, Pautre en bas sur le cæcum , et s’y subdivisent en une multitude de ra- muscules distribués à ces hiteslins..