DE LA RESPIRATION. 25 suivant les maladies dont le sujet a été victime. C’est a l’anatomie pathologique à mentionner tous ces faits particuliers : bornons-nous ici à parler des couleurs qu’on observe le plus habituellement sur des pou- mons sains d’ailleurs , et qui dépendent moins de la maladie que- du moment de la mort. La couleur brune, bleuâtre ou violette, est celle que l’on trouve le plus fréquemment sur les pou- mons , et qui en 'occupe presque toute l’étendue ; elle dépend du sang noir qui stagne dans ces organes dès que la respiration a cessé de colorer celui que le ventricule droit du cœur continue encore à y pousser. Accumulé dans le système capillaire , épanché peut- être dans le tissu cellulaire qui réunit toutes les par- ties propres du poumon, ce sang donne à l’organe des. teintes variées, suivant qu’il so trouve accumulé en quantité plus ou moins grande dans le même point. Le summum de celle accumulation ou de cet engorge- ment produit le noir foncé qui distingue les poumons des asphyxiés r le brun ou le violet résulte d’un en- gorgement moindre. Toujours la couleur devient plus foncée dans l’endroit du poumon qui se trouve actuellement le plus déclive , le sang n’obéissant plus, après la mort qu’a la pesanteur naturelle de tous les fluides. Ainsi depuis long-temps est-il reconnu, parmi. stance. Tel étoit leur état chez un homme mort à la Charité", d une rupture de l’aorle descendante anévrysmalique. Or», ne pouvoit guère soupçonner ici l’engorgement sanguin du poumon, l’homme étant évidemment mort d’hémorrha-