l6o APPAREILS DE LÀ VIE ORGANIQUE. Branches que donne Jn maxillaire interne, depuis sa sortie des ptérjgoïdiens ^ jusqu à son entrée dans rarrière-fond de la fosse zygomatique. Ces branches sont : la buccale , la temporale pro- fonde anterieure, l’alvéolaire et la sous-orbitaire. Branche buccale. Elle naît quelquefois de la maxillaire elle-même encore placée entre les piéry- goïdiens^ mais plus souvent de la temporale anté- rieure, de l’alvéolaire ou delà sous-orbitaire. Son vo- lume est peu considérable. Dirigée obliquement en bas et en avant, et accompagnée par le nerf buccal, elle gagne la partie externe du buccinateur, devient transversale, et suit le muscle jusqu’auprès de la commissure , en se distribuant, soit à lui, soit à la membrane interne de la bouche, et aux glandes mu- queuses. Cette branche manque quelquefois absolu- ment , et se trouve remplacée par plusieurs rameaux de l’alvéolaire. Branche temporale profonde antérieure. Elle naît de la maxillaire immédiatement après qu’elle est sortie du ptérygoïdien externe. Son volume est assez considérable. Dirigée verticalement en haut, sur la partie interne et antérieure du muscle temporal, elle remonte entre lui et la réunion des os malaire et sphénoïde, en se distribuant aux fibres muscu- laires. Un de ses rameaux s’anastomose avec celui que la lacrymale envoie au travers de l’os malaire dans la fosse temporale. Presque toujours cette temporale fournit plusieurs autres rameaux qui traversent l’os malaire; et vont se distribuer au tissu cellulaire de