DE LA CinCULATlOi>r. 5jJ iroisième et quatrième os du métatarse pour se dis- tribuer par deux rameaux aux cotes externe du troi- sième orteil et interne du quatrième. Dans ce sujet^ les deux premiers orteils et le bord interne du troisième ne recevoient que les rameaux collatéraux fournis sur le dos du pied par la pédieuse. Tronc tibial postérieur. 11 descend derrière le ligament interossêux, au-de- vant du nerf tibial postérieur, et après quelques lignes de trajet se divise en deux artères nommées péro- iiière et tibiale postérieure. 1°. Artère péronière. C’est la moins volumineuse. Née du tronc tibial, elle se dirige un peu obliquement en dehors, se place sur le bord interne du péroné qu’elle suit verticalement jusqu’au tiers inférieur de la jambe, placée d’abord sur le muscle jambier postérieur, puis renfermée entre ses fibres , et recouverte en arrière en partie par le fléchisseur du gros orteil, et dans toute sou étendue par les muscles soléaire et jumeaux. Dans tout ce trajet, la péronière fournit un grand nombre de rameaux, soit externes et postérieurs, soit • internes. Les externes et postérieurs sont les plus volumi- neux. Dirigés obliquement en bas , ils se jettent tous dans les soleaire et jumeaux ; quelques-uns même sortent en dehors, entre ces muscles et le péroné, pour se perdre dans les tégumens. Les rameaux internes, plus petits, se répandent dan»