Sao APPAIÎKILS de la vie organique. et gi’üjid adducleurs, et donnant j)lusieurs rameaux à tous ces muscles. Parvenue à la partie postérieure de l’os, elle se divise en deux rameaux , l’un ascendant, l’autre transversal. Le premier remonte obliquement sur le col du Té- mur , au-devant du carré crural, et va se plonger dans la cavilé digitale du grand trochanter où il se termine. Ses ramuscules appartiennent principalement au carré, aux'jumeaux et à l’obturateur interne. Le rameau transversal, plus volumineux , se dirige quelque temps en dehors, entre le muscle carré et le fémur. Bientôt il se divise en deux rameaux secon- daires qui traversent le carré en s’écartant l’un de l’autre. L’un va gagner l’attache commune des mus- cles demi-tendineux, demi-aponévrotique et biceps, descend sur la partie antérieure de ce dernier muscle auquel il se distribue enfin. L’autre se porte vers l’at- tache supérieure du grand adducteur, sur lequel Use distribue eu entier en s’anastomosant avec les branches perforantes.' Brcm'ches perforantes ou musculaires posté- rieures. On en compte ordinairement trois ; sou- vent il n’y en a que deux. Nées de la profonde, elles traversent toutes aussitôt les muscles adducteurs près de leur attache au fémur, et se portent à la partie pos- térieure de la cuisse pour se perdre dans les muscles épais de cette région. Jja première est la plus considérable. Elle naît au- dessous du petit trochanter, vers la fin du tiers supérieur de la cuisse, traverse les aponévroses d’insertion des. muscles petit et grand adducteurs. Parvenue à la partie poslérieiuc de la cuisse, elle donne d'abord quehpies { ■i I t