454 APPAREILS DE LA VIE ORCANIQDE. contre quelquefois, soit dans l’épaisseur des muscles poslépieurs du -bassin, sui- les artères fessières ou is- cliiatiques, soit sur la vessie ou sur les organes géni- taux internes. Glandes sacre'es. Placées au-devant du sacrum, elles occupent l’intervalle des feuillets du méso-rec- tum. Le groupe quelles représentent se continue en haut avec les glandes méso-coliques, sur les côtés avec les hypogastriques.. ' § III. Des Glandes abdominales. On peut les diviser en lombaires, mésentériques, méso-coliques, stomachiques et cœliaques. Glandes lombaires. Elles sont nombreuses et assez grosses pour la plupart. Les unes occupent les côtés des corps des vertèbres, et se trouvent ou entre les apophyses transverses, ou sur le trajet des vais- seaux sattguins. Les autres, plus remarquables, en- vironnent l’aorte et la veine cave. Toutes forment par leur réunion une rangée qui s’étend de bas en haut depuis l’oiigine des vaisseaux iliaques primitifs jusque sur les appendices diaphragmatiques. On peut compter parmi ces glandes celles qui entourent les artères rénales dans leur trajet de l’aorte aux reins. C’est des glandes lombaires que naissent en grande partie les absorbans qui forment les premières ori- gines immédiates du conduit tlioracbique. Glandes mésentériques. Elles sont extrêmement multipliées et pour l’ordinaire très - volmnineuses. On a cherché souvent à les compter ; mais leur nombre est tellement variable que ce calcul ne peut