de l’absohption. 4C1 à ffauclie en se subdivisant et en se réunissant en- suite, puis ils se recourbent en bas, passent par l’ouverture aortique du diaphragme ou par des écar- icmens particuliers de ses fibres, et revenus ainsi dans l’abdomen , vont se terminer aux glandes situées entre l’aorte et la veine cave en se confondant avec les absorbans stomachiques, rénaux, etc. Les inférieurs traversent aussi pour la plupart le diaphragme près de son attache aux dernières côtes , longent ces côtes jusqu’à leurs tètes, là , traversent quelques glandes et se confondent avec les absorbans intercostaux pour se terminer dans le conduit tboracbique. Quelques- uns ne traversent point le diaphragme , mais se diri- gent à gauche et en bas pour se terminer près de la veine cave dans les plexus communs dont nous avons déjà parlé plusieurs fois. 1 Les absorbans qui forment le troisième faisceau naissent sur le milieu du lobe droit et gagnent la partie postérieure du foie. Réduits à un certain nombre de troncs, les uns s’unissent aux absorbans hépatiques déjà décrits, au moment où ceux-ci rentrent dans l’abdomen par l’ouverture aortique ; les autres tra- versent le diaphragme , remontent entre l’aorte et l’oesophage, et réunis aux absorbans de ces parties , finissent dans le conduit thorachique. Les absorbans du quatrième faisceau naissent de la partie antérieure du lobe, près du bord mince et de la scissure par laquelle s’introduit la veine ombi- licale. Les uns remontent dans le ligament suspen- soire et s’unissent au premier faisceau. Les autres descendent dans la scissure du foie, communiquent avec les absorbans profonds de cet orgsuue et vont