DE LA CinCULATIOW. 5ü7 névrose qui sépare ce muscle du relevcur de l’auus , elle SC dirige presque horizonlalenient en avant ci en dedans jusqu’auprès de l’attache commune des mus- cles ichio-caverneux cl transverse du périiié. Là elle se divise en deux branches. Dans le bassin , la honteuse interne fournit souvent quelques-unes des autres branches principales de l’hypogastrique, telle quel’hémorrhoïdale moyenne , l’obturatrice, etc. Du reste, elle ne donne que des rameaux peu remarquables à la vessie , aux vésicttles», séminales, à la prostate, au rectum. Depuis son passage entre les. ligamens jusqu’à sa division, la honteuse donne un grand nombre de branches, toutes d’un volume médiocre. Les unes descendent sur la tubérosité de l’ischion , et se per- dent dans l’attache commune des muscles fléchisseurs de la jambe ; les autres , plus considérables, se portent transversalement en dedans au milieu de la graisse abondante qui environne le rectum , et vont se distri- buer soit au sphincter cutané , soit plus profondément au releveur de l’anus. Des deux branches qui terminent la honteuse chez l’hoi) me, l’une peut être nommée périnéale, l’autre péniem. e. Branche périnéale. C’est la plus petite. Elles’en- gage au-dessous du muscle iransverse, entre lui et L peau, se porte en avant dans le tissu graisseux qui remplit l’espace triangulaire des muscles du périnée, en se rapprochant toujours du raphé, et donnant de nombreux rameaux au sphincter, au transverse, aux iscliio et bulbo-caverneux et a la peau. Ceux qui vont au sphincter et à la portion inférieure du rectum soiq