DES MALADIES. 543 pide , en recouvrant des ulcères avec une calotte percée : de cette manière on les ga- rantit du contact de tous les corps, de l’im- pression du froid, en laissant circuler l’air à leur surface; cet air emporte l’humidité qui se dégage et dont l’arrêt s’oppose à la cicatrice. Le pus, dit louable, qui se forme dans toutes les plaies profondes, ne se produit point à la surface de celles qu’on laisse ainsi exposees a 1 air ; la formation de ce pus est sollicitée et entretenue par l’application du corps étranger qui le recouvre. Celles qui lestent exposées à l’air, laissent suinter une sérosité visqueuse peu abondante, qui se dessèche et au dessous de laquelle se forme l’épiderme. 11 est un très-grand nombre de cas dans lesquels on se trouve nécessité à recouvrir les plaies; les lois delà physiologie comme celles de la physique, trouvent rarement leur application toute entière; mais au mi- lieu de tous les frottemens, ces lois doivent toujours servir de guide. Ainsi, dans les pansemens nécessités, on ne doit point perdre de vue que ce qu’il y aurait de plus avantageux , serait de pou- voir ne rien mettre sur la plaie ; il convient