des maladies. 5 yq ger, pour faire cesser la maladie du testicule, qui est beaucoup plus grave • mais il est tout-à- lait inutile de cherchèr a redon ner pour cela une blénorrhagie syphilitique ; on obtient le même effet d’un catarrhe simple, dé- terminé par une injection irritante quel- conque. 11 est très-vraisemblable que la sécrétion cl un chancre portée sur la membrane de l’urètre ou du conduit vulvo-utérin, peut quelquefois déterminer une blénorîdiagie syphilitique; mais il n’est pas probable que le produit de la gonorrhée puisse occasionner un chancre. 200. Le tissu des glandes de l’appareil lymphatique, celui des glandes consacrées a des sécrétions spéciales; le tissu des or- ganes fibreux blancs ; celui des os , et même la peau /sont susceptibles , par suite d’une ir- ritation quelconque , d’éprouver une sorte de phlegmasie, dont la marche est ordinaire- ment fort lente, et le résultat toujours uni- forme. Cette affection chroniquedes tissus glandu- leux ou fibreux biancs, se manifeste le plus souvent a la suite d’une phlegmasie aiguë des autres t issus cellulaires , muqueux ou séreux qui les environnent; quelquefois elle est dé-