402 histoire des maladies. un instrument quelconque, le sang qui s’é- panche s’accumule dans le tissu cellulaire environnant , et produit une tumeur qui s’accroît d’autant plus vite , que le tissu cel- lulaire cède plus aisément. Cette tumeur n’est point circonscrite, mais elle présente une forme irrégulière, inégale, et comme bosselée. Son volume diminue très-peu par la pression , elle n’offre pas des pulsations bien manifestes, mais une sorte de frémis- sement. La peau prend une teinte d’un jaune violet. Les parties distendues outre mesure, par le sang accumulé, sont frappées de gan- grène , et bientôt le malade succombe à l’hémorragie. Dans ce cas, l’artère occupe toujours la base de la tumeur; elle conserve son diamètre ordinaire, et présente une ou- s verture circulaire ou elliptique. L’oblitération de l’artère est encore le seul moyen de garantir la personne des suites funestes de cet anévrysme appelé faux. i45. Dans quelques cas fort rares,, il est arrivé que l’artère a été ouverte par un ins- trument , qui avait traversé une veine placée au dessus d’elle. Après que l’hémorragie a été arrêtée, le sang a continué de passer de l’artère dans la veine, et celle-ci s’en est trouvé dilatée. Anévrysme variqueux.