4°G histoire des maladies. mouvemens rudes. Les membres inférieurs deviennent paralysés; la colonne vertébrale se fléchit, etc. Cette maladie est quelquefois produite par un coup à la tête ; mais le plus souvent on ne connaît point les causes qui y donnent lieu. Quand les sutures sont écartées , les malades vivent rarement plus de 5 ou 4 ans ; si les intervalles des os viennent à se remplir , c est par le développement d’os surnumé- raires , et les enfans peuvent alors vivre plus longtems; mais il est rare qu’ils atteignent l’âge de puberté. A l’ouverture on trouve le crâne rempli de sérosité. Le cerveau distendu est quel- quefois aminci comme une membrane un peu épaisse, ce qui a fait croire à quelques observateurs qu’il manquait entièrement. Le siège , ainsi que la quantité du liquide épanché, sont très-sujets à varier : on trouve ce liquide entre le crâne et la dure-mère ', entre les méninges, ou entre celles-ci et le cerveau ; mais le plus communément il pa- raît avoir commencé dans les ventricules. L’observation a appris qu’en donnant issue à cette sérosité , on occasionne une mort prompte. Une compression un peu forte exercée sur le crâne, est également funeste ;