AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3g7 celles dn pouls, et qui tiennent à son déve- loppement successif et instantané. Ces pul- sations diminuent ou même disparaissent, quand on comprime l’artère au dessus de la tumeur; elles augmentent, au contraire , si on exerce la compression au dessous. La tu- meur s’affaisse et disparaît, avec un certain bruissement , quand on la presse, et ré- parait bientôt lorsqu’on cesse de la coma primer. La tumeur artérielle s’accroît d’abord très- lentement ; mais, à une certaine époque, elle acquiert en peu de tems un grand dévelop- pement; alors elle devient dure, rénitente, elle ne disparaît plus complettement par la pression ; ses pulsations deviennent plus obscures, et bientôt on n’y sent plus qu’une sorte de frémissement. Le membre présente une tuméfaction mollasse et pâteuse ; il de- vient douloureux et se couvre de veines di- latées. Si la maladie est abandonnée à elle- même , la partie finit par être affectée d’une phlegmasie gangréneuse, et, à la chute de l’escarrbe , le malade périt d’hémorragie. Anévrysme. L’ouverture des tumeurs anévrysmales, faite à diverses époques , apprend que le plus souvent l’artère se dilate uniformément