RECAPITULATION De Vhistoire des maladies, et réflexions diverses. i36. L’HrsToiR E déraillée des nombreuses maladies auxquelles sont sujets les hommes en société, et la connaissance des causes qui les pi oduisent , prouvent évidemment que presque toutes ont pris naissance au milieu des rassemblemens nombreux , et qu’elles sont des résultats de l’influence locale , de la manière de se loger, de se vêtir, de se nourrir;de l’emploi varié des diverses fonc- tions. L espèce humaine n’est pas plus sujette aux maladies que les autres animaux; et tout homme bien organisé, qui habite un pays salubre , qui a une nourriture saine et suffisante, qui fait un emploi convenable de ses fonctions, et qui se trouve garanti de tout accident, n’éprouve aucune maladie et meurt de vieillesse. L homme sauvage et chasseur présente le type de l’organisation la plus énergique. Con-