486 HISTOIRE DES MALADIES. invasion s’éloigne davantage de la nais- sance. 173. On a observé à l’hospice des Enfans- trouvés de Paris, une variété de cette ma- ladie , caractérisée par le resserrement des mâchoires, la difficulté d’avaler, avec un endurcissement du tissu cutané , une con- vexité de la plante des pieds, et une cour- bure apparente des membres. Elle a paru déterminée par l’impression du froid\Voy. Soc. roy. de Méd., septembre 1787.) L’emploi de l’opium à forte dose paraît avoir eu des succès marqués dans cette ma- ladie, (1) qui porte le nom de Tétanos. 174. 11 est une affection générale du sys- tème nerveux qui se manifeste avec des symptômes effrayans; elle est toujours très- grave , et le plus souvent mortelle. Elle se communique par le contact de la salive d’un animal enragé, sur une partie dénuée d’épi- derme. C’est dans la salive seule que réside le principe contagieux; et l’on peut impu- nément toucher les animaux qui en sont morts. (i) L’opium a été donné dans les affections Tétani- ques , h une dose excessive, sans produire d’assoupis- sement.