AFFECTIONS CONVULSIVES. 441 I dilatation de ces parties , et à toutes les causes capables d’apporter un obstacle à la circulation. Les autres dépendent uniquement du trouble de l’action nerveuse du cœur ; celles-ci se remarquent chez des individus qui offrent un tel état de sensibilité et de mobilité , que , s’il ne produit pas seul les palpitations,il augmente singulièrement l’in- fluence des autres causes propres à les dé- terminer. On ne doit pas espérer la guérison des palpitations qui tiennent à une altération organique du cœur. On ne peut que dimi- nuer ou retarder les accès de celles qui dé- pendent du trouble de l’action nerveuse de cet organe, en écartant les causes capables d’accélérer la circulation. Quand elles ne tiennent qu’à une grande sensibilité et mobilité du système nerveux , elles exigent l’emploi des moyens généraux applicables à toutes les espèces de convul- sions. Palpitations du cœur. 15g. Chez les individus très-disposés ou même sujets à.des mouvemens convulsifs, chez les femmes surtout , il survient quel- quefois tout-à-coup , pour un quart-d’heure ou une demi-heure, une impossibilité d’ar-