AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4^ cellulaire ou plutôt générale, qui survient au printems, chez des individus roeustes et dans la fleur de l’âge, habitues à une nour- riture succulente , ou privés subitement d’une évacuation habituelle. Chez eux la peau conserve sa couleur naturelle ; elle est ferme ; elle reçoit à peine et conserve peu l’impression du doigt ; le pouls est plein > dur. Le plus souvent l’infiltration occupe presque tout le tissu cellulaire; quelquefois seulement celui des membres inférieurs. Souvent il y a épanchement dans les grandes cavités. t Cette affection particulière paraît tenir à une pléthore générale, à une surcharge de l’appareil de circulation; car elle cède aisé- ment à la saignée et au régime débilitant. L’hydropisie. cellulaire est un<e des plus communes. Quand elle se développe comme affection primitive, elle est souvent accom- pagnée par celle de quelques cavités, sur- tout de l’abdomen et du thorax; mais fré- quemment elle est secondaire et survient à la suite des hydropisies de ces cavités. Dans la première forme elle prend , chez plusieurs observateurs, le nom de Yeuco- phlegmcitie , et laisse beaucoup d’espoir. Dans le second cas, la maladie , bien plus