AFFECTIONS COMATEUSES. 067 efforts violensyun excès de table ; une af- fection morale vive; un emportement de colère; une frayeur ou terreur soudaine; une joie excessive; un rire incoërcible; une violente percussion sur la tête ; quelquefois aucune cause apparente. Cette maladie peut présenter trois degrés principaux d’intensité. Dans le premier degré, elle est légère ou imparfaite; elle ne porte atteinte qu’à la sensibilité de certaines parties , qu’à la con- tractilité de certains muscles , avec un état d’assoupissement plus ou moins profond, mais auquel il est toujours possible d’arra- cher instantanément le malade. Dans cet état, on observe tantôt diminution et abo- lition simultanées du sentiment et du mou- vement ,ou altération du mouvement volon- taire avec intégrité du sentiment. Tantôt l’affection se borne à un petit nombre de parties, ou elle s’étend davantage sur tout un côté du corps. Quelquefois il y a con- vulsion dans les muscles non paralysés. Si on arrache le malade à son assoupissement par quelques questions fortes et brusques, il peut parler, remuer quelques membres, mais ces instans sont courts et il retombe bientôt dans son premier état. \