376 HISTOIRE DES MALADIES, diminution naturelle de la vitalité dans la vieillesse. C’est surtout cette espèce qui est précédée de symptômes lents et gradués, et qui se forme, pour ainsi dire, en détail, quoique son invasion soit souvent assez subite. Ces deux types bien distincts l’un de l’au- tre , ne sont qu’un résultat de l’abstraction et forment en quelque sorte les deux bouts ' d’une chaîne, dont tous les points intermé- diaires peuvent représenter autant de cas individuels, plus ou moins rapprochésde l’un ou de l’autre ; c’est tout ce que l’art peut faire, il dessine les extrêmes, afin de s’en servir de moyen de comparaison. 3°. Enfin, une troisième espèce est pro- duite par une commotion subite, après un coup, la commotion électrique, la fulmi- nation; elle peut frapperindistinctementdans toutes les circonstances d’âge, de constitu- tion , et sans aucune espèce de prédisposition. On a employé dans cette maladie des re- mèdes, d’autant plus variés et violens, qu’elle est ordinairement plus funeste ; ils consistent cependant tous dans la saignée et des sti- mulans plus ou moins forts. La saignée ne paraît indiquée que pour suspendre subitement les accidens qui peu- i é