AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. peu rapides; cependant la tumeur peut finir par occuper toute la cavité abdominale. Sou- vent aussi on ne remarque aucune des cir- constances qui se rencontrent le plus sou- vent dans l’ascite. L’infiltration qui survient quelquefois vers les parties inférieures, pa- raît bien plutôt le résultat d’une compres- sion exercée mécaniquement, que d’une disposition à l’hydropisie générale. Cette maladie offre peu d’espoir de gué- rison. L évacuation de la sérosité produit un soulagement momentané , mais ne s’op- pose pas à la formation d’un épanchement nouveau. Quand la sérosité est accumulée dans une poche membraneuse, il serait pos- sible d obtenir quelques succès des moyens usités pour prévenir la récidive de l’hy- drocèle. Dans quelques cas , ces sortes d’hydropi- sies enkystées ne sont qu’un assemblage de petites vésicules transparentes, qu’on nomme hydatides et dont on a ignoré longtems la natuie, mais on sait aujourd’hui que toutes ces vésicules globuleuses sont autant de vers d un genre particulier ( hydatis. ) 152. La tunique péritonéale qui enveloppe le testicule par son double repli, se laisse quelquefois écarter par l’accumulation d’un