562 HISTOIRE tans qui les ont produits, par la faiblesse locale ou individuelle et par la force de l’habitude. La cause qui produit le plus ordinaire- ment les catarrhes des voies aériennes ( les rhumes ) est l’impression brusque sur les nerfs de ces parties , d’un air humide et froid dans un certain état encore inconnu. Les personnes faiblement constituées et peu habituées à respirer cet air, en reçoivent plus facilement l’impression. L’action de cette atmosphère humide et froide sur les voies aériennes est encore d’autant plus forte , que la peau se trouve plus élevée en température,* en sorte que l’on se trouve d’autant plus sûrement pris, que l’on cherche davantage à se garantir par les moyens ordinaires : ainsi, en hiver, rester habitullement renfermé, être toujours très-fortement vêtus, avoir fort chaud en sortant, est le plus sûr moyen de se trouvei fortement frappé par la première impression de l’air humide ët froid dans le poumon. Au conti aire,les personnes très-peu vêtues, habituellement exposées à l’air, et qui ne se chauffent pas, ne s’enrhument presque jamais. L’action de l’atmosphère humide et froide