des maladies. 6i5 parent chaque accès. Les accès reviennent périodiquement au commencement du se. o . ou 4e. jour, et fournissent les types quo- tidien , tierce ou quarte. les médecins ont observé que la fièvre tieice vient dans les mêmes circonstances qui déterminent la fièvre bilieuse, et sur les individus qui la présentent le plus ordinaire- ment, et que la fièvre quarte ou quotidienne offre une analogie marquée avec la fièvre muqueuse; mais ces rapports ne nécessitent pas la réunion des fièvres intermittentes avec les rémittentes. Les fièvres intermittentes semblent com- posées d’autant de courtes maladies , qu’il y a d’accès. Elles peuvent être énrayées au commencement de chaque paroxysme, et laissent ainsi beaucoup plus de prises sur elles. Aussi est-ce dans ces fièvres que le quinquina a eu des succès marqués. Un accès de fièvre peut être prévenu ou empêché par tous les moyens capables de produire sur l’organisation un nouveau mode d’action énergique et continué pendant quel- que teins : comme une forte dose de quin- quina , d opium , de vin , donnée pendant la rémission ou peu de tems avant l’accès; une distraction très-vive et soutenue ; etc.