5gS HISTOIRE guité, un dérangement général dans l’ordre des fonctions. Mais il est quelques autres phlegmasies qui, au lieu d’être cause de ce dérangement , paraissent en être l'effet : telles sont l’érysipèle , la scarlatine , la rou- geole, la variole. Dans ces différentes maladies, on voit se développer des symptômes qui annoncent le trouble général de l’action nerveuse - comme douleur de tète , faiblesse des sens, prostration des forces , perte d’appétit, cir- culation accélérée, trouble dans les sécré- tions, enfin la fièvre; et vers le quatrième jour il survient une phlegmasie cutanée, gé - nérale ou partielle. Dans la fièvre varioleuse, le liquide con- tenu dans les boutons à maturité, frais ou desséché , devient un stimulant-propre a déterminer la même fièvre sur un autre in- dividu, lorsqu’il est appliqué sur une de ses parties dénuée d’épiderme, quoiqu a la plus petite dose imaginable. Comme ce pus est le plus souvent sécrété en abondance sur toute la surface du cmps de chaque malade , qu’il est de nature a se conserver très-longtems dans 1 état de sic- cité sur les écailles des boutons, sans peidie sa vertu spécifique ; qu’il peut se réduire en