DES MALADIES. 58/ morte se détache peu à peu et finit par se séparer complettement au,-bout d’un teins, dont la dur.ée est en général en raison de l’épaisseur delà partie qui s’exfolie. Les substances auxquelles on a attribué la propriété de hâter l’exfoliation des os ne servent presque de rien. Lorsque l’os d’un membre meurt clans toute son épaisseur, la circulation établie entre le périoste et le réseau médullaire se trouve interrompue ; l’os devenu corps étran- ger, détermine plusieurs phlegmons dans le tissu cellulaire voisin ; ces tumeurs abcèdent et restent fistuleuses. Le phosphate de chaux qui ne peut plus se distribuer uniformément à la surface de cet os, se répand irrégulière- ment autour de lui, le remplace insensible- ment et produit un nouvel os informe, au milieu duquel l’ancien se trouve séquestré. Cet os nécrosé produit par sa présence, au milieu de la nouvelle production osseuse, des douleurs souvent excessives, et qui nécessi- tent son extraction , quand elle est possible. Pendant tout le cours de la maladie, la partie frappée de nécrose, détermine et entretient toujours des ulcérations fistuleuses au travers même du nouvel os, qui se trouve ainsi percé de plusieurs trous.