DES MALADIES. 655 îe même sujet. Les organes des sens d’une mobilité très-grande se trouvent affectés désa- giéablement de toutes les impressions vives: un objet hideux, une odeur forte, un son désagréable, l’attouchement le plus léger; , toutes les sensations brusques et insolites oc- casionnent des syncopes ou des affections nerveuses très-graves. Chez ces femmes,l’appétit est presque nul; elles prennent infiniment peu de nourriture, et piéfèient les alimens peu nourrissans, acerbes et très épicés. Du reste, il y a cons- tipation habituelle; les urines sont rares, claires et souvent inodores; la transpiration esta peine sensible ; la peau fraîche, pâle, est sans odeur ou en répand une toute par- ticulière; la respiration est courte; le pouls lent ou accéléré , mais habituellement fai- ble. Les désirs vénériens sont nuis ou pas- sagers; il existe lq plus souvent une leucor- rhée habituelle , etc. Si l’on compare cet état à celui, que pré- sente une jeune femme dont les organes ont pus un beau développement, on re- marque une si grande différence, que l’on a peine a concevoir comment, chez les pre- mières, les facultés physiques ont pu être