AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 535 que, modifiée et ralentie par un reste d’ac- tion vitale , que conserve encore le membre, parait produire cette conversion. Lorsque la paralysie d’un membre se trouve caractérisée non-seulement par la perte du sentiment et du mouvement, mais encore par une faiblesse d’action nerveuse dans l’appareil vasculaire de toutes ses par- ties, il arrive un point où la force vitale qui subsiste encore, n’est plus assez forte pour contre-balancer suffisamment l’action chimi- que ; il survient alors un des deux phéno- mènes suivans: Quelquefois un membre ou une portion d’un membre devient froid, se dessèche noircit sans se rompre, et se flétrit ainsi len- tement. Cet accident détermine une aug- mentation d’action dans le reste delà partie et il se forme un cercle rougeâtre et dou- loureux qui borne la mortification. Ce phé- nomène est évidemment analogue à celui qui arrive à un membre qu’on suspend à l’ammoniac, et que cet alkali s’unit à la graisse pour produire ce savon. r On n’a point encore analysé le résultat de la trans 1 se fail dans lcs “embrea de Tl*»-