AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. et les avantages qu’on peut retirer de la sali- vation ne sont rien moins que prouvés. Dans cette maladie le crâne est quelque- fois à peine déformé ; mais on observe sur un point de son pourtour, et notamment vers l’occiput, une tumeur molle et demi-trans- parente , qui communique dans sa cavité. Hydro -céphale. 147. On observe encore chez les enfans, sur une ou plusieurs régions de la colonne vertébrale , une tumeur molle et transpa- rente , le plus souvent accompagnée de pa- ralysie aux membres inférieurs , et aux sphincters de la vessie et du rectum. Le crâne paraît fréquemment plus développé, les fontanelles , surtout l’antérieure , plus grande, et la peau qui les recouvre se sou- lève , quand on comprime la tumeur du dos. L’ouverture de cette tumeur est presque toujours mortelle. A l’ouverture on trouve la sérosité accu- mulée dans les enveloppes du prolongement vertébral du cerveau ; on observe que la partie postérieure des vertèbres manque totalement. Dans certains cas , l’épanche- ment n’occupe que l’espace indiqué par la tumeur ; quelquefois il occupe celui com- pris entre plusieurs tumeurs ; et enfin il ;