AFFECTIONS CONVULSIVES. 481 douleur souvent violente au bas du sternum, s’étendant de là vers le dos, avec une con- traction subite des muscles cervicaux, qui portent fortement la tête en arrière ; en même tems il y a un rapprochement des mâ- choires souvent insurmontable. La maladie reste quelquefois à ce degré, et prend le nom de mal de mâchoire , trisrnus. Dans d’autres cas, 011 observe des retours fréquens de la douleur sternale, des spasmes cervicaux et maxillaires;par une progression ultéi ieure il survient une rigidité spasmo- dique des muscles dorsaux, et tout le corps se renverse en arrière. (Opistotonos.) Ensuite les membres deviennent roides et inflexi- bles. Les parois de l’abdomen paraissent re- tirées et très-dures , par la contraction des muscles de cette cavité. Enfin, il survient une contraction également violente des mus- cles fléchisseurs de la tête , du col et du tronc ( emprosthotonos ) ; une extension et une rigidité uniforme du tronc et des membres; en sorte qu’en soulevant les pieds ou la tête , tout le corps se dresse comme une planche; les bras et les doigts sont les dernières parties qui se roidissent. Vers la fin , la langue est quelquefois poussée violem- ment entre les dents. Alors tous les muscles