418 histoire des maladies. liquide séreux. Cette sorte d’hydropisie pro- duit un gonflement d’abord remarquable dans la partie inférieure du scrotum , puis qui s’é- lève à mesure que l’épanchement augmente. Cette tumeur est indolente, très élastique et offre une sorte de transparence ; on y ressent une fluctuation plus ou moins mani- feste Le raphé se trouve déjeté du côté op- posé à la tumeur. Dans cette hydropisie , le pénis paraît rentré en grande partie dans le scrotum ; tandis qu’il prend un plus grand volume lorsque la sérosité s’accumule seu- lement dans le tissu cellulaire du sciotum. Le testicule se trouve ordinairement placé à la partie moyenne, postérieure et in- terne de cette tumeur , qui présente la forme d’une poire pendante. Le plus com- munément cet organe est lui-même plus volumineux, dur , sans offrir une sensibilité plus grande que dans l’état naturel. Cette hydropisie est moins une maladie qu’une légère incommodité qui, astreint à évacuer la sérosité , quand la peau est suffi- samment distendue. 11 est très-rare quelle disparaissespontanémentou pari application de topiques simples. Mais il est presque tou- jours possible de la guérir , par tous les moyens capables d excitei, dans la tunique