496 HISTOIRE DES MALADIES par le rapprochement convulsif des mâ- choires ; le pouls est petit , la respiration précipitée et irrégulière; le pénis en érec- tion; l’accès se passe ainsi avec des alter- natives constantes de calme et de convulsions nouvelles. Après un certain tems la bouche rejette communément une matière gluante et écu- meuse. Dans les plus légers accès > il y a de simples bulles vers l’angle des lèvres. Quel- quefois aussi il se iait une évacuation invo- lontaire de l’urine, des matières fécales et même du sperme. La durée des accès varie depuis quelques minutes jusqu’à environ demi-heure (1). Vers la fin , le malade reste quelques ins- tans sans mouvement , avec l’apparence (0 J’ai vu une jeune ferume enceinte de 7a 8 mois, éprouver àla suite d’une vive affection morale: mal de têle, étouffement, douleur à l’épigastre, enfin un accès épileptique qui dura quelques minutes , et la laissa sans connaissance dans un étal de torpeur él d’assoupissement profond. L’accès reprit une heure après avec la même intensité. Cet état affreux de torpeur continuelle et d’accès épileptiques,qui se renouvelaient au bout d’une ou de quelques heures, dura pendant 36 heures et ne céda qu’après l’appli- cation de 24 sangsues aux tempes. d’un