AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4°9 cavités sont également remplies; sentiment de pesanteur vers la partie inférieure de la poitrine ; froid , infiltration des membres. La percussion avec la main , faite sur chaque côté du thorax , à diverses hauteurs de cette cavité , et successivement dans la situation horisontale et verticale , peut in- diquer l’absence partielle de l’air dans les poumons , là présence d’un liquide accu- mulé, et le côté où il se trouve. Quelquefois la partie inférieure du thorax acquiert, sur- tout d’un seul côté, un développement fort remarquable. D’autres fois les hypocondres se gonflant par l’abaissement du diaphragme. Souvent on remarque un gonflement mol et pâteux sur les parois thoraciques; une en- flure des pieds, des mains, etc. Il peut arri- ver que les pulsations du cœur répondent ailleurs que dans l’état naturel , surtout quand l’épanchement n’existe que du côté gauche ; cependant ces derniers phénomènes sont loin d’appartenir exclusivement à cette maladie. Enfin , quelques personnes éprou- vent encore des réveils en sursaut, et de l'étouffement ; mais le professeur Corvisart pense qu’ils tiennent moins à l’hydropisie de poitrine qu’à des lésions organiques du cœur, qui l’accompagnent souvent.