444 HrSTOlRE DES MALADIES. éprouve, pendant tout le jour qui précède l’accès, une grande agitation, un peu de douleur à la tête, de la pesanteur dans les membres, et une légère oppression à la poi- trine. Quelques heures après le dîné , il sur- vient une grande oppression , un sentiment de plénitude, de surcharge vers l’esiomac, des flatuosités, un ballonnement de l’épi— gasti e, des rapports insipides. Aux approches de la nuit, on sent un peu d’enrouement, un 1 esseï 1 ement dans les bronches et la tra- chée-ai 1ère ; pendant la nuit, une chaleur qui ne permet point de supporter les cou- vertures sur la poitrine, une sorte de toux convulsive; l’expectoration est nulle ou sé- reuse, et très-peu abondante. Les boissons froides , l’eau surtout , diminuent le sen- timent de plénitude de l’estomac. Une ou deux heures après minuit, l’accès semble commencer par une augmentation du mal-être; la respiration , très-difficile et fort lente, s’exécute avec une sorte de sifle- ment enroué, et nécessite de prendre une position verticale. Le diaphragme ne semble se mouvoir qu’avec beaucoup de peine, et paraît retiré dans la poitrine par le mé- diastin ; le malade éprouve un sentiment de construction dans les poumons, et il pense