54° HISTOIRE DES MALADIES, et du mouvement, et la mort réelle, il est un tems dont la latitude indéterminée est sans doute fort variable, et durant lequel il est possible encore de rappeler tous les signes de la vie. Ils mettent le corps tout nud et le frottent quelque tems avec de la neige, puis le plongent dans de l’eau froide, qu’ils échauffent ensuite graduelle- ment.de manière à éviter tout passage brus- que , à rétablir la chaleur par degré et uniformément dans tous les points du corps. L’application trop prompte du calorique serait tuneste ; de même que le passage brus- que d’une température fort haute à un de- gré de froid très - supportable , d’ailleurs, dans toute autre circonstance, a quelquefois produit des gangrènes. Action du froid. 124. La fonction de l’organe pulmonaire peut être interrompue, ou l’organe lui-même subitement affecté par différentes causes : il survient alors des dérangemens fort graves et souvent même une mort assez prompte. C’est l’histoire de ces différens cas de ma- ladies que nous' allons exposeï ici. 125. Dans le supplice de la corde, on observe des mouveinens convulsifs et bien- tôt une immobilité parfaite. Le \isage se gonfle et devient livide ; les yeux restent