356 HISTOIRE DES MALADIES, et vont quelquefois jusqu’à une heure ou une heure et demie. La cinquième forme est en général la plus longue. Dans toutes, on ne doit espérer le rétablissement que quand des vents commencent à sortir par la bouche et par l’anus, et que les asphyxiés commen- cent à faire de fortes inspirations. Alors on observe un rétablissement graduel des fonc- tions des sens , des pendiculations , un sentiment de fatigue, une diminution pro- gressive des douleurs, quelquefois des bal- lonemens de l’abdomen, une écume san- guinolente à la bouche ; et s’il survient un vomissement, la guérison en devient ordi- nairement plus prompte. Lorsqu’un ouvrier est asphyxié, il est d’usage, parmi les vidangeurs, d’employer d’abord les stimulans ordinaires, et dès qu’il revient un peu a lui, on lui lait avalei suc- cessivement plusieurs cuillerées d’huile d’o- live , jusqu’à ce que 1 estomac commence a se soulever : alors on lui fait prendre un verre d’eau-de-vie , après quoi il survient des vomissemens et des déjections qui assu- rent la guérison. Les miasmes qui produisent ces accidens sont tout-à-fait inconnus dans leur nature; ils ne s’annoncent par aucune odeur cons-