58o histoire terminée directement par une irritation quel, conque. Dans tous ces cas, on commence par apercevoir une tumeur indolente dure , qui s’accroît très-lentement, et ne produit d’abord d’autre incommodité que celle qui résulte né- cessairement de sa position , de son volume, et du dérangement dans la fonction propie à la partie affectée. Ces tumeurs, examinées à diverses époques de leur formation, ne montrent qu’une subs- tance homogène, dont la consistance ressem- ble à celle de l’albumine concrète , du lard endurci, ou d’un cartilage plus ou moins compacte, au milieu duquel se développent souvent quelques points d’ossification (i) , où se trouvent quelques matières cretacees, qui ont fait donner à ces tumeurs le nom de skirrhe. Telles sont les tumeurs qui se forment dans les glandes du sein , à la suite d’une lésion extérieure ; celles qui survien- nent aux glandes lymphatiques des diverses m Un état analogue , mais sans augmentation de volumes survient à presque toutes les parties molles exposées à un frottement ou une compression long- temscontinuée, La vieillesse amené encore fréquem- ment un état semblable dans le tissu des arteies, des tendons, etc.