AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. Zjg AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 154. Le s organes sont susceptibles d’éprou- ver différent degrés de faiblesse; ils présen- tent alors, dans l’exercice de leurs fonctions, des phénomènes très-variés. Ces phénomènes sont particulièrement re- marquables dans l’appareil musculaire. Ainsi, chez les vieillards, les gens de constitution faible, molle et lâche; indolens et sédentaires; dormant beaucoup; faisant bonne chère; épuisés par les veilles ou les travaux excessifs ; l’abus des plaisirs , ou la misère, en un mot par toutes les causes débilitantes; dans les régions et saisons froi- des et humides ; quelquefois après un dé- rangement notable et prompt de quelques fonctions devenues habituelles ; après une affection morale vive; une attaque d’apo- plexie ; un coup sur la tête , ou l’épine, etc.; quelquefois même chez des hommes pleins de vigueur; il survient paralysie des diffé- rentes parties de l’appareil musculaire. Son invasion est quelquefois subite et vio- lente; d’autres fois elle s’annonce lentement