affections vésaniques. 5a5 La manie se présente avec des formes diverses selon la nature et l’intensité du dé- rangement des fonctions intellectuelles. Ces différentes formes peuvent se ranger sous les quatre chefs suivans : i°. Faiblesse ou exaltation des facultés intellectuelles. Alors légéreté extrême, folle distraction , impossibilité d’avoir l’attention fixée quelques instans sur le même objet ; inconvenances et étourderies bizarres ; mo- bilité continuelle ; occupations puériles ; mémoire afFaiblie ; écarts brusques ; flux de parole, ou taciturnité; série rapide d’idées incohérentes; démence sénile prématurée. Quelquefois , emportemens incoërcibles par nature d’organisation ou éducation vicieuse ; souvent, pendant l’accès, exaltation des fa- cultés intellectuelles ; fécondité extrême de l’imagination ; mémoire extrêmement riche et fleurie ; sorte d’inspiration et d’enthou- siasme ; modèles des plus grandes vertus civiles et privées. trois autres enfin, dix-huit mois de calme,sans aucun trouble dans les idées , aucun écart de l’imagination , aucune liaison du jugement ; mais ensuite , et durant six mois entiers,il éprouvait une fureur impétueuse et sanguinaire. )