I AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 38g Dans cette maladie , la vision est distincte tant que le soleil est sur l’horison , et di- minue à mesure qu’il s’abaisse ; une sorte de nuage ou de fumée offusque les yeux , les pupilles se dilatent, quelquefois il existe un larmoiement abondant, et la vue s’éteint entièrement avec le coucher du soleil, pour ne reparaître qu’à son lever, malgré la plus forte lumière lunaire ou artificielle. Certaines personnes voient plusieurs ob- jets, ou le même plusieurs fois, en même tems, et la vue se trouve confuse. Cette affection pourrait dépendre de ce que la sensibilité de la rétine est affaiblie dans le point que frappent les rayons directs, en sorte que les rayons obliques produisent sur ses autres-points une impression toute aussi forte , et l’objet se trouve répété. La faiblesse de la vue par excès de sen- sibilité de la pupille se reconnaît à ce que cette partie se contracte fortement à l’im- pression d’une faible lumière et reste habi- tuellement plus resserrée. Dans ce cas, le rétrécissement de la pupille ne lui permet pas de recevoir un faisceau de lumière assez fort pour produire la vision , surtout si l’ob- jet est un peu éloigné. La sensibilité de la pupille est quelquefois I