452 HISTOIRE DES MALADIES, tins, se trouvent quelquefois rejettées dans l’acte dp vomissement. Cette maladie est due : à une affection ner- veuse , à une phlegmasie de l’estomac, aux divers irritans qui sont introduits, ou qui se développent dans cet organe. • Cette affection n’est que symptomatique dans beaucoup de maladies aiguës, et dans quelques phlegmasies des viscères abdomi- naux , etc. Elle est souvent produite par un rétrécissement, un squirrhe, un cancer du pylore et du duodénum ; par un étran- glement , un pincement , pelotonnement , invagination , ou adhérence des intestins , et par-tout obstacle au libre cours des ma- tières dans le canal intestinal, etc. Mais souvent les vomissemens paraissent entièrement analogues aux affections con- vulsives, et peuvent alors être quelquefois déterminés par l’influence de l’imagination. Cette influence résulte de l’aspect du vo- missement , et de toutes les circonstances et objets qui peuvent le rappeler. Chez quel- ques personnes, ils peuvent être déterminés plusieurs fois, par une cause accidentelle , et se continuer ensuite par la force de 1 ha- bitude , malgré l’absence de la cause qui les avait produits d’abord. Alors ils offrent