AFFECTIONS CONYULSIVES. 4$9 des intervalles très-variés de calme ou de simple rémission; et au plus haut degré, il survient souvent des frissons , des tremble- mens, une grande agitation, des anxiétés extrêmes , des nausées , un vomissement d’abord muqueux, puis bilieux, enfin ster- coral ; quelquefois il y a hoquet , délire ) mouvemens convulsifs , sueurs froides , dé- faillance , etc. ; et dans quelques cas , té- nesme vésical. Chez quelques individus , on observe un ballonnement flatueux de l’abdomen , avec une sensibilité extrême au toucher , un sen- timent de distention et de -douleur à l’es- tomac , des efforts pour vomir , une éruc- tation flatueuse qui soulage. D’autres éprouvent un resserrement de l’abdomen , une rétraction de l’ombilic , une contraction violente des muscles abdo- minaux , qui se durcissent et se dessinent sous les tégumens; une constriction de l’anus, qui ne permet pas d’introduire un clj'stère. Alors le ventre n’est pas douloureux au toucher ; quelquefois même la pression di- minue les douleurs. La gravité de la maladie dépend de l’intensité des symptômes , et surtout de la force de constipation.