554 HISTOIRE DES MALADIES, particulière, constante et bien connue. Ces accidens, par communication, ne font quel- quefois leur explosion qu’au bout de quel- ques jours, d’autres fois elle est subite. Les vidangeurs distinguent cinq formes d’asphyxie. « i°. L’ouvrier s’endort douce- » ment, quelquefois en travaillant, quelque- » fois en plein air , et tombe asphyxié sans v convulsions Il revient ensuite à lui en » faisant de grandes et fortes inspirations, » mais sans douleur. 11 ne conserve aucun » souvenir de ce qui s’est passé pendant son » accident. Ce défaut de mémoire n’a pas » lieu dans les cas suivans: » 2°. L’ouvrier rit, chante ou fait enten- > dre des sons modulés , déraisonne , jase » beaucoup et tombe asphyxié. » 3°. L’ouvrier se sent frappé, se fait re- » tirer , parle , est pris subitement de mou- » vemens convulsifs, danse comme un in- » sensé, et tombe sans apparence de vie. » 4°. Douleur dans l’estomac et dans les » jointures des bras, sullocation subite. » 5°. Elévations et abaissemens alternatifs » et fréquens de l’abdomen avec convulsion » de la mâchoire. » Quelquefois l’afléction est légère, la res- »