4l4 HISTOIRE des maladies. Le plus ordinairement une infiltration des jambes et des parties génitales, précède ou accompagne cette maladie. La respiration est gênée, surtout dans la position horison- tale ; il y a souvent une toux sèche. Ces derniers phénomènes sont encore augmentés ainsi que le volume de l’abdomen , par une accumulation de gaz dans les intestins; ce qu’on reconnaît aisément à la résonnance de l’épigastre frappé avec la main. Souvent cette accumulation de gaz, due à l’affaiblis- sement de l’action vitale des intestins, pro- duit la plus grande partie de la tuméfaction abdominale. Tympanite. Le malade éprouve fréquemment un état febrile plus ou moins marque ; la soif est vive, la peau seche } 1 urine rare et colorée. L’hydropisie de l’abdomen peut se montrer dans tous les âges, mais elle survient prin- cipalement à l’âge mûr et dans la vieillesse. Il est très-important de distinguer celle qui se développe primitivement, sans altération organique des viscères : comme celles qui se forment chez des individus naturellement lâches et mois, affaiblis par des maladies graves ou longues, des évacuations ou des pertes abondantes ou longtems continuées. Dans tous ces cas l’hydropisie est ordinaire-