466 HISTOIRE DES MALADIES, survient des déjections fréquentes et co- pieuses , elles soulagent toujours. Durant presque toute la maladie , la personne présente un air étonné, méditatif, ou même maniaque; son esprit est inquiet, turbulent, impatient, versatile. Au commencement , la vitesse du pouls est à-peu-près naturelle; il devient quel- quefois fréquent et inégal dans les progrès, et la diminution des douleurs est toujours précédée d’un léger mouvement fébiile , qui se termine par une sueur copieuse. Aux approches de la terminaison , on sent, dans l’abdomen , un mouvement doux, qui est suivi , de la déjection d’excrémens durs et globuleux, ou même de matières gluantes, mêlées de flocons muqueux. Les douleurs diminuent alors lentement ; l’appétit ne se rétablit que peu à peu ; l’estomac se gonfle beaucoup après le repas, et les nuits conti- nuent d’être agitées. Quelquefois la maladie produit un senti- ment de courbature , accompagné de fai- blesse , de crampes , ou douleurs lancinantes dans les membres, avec tremblemens , ou même impuissance musculaire^'douleurs à la poitrine, et difficulté de respirer fugace. Dans quelques cas fort graves, les vomis-