M1 2 histoire des maladies, s ticuler, au moins avec le ton et la précision ordinaire; la personne fait des efforts inu- tiles, comme pour expulser des mucosité? qui embarrasseraient le larynx; quelque- fois elle fait entendre un flux de paroles in- volontaires et incoercibles, une émission des sons les plus étranges , passant brusque- ment du grave à l’aigu, et vice versâ, avec une discordance étonnante, et simulant quel- quefois les cris de divers animaux ; ( 1) enfin , la voix se rétablit quelquefois sans aucune excrétion. Convulsions laryngées. La lésion ou abolition de la voix tient dans d’autres cas à la paralysie du larynx. 160. Le thorax est le siège d’une affec- tion (2) particulière, qui s’annonce par un sentiment de constriction, plutôt gênant que douloureux ; la douleur répond le long du sternum, dans une étendue plus ou moins grande. Le plus souvent il se fait sentir en même teins une sorte de crampe aux deux bras, rarement à un seul, et qui correspond vers l’insertion du grand pectoral, ou à l’a- (1) "Voy. Portai, Mém. de la Soc. médic. (2) Vuy. Journ. de médecine de Londres, tom. 5. — Introduction à la pratique de la médecine par Macbride.