AFFECTIONS CONVULSIVES. ^53 constamment des retours périodiques ou irréguliers. 164. Peyer rapporte plusieurs exemples de personnes qui avaient la faculté de rap- peler à la bouche les alimens avalés, poul- ies mâcher à loisir ( de Merycologiâ ). Chez quelques-uns , c’est une habitude qui, loin d’être à charge , paraît agréable , et il ne faudrait, pour s’y soustraire, qu’une volonté bien prononcée ; chez d’autres , elle est tout- à - fait involontaire, et paraît tenir à une véritable convulsion de l’estomac, irrité par la présence des alimens introduits trop brusquement, et en trop grande quantité ; c est spécialement après un excès de gour- mandise , que se renouvelle cette sorte de rumination. 160. Il est une affection instantanée et répétée , qui consiste dans une secousse biusque, imprimée à la poitrine et à l’ab- domen , par une contraction spasmodique du diaphragme ; elle est accompagnée d’un son aigu plus ou moins fort, qui paraît être le 1 ésultat de 1 explosion de l’air contenu dans l’estomac et l’œsophage. Dans certains cas, le hoquet n’est qu’un symptôme de quelques dérangemens de l’appareil gastrique , comme coliques de