DES MALADIES. L’affection chronique peut entretenir sur les membranes muqueuses, ou sur l’appa- reil cellulaire, une sécrétion morbifique plus abondante, et qui affaiblit continuellement l’individu; ailleurs la partie lésée dérange la fonction de l’appareil d’organe auquel elle appai tient; le désordre se propage d’une fonction à l’autre, et le malade arrive len- tement à un état de consomption qui le fait périr. Dans d’autres systèmes d’organes , principalement sur les appareils glanduleux, les tissus fibreux blancs, la peau et même les os , il arrive, par les résultats d’une alté- ration lente et graduée, que la partie se gonfle , se durcit , et prend la consistance d’albumine concrète ou de cartilage. Souvent elle reste dans cet état sans être très-incommode ; mais, si elle entre de nou- veau en action , on voit cette phlegmasie chronique présenter une terminaison ana- logue à celle de la phlegmasie aiguë : la partie affaiblie n’oppose qu’une faible résis- tance à 1 action chimique, et éprouve dans le cancer et la carie tous les phénomènes d’une très-lente putréfaction. *03. INous avons vu que les phlegmasies aiguës déterminent souvent , par leur ai-