600 HISTOIRE l’altération locale produit souvent le déran- gement général des fonctions qui constitue la fievre, et la cause de cette affection est alors évidente. Mais il arrive fréquemment que 1 impression produite sur un organe par une cause quelconque , détermine le dé- sordre général des fonctions, ou la fièvre, sans laisser de traces d’altération locale; ce qui a dû rendre l’étiologie de cette maladie très-obscure. La fièvre consiste dans le trouble plus ou moins complet des diverses fonctions, avec une série de phénomènes qui tendent à ra- mener à la santé ; cette affection peut être déterminée par des causes très-variées : ainsi l’impression trop longtems continuée de la chaleur, du froid sec ou humide; les exha- laisons marécageuses , et toutes celles des substances végétales et animales en putré- faction; un exercice violent et forcé; un emportement de colère excessif; le dérange- ment de l’organe gastrique, par excès ou privation de nourriture, etc., etc., peuvent occasionner la fièvre. Dans cette maladie, chaque fonction se trouve intervertie à sa manière, comme un examen attentif peut en convaincre. On ob- serve en effet : trouble i sensibilité exaltée