AFFECTIONS CONVULSIVES. 497 d’un sommeil profond- enfin, il recouvre promptement et souvent par degré, le sen- timent et les forces musculaires , sans qu’il conserve aucun souvenir de ce qui s’est passé, Le pouls et la respiration reviennent à leur état naturel. Dès qu’un premier accès a eu lieu, il reste une susceptibilité telle, qu’il s’en dé- clare un second, pour une cause souvent fort légère ; enfin , il semble qu’il se con- tracte une sorte d’habitude qui les re- nouvelle sans le concours d’aucune cause apparente. 11 se rencontre beaucoup de va- riétés dans les intervalles des paroxysmes ; quelquefois la périodicité est très-régulière ; le plus souvent les retours n’ont rien de constant. Il paraît qu’en général ils se rap- prochent dautant plus, que la maladie est plus ancienne ; on a cru trouver quelquefois un certain rapport entre ces retours et les phases de la lune. On observe, d’ailleurs, qu’ils arrivent spécialement pendant le sorn- meil ou immédiatement apres le réveil. Quand les accès se sont renouvelés pen- dant longtems, la maladie finit souvent par affaiblir les facultés mentales; elle déter- mine une mobilité plus grande, une aptitude plus marquée à toutes les affections inora- * 5a