DES MALADIES. 535 que leur livre les hordes de chasseurs, ils montrent toujours une très-grande infério- rité ; du reste, le lait offre une nourriture suffisante et convenable au peu d’exercice qu’ils font. Enfin, les peuples qui ne se nourrissent que de substance végétale, comme les In- diens , présentent la constitution la plus faible et les mœurs les plus douces, au même degré de civilisation. Dans ces divers états de force et d’énergie, si les hommes ne sont point trop confusé- ment attroupés, s’ils habitent des pays tem- pérés , habituellement secs et sans exha- laison marécageuse , ils jouissent tous d’une santé parfaite, et arrivent à-peu-près égale- ment à une mort sénile. Mais , à mesure que les hommes se réu- nissent en société , on voit parmi eux se dé- velopper différentes maladies , auxquelles ils demeurent sujets. 187. Le scorbut est une des premières' affections qui s observe chez les peuples ri- verains, ou qui séjournent dans les pays en partie couverts d’eau. L’action continuée de l’humidité froide, affaiblit leur force nerveuse, et produit sur eux une sorte de mort a la surface j la peau