DES MALADIES. 6o3 de constitution forte et sèche, d’un carac- tère ferme et irascible, avec prédominance de l’appareil bilieux ; les mêmes causes que dans le cas précédent, un dérangement de l’appareil gastrique, ou de fortes exhalaisons marécageuses, peuvent produire une fièvre qui s’annonce, après quelques jours de mal- être, par une explosion subite; violent mal de tête; visage rouge, avec teinte d’un jaune verdâtre autour du nez et des lèvres ; grande sensibilité à l’épigastre, nausées, vomisse- mens; pouls fréquent et développé; chaleur sèche ; soif excessive, etc. ; celle-ci se termine spontanément vers la fin du a\ ou 5e. sep- ténaire. Fievre bilieuse. 5°. Les hommes faiblement constitués, le plus ordinairement les femmes, toutes les personnes qui ont le teint pâle , la fibre lâche, le caractère lent, sont différemment afFectées. Ijes mêmes causes produisent chez elles une fièvre, qui s’annonce par de longs pré- liminaires, et qui a une invasion peu pro- noncée; on remarque: visage blême; dou- leur de tête légère ; sensibilité de tout l’ab- domen; toux sèche ; excrétions muqueuses ; pouls peu accéléré; nuits plus pénibles que les jours; marche lente de tous les syrnp-