458 HISTOIRE DES MALADIES, générales de salubrité; les maisons y <îont plus élevées et plus commodes, l’écoulement des eaux plus facile , l’usage du vin et de la bière plus répandu, etc. Plusieurs auteurs ont pensé que le scorbut était contagieux ; son caractère épidémique a pu seul faire naître cette opinion, qui n’est appuyée d’aucunes expériences; d’ail- leurs la nature connue de cette maladie et plusieurs faits , ne permettent pas de croire qu’elle puisse se communiquer parle contact. Dans le scorbut, l’action longtems conti- nuée de l’humidité , favorisée par beaucoup d’autres circonstances accessoires débili- tantes , paraît agir en affaiblissant l’action de l’organe musculaire et celle des vaisseaux capillaires. En effet, il survient défaut de mobilité dans les articulations,- les mouve- mens des membres ne s’exécutent qu’avec douleur et difficulté; les liqueurs semblent ne plus circuler librement à l’extrémité des vaisseaux; elles paraissent suinter, comme dans les cadavres, au travers de leurs parois affaiblies, et s’épancher dans le tissu cellu- laire,ou produire des hémorragies. 11 survient ainsi une sorte de mort aux surfaces, qui semble due à un commencement de décom- position modifiée par un reste de vie; ces