AFFECTION CONVULSIVES. 5oi cile de concevoir comment elles ont pu être cause de la maladie. L’àge, le sexe, la constitution particulière qui paraissent plus propres à cette maladie , les causes qui semblent la déterminer le plus fréquemment , indiquent qu’on peut les rapporter à une faiblesse ou mobilité trop grande de l’action nerveuse. On cite quelques exemples , qui sem- blent indiquer que toutes les fois qu’on pro- duit, sur le système nerveux, une impression violente, plus forte que celle qui a déter- miné la maladie , et capable de rompre la force de l’habitude qui l’entretient, il y a eu guérison (i); mais ces exemples particuliers sont insuffisans pour établir aucun précepte général de traitement dans cette maladie, à laquelle on a donné le nom à?épilepsie. (i) Chacun sait ce que fit Kauu Boerhaave, à 1 hôpital des orphelins de Haerlem , pour arrêter les progrès de cette maladie, qui se propageait par imi- tation.