HISTOIRE 613 Enfin , l’asphyxie peut être produite par l’action prolongée du froid. Dans toute asphyxie , soit que la maladie ait été produite par l’interception de l’air atmosphérique dans les poumons ; soit par l’inspiration cl’un gaz qui n’est point propre à la respiration, ou par celle de vapeurs vénéneuses; soit enfin par l’action prolongée du froid, il convient toujours de soustraire promptement les personnes aux causes d’as- phyxies, et de rappeler ensuite l’action vi- tale , par les divers stimulans convenable- ment employés. Dans l’asphyxie, l’action des sens est sus- pendue , la respiration et la circulation sont interrompues, et le corps ne diffère du ca- davre que par un reste de chaleur ; on peut rappeler quelquefois à la vie , après une heure et même beaucoup plus, d’un sem- blable état; mais la mort est ordinairement irrévocable après un tems plus long. 2ii. 11 parait que, dans quelques cas fort rares , une affection morale vive , une lorte contrariété , une violente indignation , l’ex- tase et les contemplations mystiques, piinci- palement chez les femmes, peuvent conduire à un état de stupeur et d’insensibilité pai- fait ; avec permanence de Vattitude dans