AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5ay malheureux reste étendu dans son lit, sans mouvement, avec altération des traits du visage, un pouls faible et déprimé. Il court risque de périr dans cet état d’atonie, sur- tout si le froid est rigoureux, et si on ne sou- tient la chaleur et la vie par des cordiaux et l’accumulation des couvertures. Parmi les personnes sujettes à la manie, l’observation fait ranger spécialement celles en qui se montrent une imagination ardente et une sensibilité profonde, les passions les plus énergiques , les vertus morales les plus estimables. Elle survient également à tous les âges. Elle est beaucoup plus fréquente chez les femmes que chez les hommes, et ne survient presque jamais à ceux qui cul- tivent les sciences exactes. D’après des informations prises sur l’état antérieur des aliénés, il paraît qu’on doit reconnaître pour causes les plus ordinaires: une passion violente et malheureuse; une ambition démésurée pour la gloire ; des re- vers de fortune; une dévotion fanatique à toute espece de divinité; le délire d’un pa- triotisme brûlant; frétée accuse aussi des excès bachiques et vénériens, et chez les femmes, l’abstinence forcée des jouissances de l’amour, etc.