DES MALADIES. 58l parties, dans le scrophule ; les petites tu- meurs qui s’observent dans les difFérens points de la substance du poumon chez les phthisiques; tels sont les gonflemens qui se développent aux orifices œsophagien et pylorique de l’estomac ; à l’utérus, aux ovaires, à la prostate, au col de la ves- sie, au rectum; les tuméfactions des tissus blancs qui entourent les articulations ; les differentes exostoses avec ramollissement ; les tumeurs dans le tissu cellulaire , à la suite des phlegmons que l’on dit se terminer par induration; enfin les boutons tuberculeux qui surviennent à'la peau, principalement aux lèvres, aux ailes du nez, etc. Toutes ces affections qui paraissent si dif- férentes et qui semblent n’avoir aucun rap- port, sont cependant du même ordre; elles offrent la même marche, et présentent le même mode de terminaison. Malgré les symptômes variés qui résultent nécessaire- ment de la structure particulière et des nom- breux usages des parties lésées , l’affection skirrheuse semble les ramener toutes au même état, en leur donnant la consistance d’albutnine concrète. Parvenues a cet état skirrheux, ces diffé- rentes tumeurs peuvent rester plusieurs an-