H r S T O I R E 63o sent les choses les plus extravagantes , et rendent souvent ainsi leur état plus fâcheux. Ceux qui suivent la carrière militaire en tems de guerre , mènent un genre de vie très-propre à développer une forte consti- tution, quand ils ont pu1'le supporter d’a- bord et qu’ils vivent sobrement : faisant fré- quemment un grand exercice, dans lequel toutes les facultés peuvent se développer; vivant alternativement dans des climats dif- férens; prenant toutes sortes de nourri- ture ; couchant souvent sous la tente ou en plein air ; n’ayant point d’heures fixes pour le sommeil , ni pour les repas, ils ne sont assujettis à aucune habitude, et donnent à leurs organes toute la force dont ils sont susceptiblés-. Cette manière de vivre se rapproche beau- cou p de celle des peuples chasseurs qui ont toujours montré une supériorité d’organisa- tion bien prononcée. Ceux qui se livrent à la littérature et aux beaux-arts, ont à-peu près le même genre de vie que les gens de cabinet, et comme eux sont sujets aux mêmes affections, pour lesquelles on leur voit faire fréquemment les choses les plus inconvenantes, ou négli- ger les moyens salutairës les plus simples.