386 histoire des maladies. lorsqu’elle se porte sur les organes intérieurs, qu’elle détruit le sentiment et qu’il n’existe dans les parties, ni douleur, ni fourmille- ment , ni ponctures. Elle est plus inquié- tante dans un âge avancé , en automne et en hiver , chez les gens épuisés par un grand concours de causes débilitantes , etc. La pa- ralysie qui succède aux coliques métalliques, n’est pas toujours funeste, excepté celle des parties inférieures qui est presque constam- ment mortelle. Le tableau des circonstances qui disposent ou qui déterminent son explosion ou son développement indiquent assez les précau- tions capables d’éloigner, et les moyens sus- ceptibles de combattre ou de retarder les funestes effets de la paralysie musculaire. i35. Il est une affection particulière des membres, qui paraît tenir àun état de trouble et de faiblesse de l’action nerveuse, et qui est en partie réelle et en partie volontaire. Elle affecte de préférence les jeunes per- sonnes de dix à quatorze ans , presque tou- jours avant l’âge de puberté. Elle s’annonce par des mouvemens convulsifs dans le pied et la jambe d’un côté, le plus souvent a gauche. Quand le malade veut essayer de marcher, la jambe paraît à demi paralysée