AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 38/ et se traîne sur le sol; le bras offre aussi des agitations convulsives semblables, surtout quand la personne veut le mouvoir pour s’en servir. 11 semble- que cette maladie ne tient qu’à l’impuissance de régler avec précision les mouvemens, à cause des secousses convul- sives. Ce défaut d’aplomb paraît tenir à une grande débilité de l’action nerveuse des muscles ; mais il est probable aussi que ces mouvemens convulsifs se soutiennent ou piennent plus d intensité , parce que le ma- lade s y abandonne avec une sorte de com- plaisance. ' Cette affection se propage singulièrement par limitation. On l’a vué comme épidémi- que à Ulm, à la fête de St. Weit ; et dans les Cévennes , à celle de la Ste. Vierge. Danse de St.-Weit. i56. Asthénies des organes des sens. II est des peisonnes qui, avec des yeux en ap- parence sans défaut, et toutes choses égales d ailleurs, voient moins distinctement que d’autres. ( Amblyopie ). Cette affection peut dépendre de deux causes très-différentes.* i°. D’une diminution de sensibilité dans la rétine.