AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 455 quelquefois les malades sont tourmentés d’une faim canine jusqu’à la mort. Cette affection dure souvent plusieurs mois, pendant lesquels les individus qui. en sont affectés, conservent une grande dispo- sition à contracter toutes les maladies ré- gnantes. La fièvre pernicieuse est ordinai- rement la complication la plus funeste. Vers la fin, les malades ressentant fré- quemment une constriction , et une forte op- pression de la poitrine , avec difficulté de respirer, une douleur, sous le sternum , et plus souvent à l’un dès côtés. Quelquefois, sans auèune douleur, la respiration devient tout à-.coup courte et accélérée, puis mort subite , même en sé promenant. A l’ouverture des cadavres, on remarque delà flaccidité et un défaut de ténacité dans les parties; une infiltration sanguine dans tout le tissu cellulaire; une laxité dans les ligamens articulaires, avec altération de la synovie, devenue verdâtre et caustique; enfin, la carie ou le ramollissement des os. Chez les individus morts subitement, on trouve des affections phlegmasiques dans les viscères thoraciques ou abdominaux. Scorbut. On a attribué le scorbut à la grande quan- n8