AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 427 plus souvent cette pratique est bientôt suivie d’un épanchement plus rapide ; et que si l’action vitale de toutes les parties, et sui- toutdes surfaces absorbantes, ne se rétablit pas promptement, il devient ensuite néces- saire d’y revenir à des intervalles progres- sivement plus courts. 11 est pourtant des cas dans lesquels l’éva- cuation de la sérosité devient avantageux et concourt à la guérison ; et quand même cette guérison est jugée impossible, il de- vient souvent indispensable d évacuer le liquide pour éviter la suffocation et pro- longer la vie. i56. Dans les régions habituellement hu- mides , mais surtout humides et froides, les hommes qui ne peuvent se soustraire à cette température , qui sont d’ailleurs affaiblis par de mauvaises nourritures, des fatigues ex- cessives , la disette, des chagrins, des craintes continuelles ; les marins , les militaires et autres personnes qui se trouvent plus ou moins longtems exposés à ce nouveau con- cours de circonstances, sont sujets à une maladie qui s’annonce par les symptômes suivans : on observe pâleur et bouffissure du visage, avec tristesse et abattement ; bien- tôt lassitude universelle ; engourdissement