( 59° histoire des maladies. si forte que l’œil ne peut supporter la lu- mière du jour. (Héméralopie) et la per- sonne voit mieux pendant la nuit (i). Dans le cas de sensibilité trop grande de l’iris , on a observé que la vue se fortifie par un long séjour dans l’obscurité ; elle s’alonge par de simples tubes qui écartent tous les rayons latéraux , dont la vivacité dé- termine le rétrécissement excessif de la pu- pille 3 ou la pluralité des images; elle se conserve par des verres plans, de couleur verte, qui ne laissent passer que des rayons peu vifs et accompagnés de beaucoup d’om- bre. lis sont indispensables dans les pays brulans et sablonneux. 11 arrive quelquefois , principalement aux personnes qui ont la vue longue, lorsqu’elles regardent des objets éloignés, très-lumineux, dans une atmosphère fort claire , ou quand l’œil est lui-même plongé dans une vive lu- mière; il arrive , dis - je , qu’elles aperçoi- (i) Celle disposition a quelquefois paru dépendre d’une opacité dans le centre du cristallin qui arrêtait le passage des rayons lumineux pendant le jour, par le resserrement de la pupille, tandis que sa dila- tation à une lumière moins vive permettait aux rayons de lumière de passer sur le côté de l’opacité du cristallin.