AFFECTIONS VÉSANIQUES. Zoj l’attouchement magnétique et de tout mou- vement imprévu. Les membres restent dans une sorte d’engourdissement ;• quelquefois il survient une douleur gravative au front, aux tempes, aux yeux, avec trouble de la vue et aphonie par intervalle. La personne res- sent au côté gauche de l’abdomen ou vers l’hypogastre , une douleur , une tuméfac- tion , la sensation d’un corps globuleux qui se meut en différens sens, se porte à l’esto- mac , et de là monte sensiblement jusqu’au larynx; dans tous les cas elle éprouve un resserrement spasmodique de la gorge , et une sorte de suffocation. On remarque une affection spasmodique des intestins , avec borborygmes très-bruyans et agitations fort irrégulières ; quelquefois le ventre est tendu et comprimé , avec constriction de l’anus ; l’urine est souvent abondante et limpide; la respiration courte et précipitée , se fait par petites secousses; d’autres fois elle est nulle , et alors le pouls devient insensible; on observe des alternatives de rougeur et de pâleur à la face; dans quelques cas, il survient rougeur et gonflement du visage et du col, avec pulsation forte des artères ; en- fin , le tronc roide se contourne en différens sens ; les membres éprouvent une contrac-