564 HISTOIRE Lorsque les catarrhes se sont renouvelés très-fréquemment , ou qu’ils ont persisté pendant très-longtems, ils donnent souvent lieu à des affections chroniques très-fâ- cheuses : telles sont les callosités du canal de l’urètre, la leucorrhée; le catarrhe vésical, et , dans les voies aériennes , la phthisie pulmonaire. Lorsque dans ce dernier cas, on établit des émonctoires continus ( cautères , vési- catoires ), dans l’intention de détourner une humeur, le seul effet qu’on obtient le plus souvent est d’avoir deux maladies au lieu d’une; et toutes deux tendent également à affaiblir , en soutirant des sucs riches en parties nutritives , et conduisent plus promp- tement à la consomption. Les animaux domestiques sont peu sujets aux affections catarrhales, parce qu’ils sont plus habituellement exposés aux variations atmosphériques; mais ceux qui, par la dis- position particulière de leurs narines, sont aptes à reçevoir la morve , présentent dans cette sorte de coryza, un catarrhe bien plus fâcheux que tous ceux qui nous affectent. 196. Les membranes muqueuses qui ta- pissent intérieurement les voies pneumo- gastriques, et génito-urinaires, se conti-