AFFECTIONS COMATEUSES. 55g qu’elle peut se faire à de certains inter- valles , etc. Dans toute asphyxie, la mort devient bientôt irrévocable dès-que les poumons et le cœur ont tout-à-fait interrompu leurs fonc- tions , et il est rare qu’ils les recouvrent spontanément. En général, quelques heures suffisent pour rendre tous les secours inu- tiles. Cependant, comme on a des exemples de rétablissement après un tems plus long, il convient de soutenir longtems toutes les tentatives. Enfin , sauf quelques moyens particuliers indiqués par les complications, les mêmes stimulans conviennent dans tous les cas. Après la mort des asphyxiés , quelle qu’en ait été la cause, on remarque en général que les cadavres passent d’autant plus promp- tement à la putréfaction, les muscles sont d’autant moins excitables à l’action du sca- pel , et les nerfs à celle des intermèdes galvaniques, que la mort a été plus pénible et plus longue. Au contraire, lorsque l’asphyxie a été instantanée et la mort subite , les cadavres se putréfient moins promptement; les parties sont plus sensibles à l’action des agens mé- caniques et galvaniques. 11 semble que, dans