AFFECTIONS COMATEUSES. 565 teurs ont observé que cette constitution so- poreuse avait constamment lieu pendant les tems froids et pluvieux. Cette affection s’observe de préférence sur des individus issus de pareus qui en sont morts; elle attaque ceux avancés en âge, replets et chargés d’un lourd embonpoint, ayant la tête volumineuse et le col gros et Court, menant une vie sédentaire, faisant peu d’exercice; ceux que fatiguent depuis longtems des-études trop assidues, de fré- curieux de la nature, une constitution soporeuse, après un commencement d’hiver médiocrement froid , et continuellement pluvieux , avec des vents du Midi impétueux et de fréquens orages. Houlier a vu beaucoup d’apoplexies dans une consti- tution atmosphérique froide , et vents du Midi. Après une semblable constitution , Forestier a va périr beaucoup de monde par l’apoplexie ou les convulsions. Margagni rapporte qu’après une tem- pérature longtems froide et humide , suivie brus- quement de fortes chaleurs, vers le mois de mai 1729,il péril beaucoup de monde subitement. En Italie, l’apoplexie a été très - fréquente durant les années 1694 et 1695 ; ce que Bagtivi attribue à l’in- fluence d’une constitution atmosphérique peu or- dinaire aux calamités et misères inséparables d’une guerre de sept ans, et à l’elfroi imprimé à tous les esprits, par de fréquens tremblejnens de terre,