620 HISTOIRE longtems d’avance par le dérangement ou la paralysie de plusieurs organes, jusqu’à celle qui survient subitement , et frappée comme un coup de foudre. L’apoplexie survient fréquemment dans la vieillesse, et paraît se montrer de préfé- rence dans des tems froids et humides, sur des individus qui ont souffert par des tra- vaux excessifs , et par la privation des objets de première nécessité ; elle a paru épidé- mique dans quelques circonstances, et en- démique dans certains lieux; la disposition à cette maladie semble se communiquer par voie de génération. Elle survient fréquem- ment aiix hommes chargés d’un lourd em- bonpoint, avec un col court et une grosse tête , qui font peu d’exercice, et prennent habituellement un excès de nourriture. L’apopïexie peut encore être produite par la compression, l’ébranlement et la lésion de l’organe encéphalique. Cette maladie étant le plus souvent dé- terminée par la faiblesse de l’organe céré- bral , les saignées et les évacuans , si fré- quemment employés, sont presque toujours nuisibles. Quoique l’art offre peu de ressources ca- pables de s opposer à une affection, oïdd-