DES MALADIES. Byl I 197. L’appareil des glandes du système lymphatique , les autres organes glanduleux et les tissus fibreux blancs, sont susceptibles d’une phlegm,asie particulière , dont la mar- che est ordinairement fort lente. Lorsqu’une glande est irritée, soit directe- ment par le contact d’un corps étranger , soit indirectement par l’action d’une autre partie sur elle, il arrive que cet organe se tuméfie et se durcit insensiblement ; on sent d’abord un petit corps arrondi et indolent. Peu à peu ce corps prend de l’accroissement, d’autres naissent autour de lui, et la tumeur devient souvent très-volumineuse, dure, iné- gale, reste longtems mobile, et ne produit d’autre incommodité que celle qui résulte de son poids et de sa position ; enfin , elle contracte des adhérences avec les parties voisines. Souvent le tissu cellulaire qui environne la glande entre en action, et présente toute la série des phénomènes du phlegmon. Quel- quefois 1 affection glanduleuse cesse pendant ce travail; lorsqu’elle persiste , on lui voit continuer sa marche, comme si le phlegmon n’avait pas eu lieu. Les ouvertures cadavériques faites à di- verses époques de l’accroissement des tu-