AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 42^ toutes dans les mêmes circonstances : une constitution lâche et débile une faiblesse déterminée par des maladies longues, des évacuations excessives ; l’habitation dans des lieux bas, obscurs, humides; un genre de vie sédentaire ; l’abus des boissons aqueuses tièdes , et l’influence lôngtems con- tinuée des 'affections mentales tristes , etc. Dans une autre série se rangent les altéra- tions organiques du cœur et des gros vais- seaux , une compression mécanique, des ligatures extérieures , une tumeur à certain* viscère intérieur, un état de pléthore san- guine chez quelques individus robustes. Dans un troisième ordre se placent les phlegmasies aiguës ou chroniques, et toutes les circonstances capables de déterminer des tuméfactions permanentes dans certains vis- cères, les glandes lymphatiques, etc. Lorsque toutes ces causes, capables de produire des liydropisies générales ou par- tielles , ont agi pendant lôngtems sur l’é- conomie , la constitution s’affaiblit lentement, les propriétés vitales s’éteignent par degrés, le sang paraît prendre un caractère séreux beaucoup plus prononcé, toutes les sécré- tions et excrétions diminuent ; il semble que tout le corps se fonde en eau , et la sérosité