45o HISTOIRE DES MALADIES, contraction ou roideur de la langue , du larynx, de tout le col ; une gène sufFocative , une sensation analogue à celle dJun corps fi- ché dans la gorge; il y a quelquefois en même teins, une aphonie fugace ou permanente. Dans d’antres cas, la déglutition paraît libre d’abord, mais les substances avalées s’arrêtent vers un point particulier de l’œ- sophage, le plus souvent près de l’estomac. Les boissons chaudes passent plus librement que les froides ; la personne éprouve en même teins une douleur le long du rachis; des nausées, de fréquens efforts pour vomir; une éructation flatueuse;elle rend un mucus limpide, avec les matières avalées. Quelquefois on a observé, soit simultané- ment, soit avec des alternatives constantes ou irrégulières, les deux séries de phéno- mènes que nous venons d’exposer ; alors on éprouve la sensation d’un corps qui rempli- rait l’oesophage, des flatuosités montant et descendant, sans que l’éructation s’opère. Ces variétés paraissent tenir aux différentes parties malades. En général ces affections viennent par accès, et varient beaucoup pour l’intervalle, la force et la durée. Souvent il y a en même tems refroidissement aux extrémités des