55o HISTOIRE lent, ou si un évènement inattendu l’inté- resse vivement, et l’occupe pendant quelque tems; dans tous ces cas, le pus du phlegmon ne s’est porté ni sur les jambes , ni sur la poi- trine, ni sur l’organe intellectuel. Ce ne sont que des phénomènes variés d’action ner- veuse qui se succèdent et se remplacent à raison de la force de leur intensité. Dans tous les cas de phlegmon, le produit de la sécrétion devient un irritant qui peut déterminer à la longue des accidens ulté- rieurs : ainsi son séjour prolongé autour d’un os peut produire la carie, etc. D’après ces notions,on voit clairement com- bien il est ridicule de chercher constamment à faire abcéder les phlegmons, ce qui pro- longe toujours la maladie, et produit souvent des cicatrices difformes, sans présenter au- cun avantage. Les prétendus résolutifs et fondans habi- tuellement employés sont presque toujours sans action. Un phlegmon peut être arrêté dans sa marche, par tous les moyens propres à déterminer une action forte et soutenue sur une autre partie. Du reste , il arrive souvent que la nature se joue de tous nos moyens, et fait abcéder