D E s M A L A D I E S. se blesser, se tuer, se laisser mourir de fatm ou périr d’indigestion. Ces êtres q„’on assourdit ainsi perpétuellement , prennent Peu a peu l'habitude de la crainte , et maigre la légèreté de leur âge, devien. nent souvent ftibles et pusillanimes. D'un autre côté, dans la crainte de leur eplaire ou de les chagriner, on ne réprime •jamais en eux, les écarts de leurs fantaisies- on leur permet de satisfaire tous leurs ca- prices, aux dépens même des personnes qui udeend“UrenV 6t ilS P'e,inent ainsi l'habi- ,dune domination aveugle, pour la- quelle ils sont tous fortement enli“s. Plus heureux cent fois les enfans que l’on eleve point; la nature,sans tant de peine, roussit bien mieux à développer leurs or- ganes et à former leur intelligence ciérà8”8 , e"6 aUtre classe opposée de la so- ciété , chez un certain ordre d’indigens des v es les enfans se trouvent associés, Pe„ dan leur première éducation , à la misère de leurs parens et aux maladies qu’elle entraîne. Ces enfans sont ensuite élevé! tans la crainte continuelle d’une sévérité brutale et aveugle; entourés d'erreurs gros- S,eres > de superstitions de toute espèce