DES MALADIES. 555 tution faible, et qui ne se trouvent qu’in- solitement exposés à cette action* Cette affection rhumatismale s’annonce par une sorte d’engourdissement pénible , dans une partie, lequel s’accroît quelquefois au point de devenir une douleur déchirante ; elle est souvent accompagnée de gonflement avec rougeur, grande sensibilité de la peau , et difficulté dans l’action musculaire. Ces premiers symptômes sont fréquemment ac- compagnés d’une série de phénomènes fé- briles , souvent très-violens. Un caractère particulier de cette affec- tion est de se déplacer brusquement, c’est- à-dire , de cesser dans une partie, et de paraître sur une autre ; souvent elle se montre ainsi alternativement sur toutes les articulations , et revient même aux pre- mières. Le rhumatisme varie , quant à sa durée et à son intensité, depuis une simple dou- leur passagère qui dure à peine quelques jours, jusqu’à une affection générale, qui retient au lit pendant 5o ou Jro jours. A la suite des couches, les femmes qui restent faibles et très - sensibles au froid , éprouvent fréquemment des affections rhn-