AFFECTIONS VÊS ANTQU ES. 5tl fortement par le chagrin, les contrariétés; par la lecture de romans ou poésies éro- tiques; par les images lascives, dont elles nourrissent perpétuellement leur imagina- tion; par l’usage d’un régime succulent et délicat, de vins généreux,de liqueurs fortes; par l’oisiveté et surtout par l’habitude sou- vent effrénee des jouissance^ solitaires ; il survient q uelquefois une série de symptômes fort extraordinaires. On remarque d’abord une attention sin- gulière à ramener sans cesse la conversation sur l’objet chéri; une langueur et un ennui mortel dès qu’il est question d’autre chose ; une avidité pour les propos flatteurs des hommes ; une aversion pour les occupations les plus légères. Bientôt il succède de la tristesse, de l’inquiétude, l’amour du repos, de la solitude et du silence; toutes les affec- tions se concentrent entièrement sur des pensées obscènes, l’appétit se perd, ainsi que lé sommeil. La personne éprouve des désirs effrénés , dont elle voit encore toute la turpitude ; elle fait des efforts pour re- venir à la raison , ou du moins pour dérober aux autres la connaissance de cet état; elle espère même pouvoir le cacher à la personne qui en est l’objet.