DES MALADIES. 619 laquelle la personne se trouve, ou quon lui fait prendre. Cet état paraît pouvoir durer jusqu’à vingt-quatre heures, après quoi le sentiment et le mouvement reviennent peu à peu , comme après le sommeil , sans res- souvenir de ce qui s’est passé pendant la catalepsie. 212. L’état de syncope pendant lequel on se trouve encore instantanément privé du sentiment et du mouvement, avec faiblesse et même suspension complète de la respi- ration et de la circulation , paraît dû à l’in- terruption de l’afflux du sang vers le cerveau. Cette interruption peut être produite par une perte sanguine très-prompte, chez une personne debout, et après toutes les grandes évacuations. Elle résulte aussi fréquemment d’une impression subite, capable d’affaiblir ou de suspendre l’action du cœur et des artères ; ce qui arrive chez quelques indi- vidus affaiblis par une longue maladie, et surtout chez quelques femmes, dont l’action nerveuse faible et mobile, les dispose à être fortement affectées par toutes les impressions brusques. ai5. Le faiblesse de l’action du cerveau paraît déterminer l’apoplexie , qui varie pour l’intensité, depuis celle qui s’annonce