AFFECTIONS CONVULSIVES. fréquente à Saint-Domingue, depuis qu’on y fait accoucher les négresses dans des hos- pices. L’invasion de la maladie se fait tou- jours dans les neuf ou dix premiers jours de' la naissance , rarement après cette époque; quelques-uns en sont affectés presqu’en nais- sant, et meurent en très-peu de tems. L’enfant éprouve d’abord de la difficulté à prendre le mamelon , qu’il quitte et re- prend sans cesse ; il jette des cris continuels, difficiles et plaintifs ; il a de la roideur dans la mâchoire, au col, et le long de l’épine. Le col reste droit,-le tronc se courbe soit en avant, soit en arrière ; les muscles des mem- bres sont moins fortement tendus que ceux du tronc; le serrement des mâchoires de- vient complet; les pleurs et les cris dimi- nuent. Alors on observe des mouvemens irréguliers des membres,du tronc et des mâ- choires , des tressaillemens dans les muscles des joues, une salivation glaireuse; la peau prend par intervalle une teinte tantôt rouge, tantôt violette. Cette maladie se termine toujours par la mort, qui arrive quelquefois en dix ou douze heures, mais le plus sou- vent vers le deuxième, et même seulement au huitième ou dixième jour. En général su marche est d’autant plus lente , que son