DES MALADIES. 55/ grande ; ce qui en impose fréquemment, et fait craindre pour une maladie des poumons. Les petites articulations présentent dans la goutte une affection analogue au rhuma- tisme, mais qui en diffère cependant beau- coup dans 1 ensemble de ces phénomènes accessoires, de ces causes, etc.; elle con- tracte une sorte de périodicité régulière ou. irrégulière, avec une marche réglée ou ano- male. L’action du froid humide qui produit les phlegmasies des membranes fibreuses blan- ches , détermine souvent aussi celles des membranes muqueuses, en sorte qu’il arrive quelquefois que ces deux ordres de phleg- masie salternent et se suspendent mutuel- lement; ce qui a fait croire que c’était encore 1 humeur qui se portait d’une partie sur une autre ; ainsi I on a pensé que la goutte pou- vait remonter à l’estomac j ou se porter sur la vessie, etc. Le rhumatisme aigu est quelquefois ar- îèté dans son principe par les moyens propres à diminuer les forces, et en portant sur l’or- gane gastrique un point d’irritation fré- quemment renouvelé. Les douleurs rhumatisantes chroniques cèdent difficilement, elles paraissent cepen-