H I S T I O R E 622 aucun système anatomique d’organes, dans lesquels l’action nerveuse ne puisse être in- terrompue ou affaiblie au point de manquer de la force nécessaire pour exécuter conve- nablement les fonctions qui leur sont propres. Cet état d'asthénie varie depuis une fai- blesse légère , jusqu’à la paralysie com- plète, et présente des phénomènes parti- culiers à raison des organes affectés. Dans l’appareil musculaire, les asthénies donnent la débilité, les tremblemens et la paralysie; et selon les parties attaquées,on a la danse de St.Weit,le torticolis, l’aphonie,etc. Dans les appareils des sens, on a pour l’œil tous les degrés intermédiaires entre la faiblesse du nerf optique et sa paralysie; ce qui donne, à raison de quelques caractères particuliers , l’amblvopie , l’héméralopie , la nictalopie , et l’amaurose , ou cécité. Pour l’oreille,les différens états d’asthénie du nerf acoustique , donnent depuis l’ouïe plus ou moins dure, jusqu’à la surdité. 11 peut en être de même des sens de l’odorat, du goût et du toucher. La faiblesse d’action nerveuse,dans l’ap- pareil digestif, produit la perte d’appétit ou anorexie; dans l’appareil pulmonaire, la dif- ficulté de respirer, ou dyspnée et l’asthme;