GoB HISTOIRE rature chaude et humide au milieu de là-* quelle on se sent sans force et sans énergie» Lorsqu’il s’est développé un certain nom- bre de fièvres pernicieuses, elles se multi- plient ensuite rapidement par les exhalai- sons qui s’élèvent de ces corps malades. Ces miasmes reçus dans les poumons des personnes environnantes, déterminent chez elles l’invasion de la même maladie, avec d’autant plus de facilité , quelles y sont plus fortement disposées d’ailleurs , et favorissent ainsi les progrès de la contagion avec une rapidité effrayante. Dans le cours de cette fièvre, les forces de la vie sont affaiblies au point que le corps semble ne résister qu’imparfaitement aux lois de l’affinité chimique; il montre en effet quelques signes de décomposition, diverse- ment modifiés par un reste d’action vitale. Sous ce rapport les phénomènes qui se dé- veloppent alors dans toute l’organisation , peuvent être comparés à ceux qui ont lieu dans un membre gangréné. La fièvre pernicieuse toujours essentiel- lement la même, présente cependant des caractères tranchés selon le climat où elle survient, la disposition des individus qu elle affecte,les entours d’insalubrité , lagiavite des