558 HISTOIRE ,dant avoir été diminuées par l’action aug- mentée de la peau, et de sa transpiration , au moyen des frictions sèches , des vête- mens de tafetas cirés , etc. Du reste, tout cet ordre de maladie pré- sente encore plusieurs points très-obscurs , et qui demandent à être mieux observés. Comme cet ordre de maladies est déter- miné le plus ordinairement par l’action in- solite du froid humide sur des individus faibles, les animaux qui présentent en gé- néral une vitalité plus grande , et qui sont habitués à toutes les variations atmosphé- riques , n’y paraissent pas sujets. ig5. Les membranes muqueuses ayant essentiellement pour usage de sécréter des fluides propres à lubréher les voies pneumo- gastriques et génito-urinaires , et de fournir les sucs digestifs , leurs phlegmasies doivent se manifester principalement par un chan- gement dans ce mode de sécrétion. En effet, lorsqu’une partie de l’appareil muqueux 9 reçu l’impression d’une cause étrangère quelconque , directe ou indirecte, on éprouve un sentiment de gêne, de sé- cheresse et d’ardeur en cet endroit; la sé- crétion habituelle se suspend , les parois de l’organe muqueux se gonflent, des symptômes