AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 385 Mais, entre l’état de dessication du mem- bre, auquel on a donné le nom de gangrène sèche, et celui de putréfaction modifiée, qu’on nomme gangrène humide , on conçoit toutes les nuances intermédiaires d’un état dont nous n’ofFrons que les deux extrêmes. On a donné le nom de sphacèle à la mortifica- tion complète d’une partie. A l’ouverture des cadavres de personnes mortes par suite de paralysie , on trouve quelquefois des traces d’altération dans le cerveau ou le long de son prolongement ver- tébral : comme collections sanguine ou sé- reuse ; tumeur, abcès, ulcères, etc. C’est communément vers la région lombaire qu’on retrouve les causes de la paralysie des mem- bres pelviens, Forestus a vu celle des mem- bres thoraciques survenir après un coup de pierre sur la région cervicale. Cette maladie est toujours très-fâcheuse quand elle ne tient pas à une cause acci- dentelle, elle indique alors une atteinte pro- fonde dans l’action nerveuse, et le plus léger accès de paralysie doit faire craindre des retours funestes. Dans cette maladie , le pronostic est d’au- tant plus funeste que l’affection offre plus d’étendue et d’intensité; il l’est davantage 2‘ 25