DES maladies. 65g gane intellectuel ne peut combiner que les sensations reçues. L’exercice continuel et presque exclusif des organes des sens et des fonctions intel- lectuelles, tend à les porter au plus haut degré de perfectibilité ; mais les autres ap- pareils de fonctions, particulière raient ceux du mouvement et de la digestion , n’étant pas exercés convenablement, s’affaiblissent ; et comme tous les appareils organiques se tiennent et sont dans une dépendance mu- tuelle il s’ensuit qu’à mesure que ces appareils s’affaiblissent et se dérangent es organes qui reçoivent les sensations et cemi qui les combine , s’intervertissent dans Je Dpême rapport, et finissent par ne Plus pouvoir exécuter leurs fonctions avec cette sagacité que doivent leur donner un exer- cice long et soutenu. Au contraire, les hommes qui vivent dans une apathie complète, sans curiosité, sans crainte et sans ambition, ne faisant qu’un usage tres-borné des organes des sens et des fonctions intellectuelles ; mettant toutes leurs jouissances dans les plaisirs de la table et le commerce des femmes , ne sont point sujets a ces affections , et peuvent passer la plus S‘ande Partie de leur vie dans l’inaction, sans