554 h r s t o i r e gnaler dans leur principe , afin d’employer promptement les moyens propres à les en- rayer. Affaiblir l’action générale du sys- tème nerveux, lorsque la fièvre ne présente pas un caractère pernicieux, comme celle dite puerpérale ; porter des points d’irri- tation vifs, soutenus et variés sur d’autres parties que celle affectée, sont les principaux moyens sur lesquels on peut compter. Les membranes séreuses peuvent encore être le siège de phlegrnasies chroniques, qui s’accroissent très-lentement, qui sont presque toujours méconnues dans leur principe, et sur lesquelles l’art a peu d’empire. Les animaux domestiques sont sujets à des affections aiguës de leurs membranes séreuses, qui présentent une série de symp- tômes analogues à ceux qui s’observent chez l’homme. 1 g4. Les tissus fibreux blancs qui terminent les muscles et entourent les articulations , éprouvent une sorte de phlegmasie , qui paraît le plus souvent déterminée par l’ac- tion longteuis continuée d’un froid humide particulier. Elle survient rarement aux hom- mes robustes , continuellement exposés à l’intempérie des saisons, mais plus particu- lièrement aux gens des villes , d une consti-