$44 HISTOIRE en conséquence de choisir les substances les moins irritantes , les plus propres à absorber le pus qui se forme, et d’empêcher qu’elles n’ahhèrént sur les bords où s’opère la ci- catrice. Il n’est point de topiques qui aient la pro- priété de hâter directement la cicatrisation des plaies, et les meilleurs vulnéraires sont ceux qui nuisent le moins;cependant, quand la partie blessée est dans un état de faiblesse qui retarde le travail de la cicatrice, tous les stimulans peuvent être des vulnéraires utiles. Les plaies se cicatrisent d’autant plus promptement, qu’elles sont moins anciennes, et qu’elles arrivent sur des individus mieux constitués; conséquemment on doit toujours‘ tendre à les ramener à l’état récent et'à redonner des forces à l’organisation. La phy- sionomie d’une plaie peut toujours servir à indiquer l’état de santé du blessé. Lorsqu’un ulcère a été longtems entre- tenu , soit par la faiblesse générale du ma- lade, soit par faiblesse particulière de la partie lésée, soit enfin par une irritation locale quelconque , il ne sécrète plus qu’un pus sanieux et fétide; ses bords deviennent durs et calleux; son pourtour prend une teinte