38o HISTOIRE DES MALADIES, par de la pesanteur, de l’engourdissement, avec un sentiment de froid dans la partie menacée,- les mouvemens sont d’abord dif- ficiles , puis ils deviennent tout-à-fait im- possibles. La paralysie gagne de proche en proche, ou frappe des parties assez éloignées. Dans certains cas, surtout après l’apo- plexie , elle affecte plus ou moins unifor- mément tout un côté, en y comprenant le tronc, le col, la tète, et même les parties impaires ou centrales, comme le nez, la bouche , la langue, la luette , le pharynx et peut-être même toute la série du canal di- gestif. Quelquefois le côté non paralysé est affecté de mouvemens convulsifs. Si la ma- ladie dure longtems, les facultés intellec- tuelles s’affaiblissent, et une autre attaque d’apoplexie vient terminer la vie. Dans d’autres cas, la paralysie se borne aux membres pelviens et aux organes ren- fermés dans l’abdomen, au dessous del’om- bilic ; alors les urines et les déjections cou- lent involontairement,- il survient souvent du gonflement aux jambes , une fièvre lente, quelquefois de la gangrène , et enfin la mort. Après ces deux formes principales, on ne remarque plus qu’inconstance et variétés