454 HISTOIRE DES MALADIES, l’estomac, des intestins, des reins , etc. étran- glement d’une hernie ; elle est aussi un symptôme fâcheux de quelques maladies aiguës avancées. Le plus ordinairement, le hoquet résulte d’une irritation momentanée de l’estomac , lorsque cet organe a reçu brusquement une trop grande quantité d’alimens ou de li- queurs alkoholiques.il paraît être aussi quel- quefois produit par une irritation instantanée de l’œsophage et du diaphragme. Le hoquet est quelquefois vraiment spas- modique , et sans paraître résulter d’aucune cause évidente , il peut continuer longtems par une sorte d’habitude (i). Le plus souvent, quoique le hoquet se renouvelle très-fréquemment, il est à peine une incommodité. Pendant' qu’il a lieu : une inspiration lente et longue, l’éternue- ment provoqué , une surprise, une nouvelle inattendue , une frayeur, et toute distrac- tion puissante, ont suffi pour le dissiper; ce qui peut faire penser, qu’il n’est, dans (i) Tulpius, Rivièie , Fernel , etc. parlent de hoquet de ce genre revenant très-fréquemment pen- dant des mois, entiers.