AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5û5 3°. Altération complète des facultés in- tellectuelles. Alors, défaut de jugement sur tous les objets; aberration de la mémoire. Cet état affecte diverses formes : souvent la manie semble consister dans une forte exci- tation nerveuse, avec mobilité turbulente qui ne permet pas de repos; agitation, cris, regard étincelant , veilles opiniâtres ; supé- riorité de force physique, ardeur pour les plaisirs de l’amoür, tendance aveugle à tout déranger, casser, déchirer, et même aux actes sanguinaires; délire gai et jovial; il- lusions , prestiges ; bouffissure d’un orgueil extravagant chez ceux qui se croient géné- raux, prophètes, divinités; vision d’objets lions intellectuelles. Il rapporte l’histoire d’un in- sensé dont la manie périodique s'annonçait par une fureur sanguinaire, que l’individu disait ne pouvoir contenir. Dans ses instans lucides le malade dé- plorait son triste état, s’en occupait continuellement et s'affermissait de plus en plus dans l’idée qu’il avait un penchant irrésistible au meurtre ; mais cet état n’est certainement qu’un jugement erronné, et il n est pas plus extraordinaire de voir un maniaque avec la persuasion qu’il a un penchant irrésistible aux actes sanguinaires, que d’en voir un autre avec la croyance qu il est prophète ou roi. Nous pensons que cette manie peut cire également du ressort de la médecine morale.