I AFFECTIONS COMATEUSES. o55 piration est seulement gênée et ne se réta- blit qu après des efforts violens et convulsifs. 11 arrive que dans la vidange d’une même Fosse , deux ouvriers sont frappés différem- ment, ou qu un seul est affecté successive- ment de deux manières. Ces variétés tien- nent peut-être autant à la disposition des individus, qu’à la nature différente des miasmes. Cependant il paraît que ces plombs doubles ne s’observent guères que quand on a touché aux matières solides,et semblent partir spécialement de quelques points par- ticuliers. Dans l’asphyxie communiquée , on a vu des spasmes plus violens, tétaniques ou même épileptiques, et bientôt tous les signes appai ens de la mort : perte de connaissance, abolition de la respiration et du pouls; in- sensibilité absolue, et froid des membres en peu d instans. Quand les signes de la vie reparaissent, on voit quelquefois des réci- dives de symptômes spasmodiques, et la gué- rison est beaucoup moins prompte que dans les asphyxies primitives (1). Des accès varient beaucoup pour la durée ( I ) L’asphyxie communiquée n’a été observée qu’une fois, par le Cit. Hallé.