des MALADIES. 559 variations atmosphériques; leurs parties con- tractent une grande susceptibilité à se trou- ver affectées de tout changement brusque. L’organisation n’acquiert point cette force de réaction qui s’oppose à toutes les pre- mières causes de dérangement, ou qui ré- tablit promptement le désordre survenu dans les fonctions. Chaque organe est facilement interverti, et le dérangement qui persiste ? faute de la force nécessaire pour le dissiper, devient bientôt lui même la cause d’une af- fection nouvelle; et l’on voit souvent ainsi se succéder différens dérangemens qui sont produits les uns par les autres, et qui vien- nent tous d’une première cause légère, que la nature n’a pas eu la force de vaincre, et que l’art n’a pas écarté. 190, L’impression vive et insolite d’une cause quelconque sur des organes facilement irritables , produit les nombreuses phleg- masies. La phlegmasie d’un organe consiste tou- jours dans le changement d’état de la fonc- tion qui lui est propre, avec altération dans sa structure intime. L’on conçoit que toutes les parties sont susceptibles de ce mode d’affection, que chacune doit le présenter à sa manière, et