500 HISTOIRE DES MALADIES. manifeste , cesse ordinairement quand il est fini. Quelquefois le mariage la guérit, et d’au- tres fois il en augmente les symptômes. Quand elle se déclare avant l’établisse- ment ou pendant une suppression de mens- trues , elle se guérit toujours avec l’appari- tion des règles. Elle ne paraît pas incurable pour survenir après la puberté. Elle arrive rarement chez les vieillards, et ceux qui en sont atteints plutôt, ou guérissent ou meu- rent avant de devenir vieux. A l’ouverture des cadavres on ne trouve le plus souvent aucunes altérations organi- ques , et lors même qu’il se rencontre des lésions des viscères (i), il est souvent diffi- (i) On a trouvé, à la tête : une carie de la lame interne de ses os ; une exostose ; des excroissances osseuses plus ou moins longues et acérées, partant des divers points de la base du crâne , et pénétrant l’organe encéphalique: un ulcère aux méninges, un épanchement de fluide. Ailleurs : un ulcère à l’orifice œsophagien de l’estomac ; de laphlogose, des meurtrissures, ou des taches gangréneuses dans le pharynx, l’œsophage, l’estomac, le canal in- testinal , et autres parties • des calculs biliaires ; des sqnirrhes de la rate; une fluidité plus'grande du sang, de la flaccidité dans les solides, et une plus grande tendance du cadavre à la putréfaction , lorsque le malade est mort dans un accès prolongé.