HISTOIRE DES MALADIES. AFFECTIONS COMATEUSES. i2i2. Il est une affection qui consiste dans une abolition instantanée du sentiment et du mouvement. Cette affection est le plus souvent le symptôme d’une autre maladie- cependant, dans quelques cas particuliers * 6 rifar.aît êtFe Un dérangement essentiel. ’ e s observe le plus communément chez les individus dont le système nerveux est extrêmement faible et mobile. Les principales causes qui semblent la produire, ou les circonstances qui la pré- cèdent sont: une diminution subite de l’af- fluence du sang vers le cerveau, une hé- morragie souvent peu considérable, mais S» étant ^out; un’eéva- uaton alvine considérable; l’accouche- ment une terreur subite, certaines odeurs etc. Enfin, une affection locale du cœur et’ des gros vaisseaux. f. L inrsi0n de cette maladie est quelque- f° *n.b**« Vi0le"te; d'aulres foi». lente et graduelle ; dans ce dernier cas d e s'an nonoe ordinairement par un sentiment de' 22