AFFECTIONS ASTH ÊNIQUES. 455 L’humidité, quoique cause essentielle et constante du scorbut, agit cependant encore très-faiblement sur les hommes qui jouissent d’une parfaite santé , qui ont beaucoup de courage, qui sont laborieux et ne sè laissent atterrer par aucune crainte. Elle attaque en- core difficilement ceux qui peuvent en partie se soustraire à son influence par les commo- dités de la vie,’ aussi voit-on rarement les officiers de marine, même subalternes ,:être attaqués de la maladie. Elle agit au con- traire très - puissamment sur ceux qui 'se' trouvent affaiblis par des maladies anté- rieures ; ceux qui sont faibles , indolens , paresseux-, craintifs et chagrins; ceux qui1 font usage d’une mauvaise nourriture ou qui manquent de vivres et d’eau. La cause qui produit le scorbut et celles qui favorisent son développement, sont plus fréquentes et plus continues sur mer; il est plus difficile de se soustraire à leur action, et cette maladie prend là un plus grand degré d intensité, ce qui la fait regarder comme plus dangereuse ; mais ces mêmes causes se rencontrent également sur terre et produi- sent une affection semblable; en sorte qu’il n’est aucune différence essentielle entre le scorbut de mer et celui de terre.