ODC) HISTOIRE matismales, qui ne manquent pas detre regatdées comme des laits répandus. Le rhumatisme se présente souvent sans symptômes^ fébriles et sans gonflement de parties; il s’annonce alors par des douleurs plus ou moins aiguës, revenant par accès, et devenant quelquefois intolérables. Ces douleurs donnent lieu dans quelques cas au gonflement du périoste de quelques paities, et sont presque toujours regardées alors comme des symptômes du syphilis. Il est à remarquer que c’est toujours au syphilis, ou au prétendu lait répandu, qu’on attribue toutes les maladies, dont on ne peut déterminer facilement le caractère, et lors- qu’on les guérit par les moyens usités dans ces affections, on croit être en droit de dire : telle maladie a cédé aux mercuriauoc , donc c’était la vérole ; telle autre a disparu par l’emploi des purgatifs dits anti - laiteuse , donc c’était un lait répandu. On ne se pique pas dans ce raisonnement d’une grande lo- gique. Lorsque le rhumatisme affecte l’articu- lation des côtes et les ligamens intercostaux, les mouvemens du thorax sont empêchés, et la difficulté de respirer devient souvent très-