AFFECTTONS CONVULSIVES. 44/ trième jour; elle est d’abord très-peu abon- dante , elle devient progressivement moins visqueuse, blanche ou jaunâtre , et quelque- fois marquée de stries sanguines. Une première attaque de cette maladie peut faire présager presque infailliblement des retours périodiques pour le reste de la vie. Quelquefois ces retours semblent déter- minés par les grandes chaleurs , les émotions vives; par certaines odeurs, la fumée, le tabac, la poussière, etc.; par tout ce qui peut ralentir ou accélérer les mouvemens de la poitrine. Quelques individus éprouvent des accès plus fréquens en été, et surtout durant les chaleurs accablantes de la canicule ; d’au- tres , pourtant , sont plus souvent et plus gravement incommodés pendant l’hiver ; mais alors la maladie est presque toujours accompagnée d’une fluxion catarrhale des bronches. Quoi qu’il en soit, tous sont facile- ment affectés par les changemens brusques de température. (1) (1) Floyqr qui a tenu , durant 7 ans, un journal très-exact de sa maladie, rapporte que res accès étaient plus violêns et plus longs en été qu'en hiver, et surtout au mois d’août, et qu’alors l'expectoration devenait plus cuite, Leurs retours se faisaient le plus