AFFECTIONS VÉSANIQ'üES. £29 de îetenue dans la manie des personnes a cheveux châtains , d’un caractère doux et modéré. C’est surtout chez elles qu’on la rencontre sous l’aspect d’une rêvasserie calme et paisible, qui finit souvent par la démence ou une sorte d’imbécillité souvent incurable. La manie ne paraît pas due à un déran- gement appréciable de l’organe cérébral ; les ouvertures des cadavres des" aliénés présentent rarement des traces d’altération bien marquée dans le cerveau ; mais celle maladie semble plutôt consister dans un mouvement désordonné , une faiblesse ou mobilité trop grande de l’action nerveuse une véritable altération dans les fonctions in- tellectuelles; et il convient de voir avec Stahl imite depuis par le citoyen Pinel , dans le deve oppement et la marche des accès tous les phénomènes d’une réaction salutaire. En efFet, on observé : spasmes abdominaux , co- oration du visage , circulation accélérée energie exaltée des forces physiques etmora- es, exciteraient d’une fougue aveugle, agita- tion incoercible; l’entendement lui-même est entraîne dans cet ensemble de mouvemens combinés. Après une durée plus ou moins ongue, il survient : diminution de tous ces P enomenes, affaissement de toutes les fa- 2‘ '34