AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3gg de ce vaisseau, et présenter ainsi des pul- sations capables d’en imposer. L’anévrysme du cœur est encore beaucoup plus difficile à reconnaître, ainsi que celui de l’aorte, soit vers sa courbure sternale , soit dans son trajet au travers du thorax ou de l’abdomen, et ordinairement cette ma- ladie n’est caractérisée que quand elle a -déjà fait quelques progrès. Cependant les anévrysmes de la poitrine occasionnent tou- jours des désordres bien capables de fixer l’attention : comme palpitations du cœur, d’abord légères , ensuite plus violentes ; dif- ficulté de respirer, qui augmente par l’exer- cice ; sommeil agité; gêne plus marquée dans certaines positions, etc. ; altérations di- verses du pouls, qui est, en général, dur, serre, intermittent , et toujours irrégulier. Les symptômes se multiplient et s’agravent à mesure que la tumeur augmente; les pul- sations deviennent sensibles sous la main, la partie se déforme sous l’effort des batte- mens répétés. Les vertèbres, les côtes, le sternum se courbent ou se détruisent. Quel- quefois les pulsations deviennent sensibles a la vue ; elles produisent une secousse gé- nérale , et soulèvent même le tronc à chaque battement de la tumeur. La voix peut être