413 histoire des maladies. presqu’à toute espèce de mouvement; des anxiétés qui vont jusqu’aux défaillances ; des palpitations fréquentes. Le pouls est piesque toujours faible, concentré; quel- quefois imperceptible, souvent irrégulier et intermittent. Ces phénomènes qui se remarquent le plus consfamment dans l’hydropisie du péri- carde, appartiennent presque tous à d’autres maladies, qui , à la vérité , l’accompagnent piesque toujours, mais qui peuvent cepen- dant exister séparément ; en sorte qu’ils ne fournissent que des probabilités plus ou moins fortes, suivant qu’ils sont plus pro- noncés et plus nombreux. Le péricarde peut être affecté d’une phleg- masie aiguë ou chronique; les symptômes caractéristiques de cette affection se con- fondent ordinairement avec ceux qui ac- compagnent la phlegmasie de la plèvre. Souvent, en effet , dans les ouvertures de cadavre , on trouve le péricarde rempli d’un liquide blanchâtre ou mêlé de flocons albumineux et quelquefois d’une fausse membrane plus ou moins consistante. Sou- vent alors le péricarde est épaissi, et pré- sente dans plusieurs points des rugosités ou ulcérations.