032 histoire des maladies. Les muscles sont les premières parties qui montrent des symptômes de paralysie; puis la peau qui perd quelquefois le sens du toucher ; enfin l’action nerveuse de l’ap- pareil vasculaire finit par s’affaiblir. Lorsqu’un membre est paralysé , on ob- serve que sa caloricité diminue, il s’amai- grit, puis le mouvement et le sentiment finissent par s’y éteindre. Lorsque la paralysie est caractérisée par la perte du mouvement et du sentiment , et qu elle dure depuis longtems , on a sou- vent observé que les muscles, les tendons, les aponévroses, le tissu cellulaire, la peau, etc., perdaient leur structure orga- nique et se transformaient, plus ou moins complettement, en une substance homo- gène, de nature ligamenteuse, membra- neuse ou pulpeuse : ce phénomène est très- analogue à celui de la conversion en gras, ou transformation en adipo-cire, que l’on a observé dans quelques cimetières saturés de cadavres (i). La force d’alïinilé chimi- (i) Les chimistes ont reconnu que cette substance adipo-cireuse était un savon ammoniacal. Ils pensent que,pendant la putréfaction, les gaz azote etliydro-. gène qui se dégagent, se combinent, forment dç