AFFECTIONS CONVULSIVES. 445 vant bras vers celle du rond pronateur. Les accès surviennent après des causes tres-va- riées, et varient eux-mêmes beaucoup pour la durée et les intervalles. L’accès dure quel- quefois une heure ou deux ; on a , dans quelques cas, prévenu son retour par l’usage du vin ou de l’opium. L’influence marquée des affections mo- rales sur les retours de cette maladie ; sa longue durée sans autre dérangement de la santé ; l’état de l’estomac ; le soulagement qu’apporte presque toujours l’usage des for- tifians , l’exercice du cheval, de la voiture, les occupations variées, les distractions de l’esprit, indiquent que cette affection, pure- ment nerveuse, ne tient point à une alté- ration organique, et a son siège spécial dans les muscles du thorax. Elle présente quel- ques analogies avec le rhumatisme chro- nique. Crampes thoraciques. 161. Chez les femmes, plus fréquemment chez les hommes , surtout quand ils sont fort replets, se remarque une affection qui est souvent héréditaire, et qui paraît avoir son siège dans les diverses parties de l’or- gane respiratoire. Cette affection vient par accès , et pré- sente une marche assez régulière. Le malade