AFFECTIONS VÉSANIQUES. 551 » inaccessibles à tout motif de crainte, d’es- » pérance, à tout sentiment d’honneur.... Il » faut les subjuguer d’abord, et les encou- » rager ensuite ». Bïbl. Britann. vol. VIII. Consoler les aliénés , leur parler avec bienveillance ; éviter, par des réponses éva- sives, un refus qui les aigrirait; comprimer leur obstination par une fermeté inflexible sans aucun acte de violence ; éviter une complaisance excessive, comme des contra- riétés déplacées ; leur inspirer une crainte salutaire, mais toujours alliée à un senti- ment d’estime; écarter toutes les circons- tances qui pourraient rappeler a leur esprit la cause primitive de la manie, et par con- séquent l’exaspérer ou perpétuer sa durée; voilà peut être la somme des moyens géné- raux qu’offre la médecine morale. Mais le premier de tous, peut-être , consiste à tirer l'insensé de son domicile ordinaire , du sein meme de sa famille , où il se trouverait constamment environné d’objets liés à toutes ses habitudes ; de personnes dont la présence rappellerait sans cesse ses malheurs , les causes de ses chagrins , etc. ; dont aucune ne pourrait seconder le médecin , encore moins prendre efficacement sur l’aliéné cet empire absolu qui doit commander irrésis-