AFFECTIONS COMATEUSES. 5y5 rencontrent cette grande force du pouls presque également et dans l’espèce qu’ils attribuent à un épanchement séreux, et dans celle qu’ils croient due à un épanche- ment sanguin. Il est important de distinguer cette mala-> die d’après ses causes principales, en plu- sieurs espèces. i°. L’une paraît produite spécialement par une direction active du sang vers la tête, et un ruptus hémorragique, elle est carac- térisée par la force de l’âge la constitution habituelle de l’individu, et des circonstan- ces propres à entretenir et développer un état de pléthore ; son invasion, comme l’in- dique Stahl, est précédé de « douleurs de » tête violentes et gravatives , vibration des » carotides, intumescence de tous les vais- » seaux de la tête , gonflement et rougeur » intense du visage et du col; en même » tems, pâleur, constriction et refroidisse- » ment aux parties inférieures. » a0. L’autre paraît due à une défaillance ou débilité de l’organe cérébral. Elle est propre aux vieillards, aux gens usés par des excès en tout genre; par des privations longues des premiers besoins des la vie; par de vives afFections mentales ,• enfin , parla.