AFFECTION C OMATEUSES. tante , ils n’éteignent point les lumières et ne s’alument point par le contact d’un corps enflammé. 11 faut sans doute attribuer à des causes analogues et peut-être aussi quelquefois à la présence d’un gaz non respirable, les as- phyxies qui surviennent subitement à l’ou- verture de certains cadavres ; celles qui frap- pent les fossoyeurs quand leur pioche crève l’abdomen ballonné de certains corps, après quelque tems d’inhumation; les accidens qu’on a éprouvés, soit à l’ouverture d’anciens tombeaux, soit en descendant dans leur pro- fondeur; ceux qu’ont ressenti des ouvriers oc- cupés au nettoiement de l’égoût du faubourg St.-Antoine et au fond de quelques puits. i3i. Toutes les asphyxies se ressemblent par leurs caractères généraux. C’est toujours sur l’organe respiratoire que les diverses causes produisent leur première impression, soit en suspendant l’introduction de l’air at- mosphérique dans les bronches; soit en y ad- mettant un gaz qui ne peut point entretenir la vie; soit enfin en y recevant unair méphitique et vénéneux. C’est encore sur lemême organe sur le cerveau, que se porte l’impression secondaire, soit que le sang privé des qua- lités qu’il doit recevoir dans l’acte de la res-