484 HISTOIRE DES MALADIES, par accès répétés , à des intervalles qui va- rient depuis une heure jusqu’à plusieurs mi- nutes ; il n’y a jamais un serrement exact des mâchoires; la déglutition difficile est toujours possible ; le corps est légèrement courbé en avant, le malade ne peut rester couché, et ne prend du repos qu’en se pla- çant en travers , le ventre sur le bord du lit, o J J et les pieds à terre. Suivant Bajon , cette va- riété, qui n’est presque jamais mortelle, dure plusieurs mois, quelquefois pendant quatre ou cinq. Vers la fin , il survient une fièvre assez vive, une sueur abondante et la gué- rison s’opère. Hippocrate regardait la fièvre comme salutaire , quand elle survenait dans cette maladie. ( Aph. 5y. S. 4)? 1 y2. En Amérique , les négrillons qui sé- journent ordinairement dans des cases peu abritées contre les intempéries et les varia- tions brusques de température , sont forts sujets à cette maladie ; elle est plus com- mune sur le bord de la mer et dans les lieux élevés, beaucoup moins dans les terres et dans les endroits abrités par de hautes fu- taits. Pour en garantir les enfans , on les tient chaudement dans des chambres bien closes, et on leur fait souvent des frictions sèches. Cette affection est beaucoup moins