DES MALADIES. bfy port dans la masse du sang, n’étant pas né- cessaire pour déterminer le dérangement général et la formation particulière du phlegmon, l’hypothèse de l’absorption de- vient entièrement dénuée de preuves. Parmi les nombreuses causes du phleg- mon , celles qui exercent sur les nerfs la plus forte action , sont en général les substances qui se secietent ou qui se dégagent des corps organisés dans l’état de maladie ou de pu- tréfaction. Ainsi à la suite d’une piqûre faite en dis* séquant un cadavre fort putréfié ; c’est-à- dire par le contact, sur quelques nerfs de la main , de mollécules cadavériques à une certaine époque de décomposition, il peut survenir en quelques jours de la rougeur du gonflement, et de la chaleur autour de la pai tie blessée j puis des douleurs lanci- nantes qui augmentent graduellement et d’une manière continue, au point de de- venir insupportables. Ces piemiers phénomènes locaux sont bientôt suivis d’un dérangement général des fonctions ; ainsi il survient : mal de tête faiblesse et trouble des sens, délire fugace * prostration des forces, frisson, circulation et respiration accélérées par accès, chaleur