AFFECTIONS VÉSANIQUES. Sl$ vent très-incommode au conduit vulvo-uté- nn, et à l’utérus. Quelquefois ces parties phlogosées , excrètent un liquide sanieux , épais et visqueux; et le clitoris s’alonge ou se tuméfie. Dans quelques cas on a trouvé, à l’ouverture des cadavres, un ulcère à l’uté- rus , un gonflement des ovaires, etc. Cette aliénation particulière, connue sous le nom de nymphomanie , est en grande partie du ressort de la médecine morale. 182. Il est dans l’homme une maladie qui a quelque ressemblance avec la nympho- manie ; elle s’annonce par un désir insatiable des plaisirs de l’amour, sans que les jouis- sances répétées les affaiblissent, ou dimi- nuent 1 érection. Il règne un spasme général, une tension aux aînés, de la douleur aux parties génitales, un prurit, ou des titillations aux côtés et aux aisselles, le visage rouge se couvre de sueur ; le malade se courbe se serre le ventre, et il tombe dans un état dé tristesse et d’abattement. Les progrès du mal s annoncent par des propos obscènes , des actions indécentes, des mouvemens lascifs, avec impossibilité de se contraindre. Le ma ade, tres-altéré, a horreur des alimens, ou dévoré avec avidité; il vomit une ma- 2. **