5c>4 HISTOIRE DES MALADIES.' l’esprit, irascibilité, inquiétude, tristesse , timidité , langueur , attention extrême à 1 état de santé; tout changement de sen- sation fait craindre un grand danger et la mort même ; la personne éprouve de l’inap- titude au travail , un dérangement de la mémoire , un délire fugace ; son sommeil est agité; elle ressent des douleurs de tête, des vertiges, un trouble de la vue , un tin- tement d’oreille, de la difficulté de l’ouïe, un sentiment irrégulier d’ardeur au visage, des alternatives de chaleurs subites et de sueurs froides; ces phénomènes s’exaspèrent à des époques irrégulières, quelquefois d’une manière constante après le repas; en gé- néral la personne est fortement influencée, par tout changement d’état de l’atmosphère. L’appareil gastrique présente surtout des symptômes varies de dérangement, comme dégoût, dépravations , nausées ; irrégularité de l’appétit, quelquefois nul , d’autres fois vorace; tension, douleur gravative à l’es- tomac , surtout après le repas ; mauvaises digestions, fréquens vomissemens; rapports brûlans, très-acides; hoquet, douleurs lan- cinantes dans l’abdomen , flatuosités, borbo- rygmes, constipation ou diarrhée. Quelquefois on sent un gonflement ou