5o6 HISTOIRE DES MALADIES. dans un état de continence volontaire ou forcé; chez les jeunes veuves, qui, privées tout à-coup des jouissances auxquelles elles étaient en quelque sorte accoutumées , se livrent d’ailleurs à la bonne chère, à l’oi- siveté, à des lectures et méditationslascives; chez celles dont la menstruation est difficile; enfin chez toute personne qui fait un mauvais emploi des organes intellectuel , digestif , musulaire et générateur. Avec ces dispositions, l’aspect d’un beau jeune homme sur la scène, ou dans une société joyeuse, une contrariété, un accès de colère, des odeurs et saveurs particu- lières, des accidens pendant la grossesse souvent des causes inappréciables, peuvent produire la série des symptômes suivans , symptômes qui viennent quelquefois gra- duellement, et le plus souvent par accès. La personne ressent d’abord de l'assoupis- sement, un sommeil agité , des intervalles de tristesse, d’étonnement et de stupidité, souvent avec effusion de larmes, ou un rire incoercible pendant des heures entières. Les organes des sens sont dans un tel état de faiblesse et de mobilité, qu’ils sont doulou- reusement affectés d’une lumière vive , d’un son aigu , d’odeurs ou de saveurs fortes, de