446 histoire des Maladies. dantes , plus colorées , et ordinairement sédimenteuses. Pendant tout le jour, le ma- lade éprouve du resserrement à la poitrine et de la difficulté de respirer, lorsqu’il prend une position horisontale, ou qu’il fait quel- ques mouvemens. Après le dîné, il ressent des flatuosités; il s’assoupit vers le soir, et la difficulté de respirer augmente par degré. Quelquefois cependant la respiration est assez libre, et le sommeil tranquille , pen- dant une partie de la nuit; mais de minuit à deux heures, il se réveille subitement par 1 invasion d’un second accès tout semblable au premier. Les accès se renouvellent ainsi pendant quatre à cinq nuits , l’expectoration aug- mente chaque jour dans la matinée, et les rémissions sont proportionnellement plus prononcées. . Quelquefois l’accès n’est précédé que d’un peu d’assoupissement vers le soir ; alors il ne dure guères que deux ou trois jours, et dès que le malade est levé, il expectore une matière séreuse. Mais,dans les cas de la plus grande intensité, la maladie dure pendant quatre à cinq jours, avec les^exacerbations ordinaires chaque nuit; l’expectoration ne commence gueres qu’au troisième ou qua-