488 HISTOIRE DES MALADIES, séreux et roussâtre. Alors le sommeil est agité ou troublé par des soubresauts et des rêves affreux; le malade éprouve une mé- lancolie profonde, dont on ne peut le dis- traire; de la pesanteur, un grand accable- ment ; de tems en tems il survient de la chaleur, des frémissemens qui, de la plaie, gagnent tout le corps, et semblent se ter- miner à la poitrine et à la gorge; le pouls est ordinairement petit, dur et serré. Au bout de trois à quatre jours tous les accidens augmentent : le malade éprouve de la douleur à la tête, du dégoût, de l’in- somnie, un sentiment général de lassitude, un resserrement douloureux à la poitrine et à la gorge , qui l’empêche d’avaler; larespi- ration’tst difficile , entrecoupée de sanglots involontaires et de profonds soupirs. De tems en tems il survient des convulsions qui se renouvellent à la moindre cause. Par inter- valle la raison s’égare, le malade devient fu- rieux, méconnaît ses meilleurs amis, cherche à les mordre, et quelquefois se déchire lui- même. Tout l’agace et l’irrite : les couleurs vives , l’éclat de la lumière , le moindre mouvement, le son le plus léger, l’agitation de l’air, excitent ses fureurs. Dévoré par une chaleur intérieure et une soif vive, il n’ose