5/4 HISTOIRE DES MALADIES, tant rempli 'd’histoires dans lesquelles il a noté des dérangemens très - remarquables dans le thorax et l’abdomen, tels que : lé- sions de cœur , du péricarde, du foie, du pancréas; traces évidentes de phlegmasie chronique aux intestins, à la vessie, etc. , calculs trouvés soit dans la vessie, soit dans les reins: autant de faits qui, au premier coup-d’œil, ne paraissent pas offrir , avec la maladie , des rapports aussi intimes que les épanchemens, les engorgemens vasculaires, les tumeurs osseuses trouvées dans le crâne, mais qui semblent indiquer que la maladie n’est pas une affection simple, mais qu’elle est due à un dérangement très - complexe ; qu’elle est un résultat combiné d’une foule de maladies qui couvent pour ainsi dire longtems , se forment graduellement et dans le silence, pour éclater ensuite toutes à la fois et attaquer la vie jusques dans son centre. Dans cette maladie, l’état du pouls ne présente point un caractère assez constant pour qu’on puisse en retirer une induction toujours certaine : communément il conserve de la plénitude, de la dureté même et beau- coup de forces jusqu’à peu de tems avant la mort. 11 est à remarquer que les auteurs