573 ■ HISTOIRE un tems plus long , la sécrétion perd insen- siblement sa propriété contagieuse , et la maladie se change en catarrhe chronique simple. ï * On rencontre cependant chez quelques femmes des blénorrhagies anciennes qui , dans quelques circonstances, deviennent con- tagieuses dans l’acte vénérien. * La blénori'hagie syphilitique s’arrête presque toujours spontanément au bout d’un tems limité; mais elle se guérit bien plus promptement par le moyen des injections stimulantes qui changent la nature conta- gieuse de la sécrétion. La blénorrhagie syphilitique produit , comme tous les catarrhes, un dérangement général qui , dès l’invasion , est souvent très -'violent. Elle détermine quelquefois des dérangemens, qui 'surviennent principa- lement aux parties dont le rapport est très- immédiat* avec l’organe affecté, comme les glandes de l’aine et les testicules. Lorsque la tuméfaction des testicules suc- cède à la gonorrhée, cette nouvelle affec- tion est quelquefois si forte , que 1 écoule- ment se trouve assitôt suspendu. Dans ce cas, il peut être convenable de rappeler la sécrétion de l’urètre,qui est toujours sans dan-