570 histoire ressemblance avec la teigne, ne cèdent en- core qu’à des moyens analogues. Du reste, il en est de même de tous les vieux ulcères, qui se perpétuent par la force de l’habitude , et dont les bords durs et cal- leux s’opposent à la cicatrisation; ils se gué- rissent souvent assez promptement , lors- qu’on les transforme en une plaie récente. Une affection de la peau peut disparaître subitement, lorsqu’il survient sur un autre organe, un dérangement plus fort. Dans ces cas, on pense vulgairement que la maladie de la peau est rentrée, et qu’elle s’est portée sur la partie nouvellement affectée ; mais l’on ne doit voir dans cette disparition que l’elfet de la forte action d’un organe, qui en suspend une plus légère, dans une autre partie ; et lorsqu’on rappelle l’éruption, on obtient un effet analogue à celui d’un vési- catoire. Dans l’état sauvage, les animaux ne pa- raissent point avoir de maladies de peau ; mais chez ceux que nous asservissons, que nous attroupons dans des locaux étroits , humides et sombres , et qui n’ont qu’une nourriture insuffisante ou de mauvaise qua- lité , présentent bientôt des affections cuta- nées d’un très-mauvais caractèie.