AFFECTIONS CONVULSIVES. 4q5 pières, larmoiement, tintement d’oreilles , rougeur au haut du nez, entre les sourcils, gonflement des veines du front, rêves ef- frayans, sommeil agité , violens maux de tête , battement accéléré des artères tem- porales , etc. Cette maladie présente des variétés nom- breuses pour la force des accès, le nombre et l’intensité des symptômes. Quelquefois c’est un simple étourdissement, des vertiges de quelques minutes , une suspension , ou au moins une altération momentanée des fonctions intellectuelles , avec convulsion légère d’une partie quelconque. D’autres fois le visage devient rouge , tout le corps se roidit, et on observe quelques mouvemens convulsifs dans les yeux. Le plus souvent il se fait abolition subite et répétée des fonctions mentales, du sen- timent et du mouvement volontaire; le ma- lade tombe violemment, quelquefois avec un cri perçant. Dès-lors on observe des agi- tations et de fortes contorsions des membres, de la tête et du tronc ; plus fortes ordinaire- ment d’un côté que de l’autre; une distorsion de la bouche , du visage et des yeux ; la langue qui sort de la bouche est sujette à être fortement blessée et même coupée