42 6 HISTOIRE DES MALADIES. s’accumule dans les aréoles du tissu cellu- laire et dans les diverses cavités. Les principes de traitement se fondent presque uniquement sur la considération des circonstances qui ont paru déterminer la maladie, et sur l’état particulier dans lequel se trouve actuellement l’individu. L hydropisie pléthorique cède presque toujours à la saignée, aux boissons aqueuses et à la diète. Celle qui porte tous les carac- tères d’une faiblesse générale, qui a com- mencé par occuper presque tout le système cellulaire , et durant laquelle on ne remarque aucun signe d’altération organique, peut souvent disparaître par l’usage soutenu des toniques sous toutes les formes : frictions, exercice proportionné aux forces, toniques intérieurs, médicamenteux ou alimentaires, stimulans spécifiques, etc. Mais, que de précautions n’exige pas celle qui accom- pagne une lésion organique , une phlegmasie chronique de quelque viscère, et qui peut être agravée par tous les stimulans! Enfin, l’hydropisie la plus fâcheuse est celle qui résulte d’une affection organique incurable. Donner à l’épanchement une issue arti- ficielle, ce n’est rien faire pour la guérison de l’hydropisie. On peut même dire que le