AFFECTIO NS COM A TEUSES. $77 vent résulter d’un afflux du. sang vers la tête; elle paraît alors d’un grand secours et doit être copieuse. Mais, lorsqu’il y a épan- chement au cerveau, on ne conçoit pas comment la saignée peut alors être utile. Dans le cas d’épanchement, ce qu’il y a à desirer, est qu’il se fasse résorbtion , et ce n’est pas en diminuant les forces qu’on peut la faciliter; ainsi, lors même qu’on est obligé de saigner copieusement pour suspendre le ruptits hémorragique vers la tête, qui peut faire périr promptement , il devient bientôt désavantageux, pour lesaccidens consécutifs qui proviennent de l’affaiblissement du cer- veau et pour les épanchemens, d’avoir été obligé d’employer un moyen débilitant, et il serait utile, après que les premiers acci- dens ont cessé par la saignée, de pouvoir rendre le sang qu’on a tiré, et redonner même un excès de ton à l’individu pour qu’il pût résister aux accidens ultérieurs qui le font ordinairement périr dans cette ma- ladie. Les stimulans ne paraissent pas convenir dansla première espèce, et demandent à être employés avec beaucoup de ménagement dans la seconde. Lorsqu’ils sont trop forts et trop longtems continués , ils épuisent les