DES MALADIES. 585 ment, et le malade arrive enfin à un état de consomption qui le fait périr. Les animaux, que nous asservissons à nos besoins, ne sdnt point exempts de cette nature d’affections; mais ils les présentent plus rare- ment , parce qu’ils résistent davantage aux causes qui peuvent les déterminer. 201. Les os sont susceptibles de phlegma- sies, ainsi que les parties molles; mais leur marche est en général beaucoup plus lente. Dans les fractures, comme dans les plaies, les bouts rompus se ramollissent, se gonflent, deviennent douloureux, et sécrètent d’abord un liquide sanguinolent et séreux, puis un suc gélatineux épais, qui encroûte les bouts fracturés. Ce suc, en suintant des deux sur- faces divisées ,se confond et forme une subs- tance cartilagiforme qui produit un bourrelet toujours sensible à l’endroit de la fracture, et qui obstrue la cavité des os longs. Cette substance cartilagineuse passe en- suite à l’état osseux, d’après le mode habituel du développement des os, et produit ainsi la consolidation de la fracture. Les fractures , ainsi que les plaies, se con- solident d’autant plus promptement, que les surfaces divisées sont plus exactement main- tenus en repos,dans leur situation respective,