santé par une série de phénomènes qui se succèdent régulièrement dans le même ordre. Le plus souvent l’art doit respecter cette marche, et ne faire qu’écarter tout ce qui pourrait la déranger. Dans beaucoup de cas cependant , surtout chez les hommes ro- bustes, ces maladies peuvent être arrêtées dans leur invasion , ou même suspendues dans leur marche, sans aucun danger. Ainsi l’art peut arrêter quelques phleg- masies ; favoriser la marche du plus grand nombre ; mais il n’en guérit jamais aucune. Les phlegmasies aiguës donnent la moit par le trouble que l’affection locale déter- mine dans toutes les fonctions, et le malade périt de l’effet consécutif des symptômes fébriles. Une phlegmasie aiguë produit d’autant plus efficacement le trouble gé- néral des fonctions ou la fièvre, que l’indi- vidu est plus faiblement constitué, ou plus facilement irritable. Dans l’affection aiguë, la partie peut se trouver affaiblie et énervée au point de ne résister que faiblement aux lois de l’affinité chimique; elle présente alors, dans les phé- nomènes rapides de la gangrène, une vé- ritable putréfaction, modifiée par un reste de vie.