5y4 HISTOIRE et produisent des difformations souvent aL freuses. Cette maladie cède quelquefois à l’emploi des moyens généraux indiqués pour le scro- phule-, La flexion des os peut même être corrigée, lorsqu’elle n’est pas très-grande, par la continuité d’une action légère qui tend à les redresser. ig8. La maladie syphilitique présente en- core dans- son histoire un grand nombre d’obscurités. Pour en avoir une idée claire, il convient de la considérer d’abord dans le chancre primitif. Ainsi, on peut concevoir qu’un ulcère survenu aux parties génitales, a pu , par un concours de circonstances fort extraordinaires, prendre un caractère tel , que le produit de sa sécrétion , déposé ensuite sur une partie dénuée d’épiderme } chez un autre individu, a déterminé ,1a for- mation d’un semblable ulcère, et que cette sorte d'ulcère a pu se propager ensuite in- définiment par voie de contact. Un ulcère, par la raison qu’il est conta- gieux , doit se perpétuer sur l’individu qui en est atteint, en opérant les ravages qui lui sont propres, et.produire sur l’ensemble du système nerveux un changement détat particulier.