AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5lQ douce; d’autres offrent un état constant de folie ou d’imbécillité absolue. A l’approche d’un accès de manie , le premier effet qui résulte du dérangement de l’organe cérébral , se montre particu- lièrement vers la région abdominale. En effet, on observe un resserrement à l’épi- gastre , du dégoût pour les alimens , une constipation opiniâtre ,, un sentiment d’ar- deur brûlante aux entrailles , puis à la poi- trine, et enfin au visage, avec le désir de boissons rafraîchissantes. Bientôt l’individu montre des gestes ex- traordinaires, une contenance et des mou- vemens singuliers : tantôt élévation de la tête avec les yeux fixés au ciel ; l’insensé parle à voix basse, se promène, s’arrête tout-à-coup avec un air d’admiration ou de recueillement profond. Quelquefois il entre dans un excès d’humeur joviale , avec des éclats de rire im- modérés; d’autres fois il tombe dans une taci- turnité profonde, avec effusion de larmes, tristesse concentrée, angoisses extrêmes ; sou- vent il offre des alternatives subites de joie immodérée et de chagrin extrême. Chez cer- tains individus, il survient une rougeur pres- que subite des yeux, avec regard étincelant, coloration des joues , ce qui annonce la né-