AFFECTIONS COMATEUSES. 35l bière, de cidre ou de vin en fermentation } des fours où l’on calcine la chaux, des four- neaux où l’on brûle du charbon (1). Ce gaz est beaucoup plus pesant que l’air atmosphérique et se tient toujours dans l’en- droit le plus bas des lieux où il se dégage; il est aussi très-soluble dans l’eau, en sorte que, pour s’en débarrasser, on peut employer les courans d’air qui l’entraînent et l’eau qui le dissout. Il arrive fréquemment que des personnes sont asphyxiées pour se trouver renfermées dans une chambre close , sans cheminée, et dans laquelle on brûle du charbon ou de la braise ; l’asphyxie est due au dégagement de gaz acide carbonique; et lorsque le char- bon commence à brûler avec une légère tiers de gaz acide carbonique et d’un tiers d’oxigène, a été asphyxié en une minute , et aussi prompte- ment que dans le gaz acide carbonique pur. (i) C’est ce gaz acide carbonique qui se trouve dans la grotte du Chien , près de Naples, dans celle de Pirmont. C’est probablement aussi le même que l’on rencontre sous certaines voûtes profondes, et sous les galeries souterraines de certaines mines ; quelquefois aussi ou rencontre dans ces derniers lieux du gaz hydrogène.