AFFECTIONS CONVULSIVES. ^€5 vers la vessie , affectent le scrotum , le thorax, et même les membres, comme un rhumatisme aigu. Les douleurs n’augmentent pas ordinairement par le toucher, souvent même la pression de l’abdomen soulage ; d’autres fois pourtant l’épigastre peut à peine supporter les vêtemens les plus légers. Quelquefois le ventre est souple ; le plus ordinairement il est dur , tendu , inégal ; l’ombilic se contourne et s’enfonce vers l’épine, avec dureté et contraction tétani- que des muscles abdominaux ; on observe une constriction spasmodique des intestins, qui offrent, sous les tégumens, l’apparence de îouleaux durs ; souvent un tenesme vésical ; quelquefois le raccourcissement ou la disparition presque subite du pénis ; le scrotum se fronce et se relâche alternati- vement ; les testicules éprouvent une ré- traction , ou une sorte de rotation doulou- reuse , etc. Assez souvent, pendant une grande partie de la maladie , la personne épiouve des vomissemens, quelquefois avec hoquet. Les déjections sont nulles, malgré 1 usage des clystères, ou potions purgatives; ou il sort seulement quelques globules fort durs , avec ténesme très—douloureux , et un peu de mucosité sanguinolente. Lorsqu’il