des maladies. 657 qui ne devraient être alliées qu’aux substan- ces de difficile digestion , sont unies à des extraits de parties nutritives, et cependant ces excitans deviennent nécessaires pour stimuler des organes affaiblis et procurer quelques sensations nouvelles. Ij estomac stimulé ainsi outre mesure re- çoit; des alimens inutiles contre lesquels il fait péniblement un effort continuel. L’abus des vins généreux et des liqueursspiritueuses vient encore ajouter à tous ces désordres. Chez quelques-uns, l’appareil de repro- duction est stimulé sans cesse par les nom- breux moyens qu’offrent la nature et l’art, et ils font un usage tout-à-fait immodéré de cet organe qui consume si prompte- ment la vie; chez d’autres, une continence déterminée par des considérations civiles ou religieuses, est en lutte continuelle avec tous les moyens propres à exalter l’organe vé- nérien. Chez un grand nombre, l’organe intel- lectuel est troublé sans cesse parles diverses passions sociales, et les arts d’imitation ou d imagination ; dans cet état, il peut prendre une exaltation sans bornes qui tient plus ou moins de la folie, toutes les fois qu’il n est pas arrêté par les convenances socia-