AFFECTIONS CONVULSIVES. 4gl spécialement chez les chiens , durant des étés brûlans et des hivers très-secs. On l’at- tribue le plus ordinairement au défaut de boissons , et à des fatigues extrêmes sous un soleil brûlant. 175. Chez un chien enragé, on observe d’abord : tristesse , abattement , recherche de la solitude , soubresauts par intervalles ; l’animal n’aboie pas , mais grogne souvent et sans cause appréciable , il refuse la nour- riture et la boisson; il a les yeux éteints, l’air égaré, il vacille en marchant, la queue entre les jambes, et paraît comme endormi, il n’obéit que difficilement. Au bout de deux ou trois jours, il ne connaît plus son maître, quitte tout-à-coup sa demeure, et fuit çà et là, avec une démarche mal assurée, les poils hérissés, l’oeil menaçant, dans un mou- vement continuel ou immobile; la tête basse, la gueule ouverte, la langue pendante et distillant une bave écumeuse. Les chiens fuient à son aspect. Quelquefois il évite l’eau , frémit et s’irrite à sa vue ; d’autres fois il la traverse à la nage. Dans cet état „ il attaque et mord indiffé- remment tout ce qu’il rencontre ; c’est alors que sa morsure est très - funeste ,* mais ordinairement, après trente ou trente - six