536 HISTOIRE réduites à un état de faiblesse permanent si prochain de la mort. Les dérangemens variés que produit le défaut d’emploi ou la mauvaise direction de la force nerveuse générale, ont été très- fréquens, surtout chez les femmes, dans un tems qui n’est pas éloigné, où la nom- breuse classe nobiliaire et monacale se trou- vait pour ainsi dire condamnée au repos par état, et où l’occupation était devenue une sorte d’infamie. Le préjugé ridicule engageait un grand nombre d’individus à se tourmenter beaucoup , pendant une par- tie de leur vie, pour acquérir promptement, avec la fortune, le noble privilège de péiit lentement d’ennui, de maladie et de con- somption. C’était dans cette classe d oisifs opulens qu’on pouvait remarquer l’abus le plus com- plet de toutes les fonctions organiques. Ainsi l’appareil musculaire, qui réclame si impérieusement l’exercice de ses fonctions, est condamné au repos le plus absolu , chez des individus qui ne se donnent pas même la peine de marcher. La table garnie en profusion offre des alimens très-succulens propres à réparer des pertes qui n’ont pas été faites. Les epices