6iO HISTOIRE la maladie par leur contact sur la peau ; il ne paraît pas non plus qu’ils restent fixés longtems aux objets qui ont servi aux pes- tiférés ; ils semblent au contraire s’évaporer avec une grande facilité. Si les miasmes de la peste pouvaient rester attachés facilement aux différens effets, et se transporter d’un lieu à un autre , ce qui n’est rien moins que prouvé, il est probable qu’ils seraient vainement exposés au milieu d’un peuple civilisé, qui se procure , par un travail facile, tous les objets de première nécessité. L’on conçoit bien plus facilement le dé- veloppement spontané des épidémies de fiè- vre d’hôpital, de fièvre jaune, et de peste, qui ont eu lieu, à différentes époques, dans plusieurs contrées de 1 Europe; que le tians- port, des contrées lointaines, d’un virus spé- cifique capable de les produire. Ce transport n’est jamais nécessaiie a supposer, puisque le développement d’une fièvre pernicieuse a évidemment lieu dans un grand nombre de circonstances. Cette fièvre peut prendre ensuite une forte inten- sité , en se répandant sur des individus af- faiblis par toutes les causes débilitantes. Les miasmes qui s’élèvent alors de ces corps