4%O histoire des maladies. salivation incommode , et on remarque fré- quemment alors une succession alternative de ces deux symptômes, durant chacun 2 ou 5 jours. Lorsqu’il est possible de soustraire les individus aux causes qui produisent et en- tretiennent cette affection, elle se guérit avec facilite'. Ainsi, lorsque des marins qui ont contracté cette maladie pendant une longue traversée, se trouvent débarqués sur un sol dont la température est sèche et chaude, s’ils trouvent là des végétaux, des viandes fraîches et du bon vin, si leur état permet qu’ils fassent un peu d’exercice, ils se rétablissent très-promptement. 11 leur survient ordinairement un léger cours de ventre, leurs gencives se raffermissent, la peau s’humecte , les taches livides qui la recouvrent jaunissent et s’effacent, et tous les autres symptômes disparaissent succes- sivement; mais il arrive quelquefois que la maladie se termine par une disposition per- manente aux rhumatismes chroniques, à la rigidité des membres, à des éruptions miliaires; souvent il reste une enflure des jambes avec ulcères; quelquefois il survient obstruction des viscères de l’abdomeen , hy- dropisie, phthisie, hypocondrie, etc.