DES MALADIES. 5g 1 Les animaux de trait, dont nous employons habituellement l’action musculaire , sont exposés à des efforts violens qui peuvent dé- terminer de fréquentes maladies de l’appa- reil osseux : on retrouve en effet chez eux tous les modes d’altération dont cet appareil d’organe est susceptible. sou. De l’exposé rapide des nombreuses phlegmasies auxquelles sont sujettes les di- verses parties de l’organisation , résultent plusieurs vérités importantes. Toutes sont le produit de l’impression faite directement ou indirectement sur l’or- gane affecté, par une cause irritante, qui change son mode d’action , en altérant plus ou moins sa structure organique. Les hommes robustes et les animaux ré- sistent à presque toutes les causes de phleg- masies , et -celles qui sont le résultat de lésions extérieures violentes , guérissent tou- jours très-promptement. Un organe répond d’autant plus facile- ment à l’impression d’une cause de phleg- ma^ie, quil est plus faible, et qu’il a déjà plus souvent éprouvé son aelion. Les affections phle'gmasiques sont d’au- tant plus fâcheuses et plus difficiles à guérir, qu’elles sont plus anciennes, et qu’elles sur-