AFFECTIONS A S T H É N IQ U E,S. Très-souvent l’épanchement dans le pé- ricarde se rencontre avec une altération or- ganique du cœur ; alors on trouve ordi- nairement des collections de sérosité dans d’autres cavités; et le péricarde seulement distendu présente à-peu près sa texture or- dinaire. Cet épanchement est d’ailleurs assez commun chez les individus qui succombent à une hydropisie générale. Hydro-péricarde. i5o. La cavité abdominale est celle dans laquelle la sérosité s’accumule le plus com- munément. Le ventre se gonfle progressive- ment, sa tuméfaction commence en général par la région hypogastrique , et s’accroît d’une manière uniforme. La saillie de l’ab- domen augmente vers sa partie inférieure quand le malade est debout ou assis ; elle se jette vers le côté sur lequel il se couche. La fluctuation devient quelquefois sensible au toucher et même à l’ouïe dans les mou- vetnens. Mais elle se reconnaît toujours avec la main appliquée sur le côté de l’abdomen, lorsque, par de petits coups donnés au côté opposé, on détermine l’ondulation du fluide. L’abdomen prend quelquefois en s’alon- geant une forme ovoïde , souvent l’ombilic devient saillant , se distend et forme une sorte de vessie transparente.