AFFECTIONS CONVULSIVES. 479 éprouvé un grand nombre. C’est ainsi que des efforts réitérés pour simuler les convul- sions , finissent souvent par donner lieu à des convulsions réelles et quelquefois incu- rables. Enfin, cette habitude convulsive finit sou- vent par entraîner et accompagner l’hypo- condrie, la mélancolie, la manie, etc., et la mort arrive enfin, le plus communément, dans un accès d’épilepsie apoplectique. On doit craindre beaucoup les convulsions qui succèdent à une forte hémorragie , à une évacuation immodérée quelconque , aux fièvres. Elles paraissent avantageuses au con- traire quand elles précèdent les fièvres érupti- ves et quelquesautres maladies. Convulsions. 17 j. 11 est une maladie qui consiste essen- tiellement dans la contraction spasmodique des muscles. Elle attaque les individus de tout sexe et de tout âge , dans tous les climats, mais spé- cialement dans les pays chauds voisins de la mer, par les vents humides; dans les terreins marécageux, exposés à des varia- tions fortes et brusques de température , dans les saisons où ces variations sont plus marquées, dans les tems d’orage avec pluies froides.