4'o4 histoire des maladies Les varices récentes, petites et peu nom- breuses , méritent à peine la plus légère attention ; mais, avec le tems , elles augmen- tent , se multiplient , deviennent doulou- reuses; et leur rupture donne lieu à des hémorragies répétées. Quelquefois elles fi- nissent par donner lieu à des ulcères chro- niques incurables. Les tumeurs variqueuses s’observent prin- cipalement : chez les gens obligés , par état, de rester debout dans des lieux bas et hu- mides, ou de porter lentement de très-lourds fardeaux; chez les femmes enceintes; chez les individus dont les hypocondres sont le siège de quelques affections chroniques ; chez ceux qui ont eu quelques maladies longues aux jambes, etc. Elles ne survien- nent qu’aux veines superficielles , peu sou- tenues par les parties voisines. On arrête les progrès de leur dilatation par une compres- sion constante , douce et uniforme : une bande roulée , un bas de peau ou de toile ferme , remplit ce but pour les jambes. i45. Les liquides séreux sécrétés par les surfaces séro-fibreuses de nos organes, peu- vent ne pas être élaborés , digérés, et repris convenablement par les paiois qui les re-