5^6 HISTOIRE Ainsi la piqûre d’une aiguille produit sou- vent un phlegmon , surtout chez les personnes très irritables j faibles ou malades, et qui disent alors avoir une mauvaise charnure. L’inoculation du virus vaccin détermine encore la même série de phénomènes géné- raux , et le phlegmon qui en résulte offre une marche constante et invariable, parce que la substance qui donne lieu à son développe- ment est toujours de meme natui e. Le cas de l’épine, celui de la piqûre sim- ple, et l’inoculation du vaccin ne piésentent de commun et d’esseirtfel que la piqûre ou l’impression du contact faite sur les neifs de la partie blessée. Toute piqûre faite sur un nerf détermine un changement d’état plus ou moins pi olongé dans l’action générale du système nerveux; quand ce nouveau mode d’action se continue sur la partie blessée, elle donne lieu au phlegmon. Souvent ce changement d’état n’est qu’instantané, très-fugace , et difficile- ment appréciable. Mais, dans beaucoup de cas il se manifeste d’une manière évidente paruri mal être général, et le dérangement particulier de diverses fondions. Dans tous les cas de piqûre , le séjour du corps étranger dans la partie et son trans-