AFFECTIONS COMATEUSES. '6^I ouverts , rouges et saillans; la langue prend un gros volume et sort en partie; quelque- fois il parait de l’écume sur les lèvres (1), la bouche se contourne , etc. 11 y a beaucoup d’exemples de pendus, qui, détachés du gibet, même au bout d’un tems assez long, ont recouvert l’exercice de toutes leurs fonctions, soit spontanément, soit par l’emploi de divers stimulans (2) ; mais communément la suspension est suivie d’une mort réelle, soit parce quelle dure trop longtems, soit parce qu’elle produit des dérangemens organiques trop considé- rables. A 1 examen des cadavres on remarque sur le visage les mêmes altérations dont nous avons parlé ; il pâlit et s’affaisse aussi quelquefois par 1 ouverture des jugulaires; on trouve une matière écumeuse dans les bronches; quelquefois le scrotum est échi- mosé, et le pénis en érection. Harvey qui (1) Ce n’est point, comme l’avait pensé Hippo- crate, un signe constamment mortel. (x) Tous ceux qui ont survécu au supplice de la corde , ont assuré avoir été frappés subitement de stupeur et d’insensibilité parfaite, dès que le lac été serré. a