affections comateuses. 353 îeur vermeille, au moins clans le gaz hy- drogène carboné. i5o. Ces asphyxies conduisent naturelle- ment a celle des vidangeurs. Celles-ci ne se montieut que dans la vidange de certaines fosses, à diverses époques du travail, quel- quefois dès l’épuisement des vannes, et spé- cialement quand les ouvriers , en vidant la matière des tinettes , reçoivent les émana- tions en face; plus souvent quand on atta- que la matière épaisse ; quelquefois quand on arrive aux matières fortes ou solides; et alors, c’est en touchant à un point dé- terminé, en remuant un moellon , en soule- vant un pavé , que l’ouvrier se trouve frappé. Quelquefois on y est exposé pendant toute* la durée du travail. En général , pourtant, quand elle a une fois cessé de se faire sen- tir, les vidangeurs croient ne plus courir aucun danger. Un ouvrier qui a déjà été prisou fortement menacé paraît plus exposé que tout autre, et il sera infailliblement le premier frappé s’il reprend le travail avant d etre très-parfaitement rétabli. Enfin, cette maladie se communique quelquefois à ceux qui s approchent de la bouche d’un asphyxié - pour I ordinaire cette communication se fait principalement quand il en sort une odeur a* 25