349 AFFECTIONS COMATEUSES. Un animal renfermé dans une certaine quantité d’air atmosphérique qui ne peut se renouveler, finit par perdre le sentiment et le mouvement ; on trouve ensuite que la plus grande partie du gaz oxigène a été consommée, et que celle qui reste devient insuffisante pour entretenir la combustion. C’est ainsi, qu’un grand nombre de person- nes renfermées dans un local étroit, et où l’air ne se renouvelle pas , peuvent se trou- ver asphyxiées ; mais dans ce cas il est plu- sieurs autres causes qui rendent ordinaire- ment ces sortes d’asphyxies plus promptes et plus dangereuses, comme nous le verrons par la suite. Dans le gaz azote et le gaz hydrogène, un animal respire avec quelques difficultés pendant un tems assez long , à la fin du- quel il se trouve asphyxié ; en sorte que le gaz azote et le gaz hydrogène ne tuent pas , mais laissent mourir lentement ; le poumon les reçoit sans paraître affecté de leur action; le jeu de la respiration n’est point interrompu, et l’animal ne meurt que parce que les poumons cessent de recevoir , pendant un tems trop long, le gaz oxigène dont l’influence est nécessaire à l’entretien de la vie. 1