4^0 HISTOIRE DES MALADIES, liquide mucoso-albumineux qui, dans quel- ques cas fort rares, s’accumule et produit une sorte d’hydropisie. Elle n’a guères lieu qu’à l’articulation du genou ; et ne survient qu’aux individus faibles, disposés aux in- filtrations, surtout après un long repos. Elle est quelquefois la suite d’une phlegmasie aiguë ou chronique de cette articulation, d’un coup reçu en cet endroit, etc. On remarque une tumeur molle et fluc- tuante, faisant principalement saillie sur les côtes , s’élevant un peu vers la cuisse , et circonscrite d’ailleurs par les attaches de la capsule aux os. Elle ne fait point éprou- ver de douleur, et ne présente aucune al- tération dans la couleur de la peau. Sou- vent on observe que les surfaces articulaires ne se touchent plus, ou au moins se laissent écarter facilement. Le liquide contenu dans ces tumeurs n’est pas en général aussi aqueux que celui des autres hydropisies ; le plus ordinairement il est épais et filant comme le blanc d’œuf. Quelquefois, à l’exa- men anatomique , on trouve les surfaces ar- ticulaires altérées ou même cariées. Au traitement général des hydropisies , on peut ajouter quelques applications loca- les : comme frictions et topiques stimulans.