35o HISTOIRE DES MALADIES. Dans ces deux gaz, l’animal vit plus long- tems que par la suspension et la strangula- tion ; que par la submersion dans l’eau et sous le mercure , et que dans le vide , parce que , dans tous ces cas , non-seulement il y a privation doxigène, mais le jeu des or- ganes pulmonaires se trouve encore subite- ment interrompu , tandis qu’il continue d’a- voir lieu dans les gaz azote et hydrogène. 1 ous les autres gaz connus (1) produisent sur les nerfs du poumon une impression qui se communique jusqu’au cerveau, et occa- sionne un dérangement général. L’animal éprouve quelquesconvulsions, etperd promp- tement tous les signes extérieurs de la vie. Le gaz non respirable , à l’action duquel on peut se trouver exposé le plus fréquem- ment, est le gaz acide carbonique; il tue très-promptement les animaux , même à pe- tite dose (2). C’est ce gaz qui se dégage des cuves de ( 1 ) Les gaz connus dont l’inspiration , même en petite quantité , produisent une prompte as- phyxie , sont : le gaz acide carbonique , et l'oxide gazeux de carbone; le gaz hydrogène carboné, sulfuré,ou phosphoré ; le gaz acide muriatique, oxigéné, le gaz nitreux, le gaz ammoniac, etc. (2) Un cabiais exposé dans un mélange de deux