D Ê S MALADIES.' 565 nuent avec la peau sur le bord des diverses ouvertures naturelles ; et l’on dirait qu’en cet endroit, celle-ci se reploie pour revêtir ces différentes cavités. On observe encore que l’appareil cutané et l’appareil muqueux présentent de grands rapports dans leurs fonctions réciproques. Cependant on ne peut disconvenir qùe ces deux systèmes d’organes n’offrent des différences tranchées dans leur structure intime , dans leurs fonctions respectives, et surtout dans les différentes maladies aux- quelles ils sont sujets. Les affections de la peau offrent un nou- veau mode d’action et de sécrétion , avec ou sans altération dans la structure intime de cet organe. Elles peuvent ne dépendre que de la sé- crétion de la peau augmentée et changée ; ou elles se présentent sous la forme de saillies de diverses formes et grandeurs j de pustules phlegmoneuses ; de plaques furfuracées, écailleuses, croûteuses ou ul- cérées. Dans quelques cas, le produit de la sé- crétion morbifique est contagieux. -Chez les hommes rpbustes, qui ont la peau continuellement exposée à l’air, cet