DES MALADIES. tation sur quelques glandes ; le plus souvent sur celles du col et du mésentère dans les enfans; sur celles des poumons, chez les adultes, et quelquefois sur diverses articu- lations; dans tous ces cas, l’irritation déter- mine la série des phénomènes particuliers aux glandes et aux organes blancs. La constitution scrophuleuse peut être fa- cilement changée dans son principe par l’emploi des divers stimulans, une nourri- ture saine, l’exercice en bon air, l’insolation, 1 usage des amers , des toniques, des spiri- tueux, etc., fréquemment variés. Les symptômes scrophuleux cèdent sou- vent à l’occasion d’une maladie aiguë , de la variole, etc. Ils disparaissent fréquem- ment à l’âge de puberté, où la force vitale prend une action nouvelle et une plus grande énergie,- s’ils persistent après cette époque, ils durent ordinairement toute la vie. Le rachitisme est un état particulier du système qui.présente la plus grande ana- logie et semble souvent se confondre avec le scrophule ; il en diffère en ce que c’est 1 appareil osseux qui se trouve plus essen- tiellement affecté. Dans cette maladie, les os se iamollissent, se gonflent, et le poids ou les inouvemens du corps les fléchissent