DES MALADIES. 56/ tuant au contact d’un fluide huit cents fois plus dense que l’air atmosphérique, et la nettoient des produits plus ou moins irritans de sa sécrétion. Les onctions , semblables à un vernis léger, la garantissent du contact trop immédiat d’un grand nombre de subs- tances étrangères et stimulantes sans gêner aucunement son excrétion. L’on sait que, chez les Grecs, les établis- semens de bains étaient d’une grandeur im- mense , et qu’ils constituaient les monumens publics les plus remarquables. Les affections cutanées sont, dans quelques cas, la suite nécessaire d’une fièvre épidé- mique ou sporadique; dans d’autres, le ré- sultat d’un mode d’action étranger déter- miné sur quelques organes ( f) ; le plus souvent elles sont le produit de l’action im- médiate faite sur la peau par quelques irri- tans ; et, dans tous les cas , elles» varient comme les causes qui les produisent. La plupart des affections cutanées se ter- minent spontanément au bout d’un tems déterminé , et n’exigent aucun traitement. D’autres se perpétuent indéfiniment pen- (i) Il survenait une éruption au médecin Lorry chaque fois qu’il mangeait du riz.