6of> histoire musculaires ; la perte de ton dans tous les tissus; un air d’ivresse et de stupeur; le déliré, etc. Elle se termine ordinairement par le retour à la santé , ou par la mort à la fin du 2e., 3e. ou 4e. septénaire. (Fièvre Adynamique — putride. ) Cette fièvre se montre quelquefois avec un trouble extrême de toute l’action ner- veuse: les fonctions des divers appareils d’organes sont tantôt exaltées , tantôt pres- que anéanties ; tous les symptômes delà ma- ladie offrent des anomalies et des mutations brusques. (Fievre ataxique maligne. ) Les fièvres rémittentes pernicieuses , de même que les simples , peuvent être pré- venues à leur approche, ou enrayees a leur invasion, par tous les moyens capables de produire une forte secousse , ou une distrac- tion puissante et soutenue. Mais , une lois qu’elles sont complettement en marche, elles doivent être respectées ; tous les remedes actifs employés si fréquemment sont pres- que toujours funestes ; il convient seulement de soutenir les forces par quelques toniques ou stimulans variés, afin que la maladie arrive heureusement à sa terminaison. La cause qui contribue le plus efficace-