AFFECTIONS COMATEUSES. 36g un assoupissement inexpugnable; la fièvre est rarement utile, et le danger augmente nécessairement en raison du nombre des symptômes suivans: faiblesse ou même pa- ralysie de certains organes intérieurs ; im- possibilité de la déglutition, constipation ou déjections fréquentes et de mauvaise na- ture, météorisme de 1 abdomen ; inconti- nence ou rétention d’urines, d’où quelque- fois gangrène à la vessie, aux organes de la génération, à diverses parties, surtout à celles sur qui le corps porte spécialement; respiration stertoreuse et haute, avec écume à la bouche; refroidissement, avec sueur aux parties supérieures. L’âge avancé , une constitution faible, usée, le grand nombre et l’ancien neté des symptômes précurseu rs, etc., sont autant de raisons qui agravent la ma- ladie et la rendent plus funeste. Dans ce cas, d est rare que le malade échappe à la mort, plus rare encore qu’il recouvre l’état de santé dont il jouissait au- paravant. Presque toujours il lui reste une paialysie plus ou moins complète, le plus communément à l’un des côtés du corps quelquefois à toutes les parties inférieures; ou une lésion de quelques facultés de l’en- tendement, ou une abolition complète dans