AFFECTIONS CONVULSIVES. 4^9 boire;l’aspect,l’idée même de l’eau le fait fris- sonner. (1) 11 a le visage rouge, l’œil hagard, fixe, brillant, un air de férocité et en même tems de crainte,une voix rauque, une salive écumeuse à la bouche. Quelquefois conser- vant son jugement , il demeure paisible , plongé dans une mélancolie profonde, con- naît son malheureux état, prévoit les redou- blemens, et conseille à ses amis de se garder de lui. Tantôt il reste dans une stupeur si- lencieuse ; d’autres fois il fait entendre des cris et des hurlemens affreux. Quelquefois il offre une augmentation extrême des forces physiques; d’autres fois il reste dans un abat- tement pusillanime , une sorte de léthargie ou de paralysie. Souvent il y a trismus et tension spasmodique des muscles du ventre. Quelques-uns éprouvent un priapisme très- (i) L’horreur de l’eau et le penchant à mordre ne sont pas des symptômes particuliers à cette maladie. On remarque l’aversion des liquides dans quelques fièvres , avec phlegmasie de la gorge, ou de l’esto- mac ; dans quelques cas d'affection hystériques, etcj La fureur et le penchant irrésistibles à mordre et à déchirer , fait le caractère de certaines manies, il se retrouve quelquefois dans un accès d’épilepsie; et ou n’observe pas toujours ces symptômes dans les indi- vidus enragés, on peut même dire qu’ils sont rares.