DES MALADIES. 56i obligé d’irriter fortement une autre partie que celle affectée, on faisait souvent ainsi cesser l’action étrangère qui constituait la maladie. Mais i on conçoit facilement que cette pratique, fondée sur une fausse théorie, doit être aussi souvent funeste qu’avanta- geuse. Le nouveau mode d’action qui s’établit dans le catarrhe peut être suspendu dans son principe par tous les moyens capables de faire une diversion forte et soutenue sur une autre partie que la membrane affectée ; c est pour cette raison que les émétiques, employés jusqu’à nausée et répétés plusieurs fois, 1 éussissent si fréquemment dans les ca- tai i lies des voies aériennes Ce nouveau mode d’action peut encore être changé par l’application, sur la mem- brane affectée , d’un nouvel irritant plus énergique ou fréquemment répété. Chez les personnes bien constituées, le catarrhe se termine spontanément au bout un tems qui varie depuis quelques jours jusqu a quelques mois, à raison de l’organe affecté, de la nature de l’irritant, de la disposition des individus, etc Ces catarrhes peuvent se perpétuer indé- miment par la répétition des mêmes irri- •2.