51S HISTOIRE DES MALADIES, ou finit lentement par une véritable con- somption. Souvent cette affection se guérit par un revers ou une amélioration de for- tune par une distraction forte, et par tout ce qui peut vivement intéresser, hors des ha- bitudes ordinaires. Cette maladie , dont l'ensemble des symp- tômes constitue la mélancolie, offre le plus grand rapport avec celle qui nous reste à décrire , et avec laquelle elle se confond le plus souvent. 184. Dans un grand nombre des altérations dont les fonctions intellectuelles se trouvent susceptibles,les symptômes les plus marqués de dérangement surviennent instantanément par accès ; leur retour est le plus souvent irrégulier, quelquefois périodique. La manie , soit pendant les accès, soit pendant l’état de calme , se présente sous différentes formes dépendantes du mode d’altération dans la fonction de l’organe in- tellectuel. En général les accès violens 11e sont jamais durables; ils se terminent tou- jours au bout d’un tems plus ou moins long, par une sorte de calme ou de manie plus