DES MALADIES. 5ç7 poussière très-fine, se transporter au loin par les vents, et s’introduire dans les voies aériennes;on conçoit que cette maladie, une fois développée par des circonstances for- tuites, a dû ensuite se propager sans inter- ruption. C’est donc l’action produite par le contact de cette substance sur les nerfs de la partie touchée, qui détermine dans tout le système la série de phénomènes généraux qui cons- tituent la variole , et non l’absorption de cette matière, et son transport dans la masse du sang , comme on le croit vulgaire- ment. Le phénomène le plus singulier qui s’ob- serve dans cette maladie, est de voir l’orga- nisation perdre l’aptitude à être affectée de nouveau par le stimulant variolique, une fois que l’individu a présenté la série de phé- nomènes qu’elle détermine. L’on ignore en- tièrement à quoi tient cette particularité, et quelle est la nature du changement qui s’est opéré dans le système. Mais, de ce que l’organisation est suscep- tible de perdre la disposition à être afFectée pai le virus de la variole, on conçoit que d autres causes que la maladie même , peu- vent la lui faire perdre également, et cette