434 histoire des maladies. grave , est distinguée , par un grand nombre d’auteurs, sous le nom d’cinasarque. L’hy- dropisie pléthorique guérit très-facilement. i55. Toutes les aréoles du tissu cellulaire , les membranes qui tapissent les trois grandes cavités splanchniques, celle qui revêt les ventricules du cerveau „ celle qui enveloppe le prolongement cérébral le long du rachis; la tunique péritonéale du testicule , les cap- sules articulaires , tous les kystes , sécrètent continuellement une liqueur aqueuse, plus ou moins chargée d’albumine et de différen- tes substances salines. Cette liqueur doit être reprise et rapportée sans cesse à la circula- tion générale par les vaisseaux absorbans. C’est à son accumulation dans ces diverses parties, que sont dues toutes les espèces d’hydropisie, soit que la sécrétion se trouve augmentée , soit que l’absorption ait été moindre , soit que ces deux fonctions inter- verties y concourent simultanément. Lorsqu’il existe un état de faiblesse nota- ble , le liquide paraît conserver à-peu-près ses qualités ordinaires; mais, dans les cas de phlegmasie , surtout aiguës, il change de caractère et se trouve très-chargé d’al- bumine. Les hydropisies se développent presque