54° histoire qu’un même organe peut présenter un grand nombre de variétés dans cet ordre de ma- ladies. La différence la plus grande et la plus importante qui se remarque dans les phlegmasies tient à leur marche: les unes font des progrès très-rapides, produisent bientôt un dérangement général, et se ter- minent au bout d’un tems limité et court, ou se changent en affections chroniques. Les autres, au contraire , cheminent d’une ma- nière extrêmement lente et souvent produi- sent, avec le tems, des altérations très-graves, sans avoir été signalées dans leur principe; entre ces deux extrêmes, on peut concevoir combien il se trouve de nuances intermé- diaires. Les phlegmasies varient dans les divers organes , et sont les mêmes dans les parties analogues; en sorte que les différons systèmes anatomiques d’organes fournissent les divi- sions naturelles de la classe des phlegmasies. On conçoit en effet qu’une membrane muqueuse, par exemple, doit être affectée d’une manière analogue, soit qu’elle serve à former les voies aériennes, les voies ali- mentaires, ou les voies génito-urinaires; il en sera de même pour les membranes sé-