AFFECTIONS CONVULSIVES. /f55 ces cas , qu’une affection purement spas- modique. Du reste, lorsque le hoquet est le symp- tôme d’une autre maladie , celle-ci mérite seule toute l’attention» 166. Il est une affection marquée par une douleur sourde ou aiguë à l’épigastre, avec distention ou resserrement de l’estomac, flatuosités, éructations, vomissemens , etc. Le mal-être général et l’état du pouls dé- pendent de l’intensité de la maladie. Celle-ci parait dépendre d’un état de spasme ou de faiblesse de l’estomac, qui varie dans beau- coup de circonstances; nous allons en in- diquer les principales. Quelquefois cette maladie tient à une affection du pylore , à l’action des éméti- ques , des purgatifs violeris, des poisons, etc. Chez les personnes au dessous du moyen âge, et même avant la puberté , surtout chez les femmes , elle survient quelquefois spontanément. Elle se manifeste le plus souvent à jeun , par douleur, avec un sen- timent de constriction à la région épigas- trique ; l’estomac semble fortement retiré vers le dos; le corps se penche en avant, ce qui diminue un peu le mal-être. Après quelque lems , l’éructation devient facile 3