4$)4 HISTOIRE des maladie?!. sation particulière, comme de quelque chose qui se meut, souvent à partir de l’extrémité d un membie, et monte par degré, sans suivre précisément le trajet d’aucun nerf principal, jusques vers la tête , après quoi 1 accès s annonce par une explosion subite. Tantôt c’est la sensation d’une vapeur froide, d un fluide qui coule , d’un insecte qui rampe; quelquefois un sentiment qu’on ne peut expiimer. Dans certains cas, cette sen- sation tient à la pression, à l’irritation d’un nerf, à une plaie, une contusion ; mais le plus souvent il ne s’est trouvé à la partie aucune lésion appréciable. Il a quelquefois suffi d’interrompre ce mouvement par des ligatures, ou le feu, pla- cées et appliquées à tems ; ou par l’extir- pation de la partie, pour prévenir un accès, et même guérir radicalement la maladie. Indépendamment de cette vapeur qui , chez certains individus, précède constam- ment, mais d’un tems très-court, l’invasion des accès, il arrive aussi chez quelques-uns , qu’ils sont annoncés de plus ou moins loin, et quelquefois d’un jour à l’autre, par des symptômes nerveux très-variés et fort in- constans ; tels que : engourdissement, assou- pissement , vertiges gonflement des pau-