ques-unes réduisent l’art à une simple ex- pectation. Une affection phlegmasique violente en fait ordinairement cesser une moins forte. L’alternative qui a souvent lieu sponta- nément entre des phlegrnasi.es de diverses forces,sur des organes différens, a fait croire a un transport d’humeur, et a donné lieu a la théorie des métastases. Les piincipaux moyens employés utile- ment dans ces maladies, tendent ou à porter un point dirritation sur une autre partie que celle affectée , ou à changer le mode d’action qui constitue la maladie > ou à écarter des produits de sécrétions , dont la présence peut entretenir le dérangement et produire des accidens ultérieurs. Dans les phlegmasies aiguës, il convient le plus souvent de diminuer les forces gé- nérales ou locales; tandis qu’il est presque toujours nécessaire de les soutenir ou de les augmenter dans celles qui sont chroniques. Les phlegmasies aiguës ramènent promp- tement a la santé, donnent la mort, ou se changent en phlegmasies chroniques. Ces ermeres conduisent presque toujours len- tement a un état de consomption funeste, -es phlegmasies aiguës ramènent à la a' 58