AFFECTIONS CONVULSIVES. 46g quelquefois même avant l’apparition d’au- cun autre symptôme. Cette maladie varie pour sa durée, de- puis quelques jours, par exemple, jusqu’à quelques mois; quelquefois elle dure des années; elle est alors moins fâcheuse par sa violence que par son opiniâtreté. Elle est en général peu mortelle. L’ouverture des cadavres offre des alté- rations organiques qui peuvent jeter quel- que jour sur cette maladie. Ainsi, on a trouvé des rapetissemens ou étranglemens en plu- sieurs points du canal intestinal, dans le duodénum, l’ilium, le cæcum, le rectum; ces étranglemens sont souvent séparés par des dilatations très-amples. Quelquefois ces contractions disparaissent aussitôt la mort ; d’autres fois elles se conservent deux ou trois jours. 11 paraît bien qu’à la terminai- son de la maladie > elles se dissipent tout- à-fait, puisqu’il n’y a pas fréquemment de récidives sans une cause nouvelle. Cepen- dant il est à présumer qu’elles subsistent ou se renouvellent quand les malades conti- nuent d avoir souvent des coliques légères et des déjections dures et globuleuses. Dans quelques cas, on a trouve des portions d’in- testins rétrécies et presque converties en