6o2 histoire établit la division naturelle de cette affec- tion en rémittente et intermittente. La fièvre rémittente peut encore se dis- tinguer à raison de la gravité de ses symp- tômes , en rémittente simple, qui n’est ja- mais mortelle par elle-même ; et en rémit- tente pernicieuse, qui devient fréquemment funeste. 20S. La rémittente simple présente une série indéfinie de nuances fugitives , peu importantes , et difficiles à saisir. Parmi ces nuances, il est cependant possible d’établir trois formes tranchées , auxquelles les diffé- rens cas particuliers se rattachent ensuite plus ou moins directement. i°. Chez un homme jeune , robuste et san- guin , l’impression subite d’un froid sec ; un exercice violent et forcé, un emportement excessif de colère , etc., etc., peuvent pro- duire une fièvre qui s’annonce brusquement par un léger frisson, et augmente d’une ma- nière continue, avec rougeur du visage et des yeux , battement des carotides ,• douleur de tête légère; chaleur humide, universelle ; pouls ample , fréquent, etc. Ces symptômes augmentent graduellement et se terminent à la fin du 1—4—7, 011 T4C* îour- $ynoche- a°. Dans l’âge adulte, chez les individus