6o4 HISTOIRE tomes; terminaison insensible à la fin du Z—4 ou 5e. septénaire. Fièure muqueuse. Ces trois sortes de fièvres que l’abstrac- tion seule produit, et que la nature offre rarement dans cet état de simplicité, cons- tituent trois chefs principaux, qui ont des caractères tranchés , et auxquels peuvent se rattacher facilement les nombreuses va- riétés de la fièvre rémittente simple. Toutes les variétés de cette forme de maladie ne sont presque jamais mortelles , et gué- rissent spontanément au bout d’un tems limité. Les fièvres rémittentes peuvent, comme la plupart des autres affections, être souvent prévenues dans leur principe , ou arrêtées dans leur invasion ; mais elles doivent presque toujours être respectées dans leur marche , qui semble être la voie lente de l’organisa- tion , pour rétablir l’ordre interverti dans les fonctions. Les médicamens et topiques actifs que l’on prodigue pendant la marche des symptômes fébriles, sont le plus souvent très-nuisibles. Quand une fièvre rémittente est en in- vasion complète, elle commande 1 expec- tation , et ne permet que l’emploi des moyens propres à favoriser sa marche naturelle.