360 HISTOIRE DES MALADIES. le premier cas, le fluide nerveux qui a été entièrement consommé dans les convulsions et les longs efforts de la réaction vitale, n’a pas eu le teins de s’user dans Je second , où l’action de la vie a été interrompue su- bitement. i Enfin l’accumulation du sang paraît en général d’autant plus marquée dans les vais- seaux pulmonaires, dans les cavités gauches du cœur et les grosses veines, que l’asphvxie a été plus prompte. ( Voyez Xav. Bichat.) On remarque aussi que le retour à la vie , dans les asphyxies, est d’autant plus prompt, que la maladie est survenue plus subite- ment, tout étant d’ailleurs égal. i3a. 11 est une affection qui consiste dans une privation subite des fonctions des sens et du mouvement volontaire,avec permanence de l’attitude dans laquelle la personne se trouve ou qu’on lui fait prendre. Cette maladie est fort rare, et on n’en pos- sède qu’un petit nombre d’histoires parti- culières, dont la plupart encore sont peu détaillées. Dans les éphémérides des curieux de la nature, on en trouve deux exemples: le premier, déterminé par une contrariété chez une jeune fille de cinq alis, d’un caractère