5lO HISTOIRE DES MALADIES, fondions ; ainsi, des occupations attrayantes, soit par goût, soit par intérêt; des voyages; un exercice proportionné aux forces; une nourriture saine, pas trop succulente et qui occupe 1 estomac ; un usage modéré des plaisirs de 1 amour , sont les seuls moyens de rétablir la santé. 181. L’organe intellectuel se trouve quel- quefois dérangé par l’action trop grande de l’utérus sur lui , ou par l’action réci- proque de ces deux organes, qui s’exaltent mutuellement. Chez des jeunes filles prématurées, éper- duement éprises d’un amour contrarié par des obstacles insurmontables; des filles dé- bauchées, surtout quand une retraite forcée les arrache tout-à-coup à leurs anciennes habitudes ; des femmes ardentes accolées à des maris froids , peu sensibles aux jouis- sances de l’amour, ou dont la constitution faible commande la sobriété ; de jeunes veuves privées tout-à-coup d’un homme fort et vigoureux, dans le commerce duquel elles avaient acquis l’habitude et le besoin des plaisirs , dont le souvenir d’ailleurs occa- sionne des regrets amers. Lorsque ces pre- mières dispositions se trouvent augmentées