HISTOIRE 5 54 tinuellement employé à un exercice mus- culaire, qui développe également et sa force et son adresse , nourri de la chair des ani- maux qu’il a domptés ; il se trouve dans les deux circonstances les plus favorables pour acquérir une constitution athlétique. Quoique par l’ensemble de son système digestif,l’homme soit polifage , la nourriture animale est cependant celle qui a pour lui plus d’attrait, et à laquelle il donne natu- rellement la préférence. Le sauvage carni- vore prend les habitudes de cruauté, que doit nécessairement donner son genre de vie, et qu’on retrouve dans tous les ani- maux qui, comme lui , se nourrissent du produit de la chasse. Les peuples ichtyophages , comme la plu- part des finois, offrent déjà une organisation moins robuste; ils emploient, pour saisir leur proie, plus de patience et d’adresse , que de force et de courage , et leurs alimens sont moins nourrissans et moins salubres. Les peuples nomades, seulement occupés à promener les troupeaux qui les nourris- sent de leur lait, comme le petit nombre de Tjartares, qui ne mangent point de viande, n’ont pas la force et la dextérité que donne l’exercice de la chasse, et dans les guerres