affections convulsives. 4?^ douées d’un excès de sensibilité, vivement ébranlées par les causes les plus légèies» toujours extrêmes dans leurs alTections , pas- sant avec une étonnante rapidité d une émo- tion très-fortement prononcée, à celle qui lui est directement contraire. ( Mutatur in horas. Horace. ) Les personnes sujettes à cette maladie , sont ordinairement chargées d’un embon- point volumineux, mais mol, flasque et tout lymphatique; quelquefois cependant elles sont pâles , maigres, sèches et pour ainsi dire toutes nerveuses; elles ont ordinaire- ment le sommeil agité , des rêves effrayans , un appétit fort variable, des déjections rares» et des sueurs beaucoup plus rares encore. Les accès paraissent souvent déterminés par une affection morale vive ; d’autres fois ils surviennent spontanément sans cause ap- parente; leur durée, ainsi que la longueur de leurs intervalles, présente'd’ailleurs une très-grande variété. Quelques auteurs ont cru remarquer quel- quefois dans les retours des accès, un pério- disme régulier , et même une coïncidence avec les phases de la lune. A l’approche des accès, on observe : un som- meil peu profond, interrompu par de vaines