5^8 HISTOIRE DES MALADIES. Mais, en général, il n’existe aucun rapport constant entre le type , le caractère spécifi- que ou l’intensité de la manie, et la cause ou la nature de l’objet qui lui a donné lieu primitivement. Ces variations paraissent te- nir davantage au degré de sensibilité de l’individu , et aux causes nombreuses et for- tuites qui affectent son organe intellectuel exalté ou affaibli. On remarque en général une fureur plus irascible et un emporte- ment qui tient souvent de la rage, chez ces hommes vigoureux que Cabanis signale avec tant de vérité et d’énergie par les traits sui- vans (i) : « Une physionomie plus hardie et » plus prononcée , des yeux étincelans , un » visage sec et souvent jaune, des cheveux » d’un noir de geai , quelquefois crépus ; » une charpente forte , mais sans embon- » point ; des muscles vigoureux, mais d’une » apparence grêle; un corps maigre et des » os saillans ; un pouls fort, brusque et dur> » ces hommes, dit-il, sont entraînés inces- » sament par le torrent de leur imagination » et de leurs passions...... Ils veulent tout » emporter par la force, la violence, l’im- » pétuosité. » Au contraire , on observe plus (i) Mémoires de l’Institut, an VI. de