4°3 histoire des maladies. ûirive souvent qu’il s’étend à toute la lon- gueur du canal vertébral, et communique avec un épanchement semblable dans les ventricules du cerveau. Cette maladie est toujours mortelle • il est tort rare qu’elle laisse parvenir jusqu’à lâge adulte. On ne peut employer que des moyens propres à écarter une compression nuisible de la tumeur, et à retarder sa rup- ture Hydro-rachis (spina bifida.) 148. La plèvre qui tapisse les parois de la poitrine, et revêt la surface des poumons, foi me de chaque côté du thorax une poche à parois contiguës, dans laquelle le liquide séreux sécrété continuellement, peut s’a- masser. Ce liquide s’accumule quelquefois d’un seul côté; quelquefois dans tous les deux en même tems. Cette maladie est, en général, difficile à reconnaître; voici les phénomènes qui l’ac- compagnent le plus fréquemment : pâleur du visage, avec un aspect de bouffisure, surtout de la paupière inférieure ; gêne de la respiration , qui augmente par les mou- vemens et la marche, surtout en montant; toux sèche ; impossibilité de se coucher horisontaiement ; nécessité de rester couché sur le côté malade, ou assis, quand les deux