4l6 histoire DES MALADIES, qui survient le plus ordinairement dans l’ab- domen , et qui alors peut être confondue avec l’ascite. Dans cette hydropisie parti- culière , la sérosité n’est point répandue dans toute la cavité péritonéale , mais elle se trouve contenue dans un sac particulier ( kyste ) , produit par une action phlegma- sique du tissu cellulaire environnant, ou foimé par la distention d’une partie quel- conque. On trouve des hydropisies de cette nature dans l’intérieur des trompes utérines, de 1 utéi us, dans la cavité de l’épiploon , quel- quefois même entre le péritoine et les pa- iois de 1 abdomen. Dans ce cas, l’épanche- ment est un résultat de l’altération organi- que qui l’accompagne constamment. Il est presque toujours possible de recon- naître, dans son principe,une hydropisie en- kystée. La tumeur commence à se faire sen- tir dans une partie de l’abdomen, et les parois de cette cavité sont beaucoup plus ré- sistantes en cet endroit que dans le reste de leur étendue. La fluctuation est moins ma- nifeste; dans les divers mouvemens du ma- lade , la collection aqueuse ne se déplace pas aussi facilement que dans l’ascite. Les progrès de l’épanchement sont en général peu