56o histoire mière dans un tems où les connaissances physiologiques étaient presque nulles; c’est ensuite sur elle que s’est fondée la médecine humorale qui a été facilement applicable à toutes les maladies. En effet, on a pensé que puisqu’une humeur se montrait mani- festement, comme cause de maladie, dans les catharres, elle pouvait exister également dans tous les autres cas, quoique d’une manière moins apparente ; et toutes les fois qu’il survenait spontanément une altération dans la structure ou la fonction d’un organe ; on disait qu’une humeur morbifique s’y était portée. Cette théorie s’est promptement accréditée et a fini par devenir populaire , parce qu’elle est infiniment commode pourrendre compte de tout aux personnes qui n’ont aucune idée des lois de l’organisation ; et parce que les moyens curatifs, le plus ordinaire- ment employés, semblaient très-souvent l’appuyer. Dans la supposition d’une humeur qui se portait sur une partie et en dérangeait l’ac- tion , il était naturel de chercher à la détour- ner en la faisant sortir par la peau, ou en l’évacuant par les selles et par les urines; et comme, pour obtenir cet effet, on était oblig