Gia HISTOIRE che de laquelle on ne pouvait rien com- prendre par le peu de progrès qu’avait fait la science de l’organisation ; alors on avait dû rechercher et employer tous les moyens jugés propres à se garantir d’une maladie , que l’on croyait devoir être nécessairement ap- portée des lieux où elle se montre fréquem- ment , dans ceux où elle ne se développe que fort rarement. Mais il est très-probable que ces précautions sont entièrement inutiles pour l’objet qu’on se propose, et qu’elles le seraient encore par la manière dont elles s’exécutent, si ce que l’on craint pouvait arriver : c’est à-dire , si le matériel de la peste était susceptible de s’attacher aux marchandises et de se conserver ainsi dans des ballots, pendant longtems , pour se communiquer ensuite par le contact. Le gouvernement qui, par des expériences précises et faciles à faire aujourd’hui, aura éclairci la question de la contagion, et par-là convaincu les plus incrédules et les plus pu- sillanimes, pourra s affranchir d une giande entrave et donner à son commerce une acti- vité nouvelle. 207. La fièvre intermittente présente dif- férens types, à raison des intervalles qui sé-