AFFECTIONS CONVULSIVES. 4GS plus de deux siècles , a été observée en Allemagne, et décrite par Dehaën, ensuite par Stoll ; elle l’a été à Madrid , à diffé- rentes époques, et récemment par Luru- siaga. Dans tous ces lieux, et dans tous les tems , sa description a été la même pour le fond; toujours elle a été attribuée à une action quelconque des préparations de plomb , avalées , ou reçues dans les bron- ches. Ci ois , dans le Poitou , en 1616, et JJuxatn , dans le Dévonshire, en 17^4, ont décrit une sorte de. colique épidémique , très-analogue à celle-là , et qu’ils attri- buaient , le premier aux vins acerbes de cette province , et l’autre au cidre qui avait été excessivement abondant cette année-là. Georges Baker , médecin de Londres, a prétendu depuis , que la colique de Dévonshire devait plutôt être attribuée à la dissolution, dans le cidre , du plomb dont on double ou scelle les moulins et les presses. ( Journ. des Savans , janv. 17G8. ) Quoiqu’il en soit , cette maladie affecte spécialement les ouvriers qui travaillent le plomb , et qui sont exposés aux vapeurs qui en contiennent , ainsi que ceux qui boivent des liqueurs qui en tiennent en dissolution. Mais il parait certain, qu’indé-