AFFECTIONS COMATEUSES. phériqueset morbifiques, et surtout à celles qui déterminent le plus ordinairement les fièvres pernicieuses continues et toutes les affections qui tiennent à l’affaiblissement du genre nerveux ; elle est due aux affections morales qui dépriment l’action nerveuse; à l’emploi trop fréquent des excitations qui l’épuisent; à la soustraction des stimulans nécessaires pour l’entretenir ; enfin , elle est la maladie de la vieillesse, époque où l’ac- tion vitale est généralement fort diminuée. Nul doute que le cerveau ne soit essen- tiellement le siège de cette maladie ; mais c’est bien souvent par la région abdominale qu’elle prélude à son explosion (1). Ainsi, • on observe longtems avant l’invasion : dé- faut d’appétit, dégoûts, fréquentes indiges- tions , flatuosités, etc. ; anomalies de l’action intestinale ; douleurs sourdes et longtems continuées dans l’abdomen, vomissemens. Si Morgagni paraît s’être arrêté avec une prédilection bien marquée sur les altérations même les plus légères qu’il trouvait dans l’intérieur du crâne, son ouvrage est pour- (i) Il semble que la faiblesse du cerveau, commen- çail alors à se faire sentir sur les organes de la diges- tion.