5l2 histoire des maladies. Bientôt elle montre un abandon plus dé- cidé aux pensées lascives, auxquelles elle désespère de résister toujours ; on voit le dernier combat livré à la pudeur qui suc- combe ; les forces s epuisent ; il survient une mélancolie profonde ; l’effronterie fait place à la retenue. Les moindres propos flatteurs sont accueillis avec un ton de voix et des gestes passionnés ; elle prodigue ca- resses , prières , sollicitations , menaces même pour engager le premier individu qui se présente ; et s’il résiste , reproches insultans , propos calomnieux ; accusations flétrissantes, et tout ce que la rage de la vengeance peut suggérer. Enfin, une aliénation complète du juge- ment s’annonce par des obscénités révol- tantes, des cris,des emportemens,des gestes dégoûtans, des nudités affectées; toutes les personnes sont sollicitées , pressées , pour- suivies, avec une fureur aveugle , en frap- pant et déchirant tout ce qui résiste. La malade éprouve des insomnies continuelles ; une chaleur brûlante , universelle , sans fièvre, ni soif; une insensibilité aux froids les plus rigoureux. Dans tous ces périodes, mais surtout dans le troisième, il se fait sentir un prurit sou- vent