DES MALADIES. S77 îa cause des succès ou non - succès de tous les moyens employés pour le combattre. Un grand nombre d’affections chroniques, survenues plus ou moins longtems après le syphilis,sontfréquémment regardées comme entretenues par cette maladie et traitées par les mercuriaux. Le plus souvent elles ne cèdent point à ce traitement mal indi- qué, mais, lors meme qu elles s’en trouvent guéries,' il est ridicule d’en conclure qu’elles étaient de nature syphilitique. Les mercu- riaux n’agissent sur l’organisation qu’en pro- duisant un mode* d’action énergique , qui peut etie utile dans un grand nombre de maladies. 199. La blénorrhagie syphilitique (go- norrhée) paraît avoir une origine commune avec le syphilis; cependant elle présente un caractère tranché qui peut la faire regarder comme une affection particulière ; elle con- siste dans un catarrhe de la membrane de l’urètre ou du conduit vulvo-utérin. Le pro- duit de ce catarrhe est contagieux et déter- mine la même affection, lorsqu’il est porté sur les parties génitales d’un autre individu Cette blénorrhagie , après avoir duré pen- dant environ un mois ou deux, s’arrête spontanément; ou si elle continue pendant S. rr