5^4 histoire des maladies. ^ . Altération partielle ou instantanée des facultés intellectuelles. Alors , imagina- tion exaltée d une maniéré extravagante, ou fortement frappée d’une idée erronnée; les sens semblent recevoir l’impression d’objets qui n existent pas (i); du reste, jugement sain et idées cohérentes, même sur l’objet erronné. Souvent, crainte puérile; timidité extrême; méfiance outrée , qui porte à re- fuser tout aliment , et à rester éveillé; fa- natisme et amour du merveilleux. Dans l’accès, le mouvement désordonné et l’agi- tation confuse du cerveau portent aux actes destructeurs et même sanguinaires. Quel- ques sujets pensent alors avoir un penchant irrésistible au meurtre, s’affermissent dans cette idée et déplorent leur état (2). (1) On trouve de nombreux exemples analogues dans les extases mystiques , et chez les individus qui croient voir par-tout du poison , des monstres , des serpens; qui pensent avoir des jambes de cire, un cul de verre ; qui se croient changés en ani- maux , prophètes, divinités , etc. (2) Le Cit. Pinel, dans son savant ouvrage sur la manie, où nous avons puisé les matériaux de cet extrait, pense que les fondions de la volonté sont distinctes de celles de l'entendement ; ce qui est con- traire aux notions que l’on a sur l’analyse des fonc-