AFFECTIONS CONVULSIVES. /t£l Elle est aussi l’effet d’un dérangement organique survenu aux. intestins ; comme l’obstruction d’un point du canal alimen- taire , par une pelotte d’excrémens durcis ( Hoff.- Henri de Heers ), ou par un gros calcul; un étranglement par une hernie; une callosité , un squirrhe ( Kerkring-bciil- lou), un cercle comme cartilagineux; l’en- tortillement d’une portion d’intestins , son invagination ; une pelotte de vers enche- vêtrés les uns dans les autres. ( Henri de Heers. ) Cette maladie est un symptôme constant de l’hypocondrie. On la voit aussi fré. quemment succéder à quelques affections essentielles , en accompagner d’autres , et être le x;ésultat de toute cause qui produit un dérangement brusque dans la marche ordinaire d’un phénomène de santé ou de maladie. Elle succède à l’interruption de la goutte, aux suppressions menstruelles et hémorrhoï- dales , etc. Elle accompagne la présence d’un calcul dans quelques parties de l’ap- pareil urinaire ou hépatique, le travail de la dentition , etc. (i). (i) La colique qui succède ou accompagne un clé-