AFFECTIONS COMATEUSES. 363 On observe une analogie très'-grande entre les jouissances et ravissemens de Ste. Thé- rèse et la volupté pure qu’avaient éprouvé deux filles restées longtems en une sorte d’extase dans une maladie aiguë. Dans beau- coup de cas de syncope, on ressent un ra- vissement semblable, comme cela est arrivé à Montaigne , resté quelque lems sans mou- vement, après une chute. Cette maladie parait produite en général par des causes morales , qui agissent de pré- férence et plus fortement chez les personnes dont le système nerveux est facilement exci- table. Elle est déterminée par une forte contrariété, par un sentiment vif d’indigna- tion , une opposition subite et invincible à l’exécution de désirs violens;par une émo- tion vive qui s’empare de toutes les facul- tés; une forte contention de l’esprit, une longue habitude de contemplation avec des efforts soutenus et réitérés de l’imagination ; par le transport d’un esprit ardent et uni- quement concentré dans des méditations mystiques. Forestus rapporte beaucoup d’histoires de cette maladie attribuée au froid; mais, comme il se contente de dire qu’on trouvait le matin les soldats morts, on peut douter s’ils avaient commencé par tom-