AFFECTIONS CONVULSIVES. 4y7 voix; respiration quelquefois très-courte, avec menace de suffocation ; enfin, on ob- serve des palpitations du cœur, de violentes cardialgies; des tranchées cruelles; de la constipation ; les urines ne coulent point ou sont très-claires. Il n’est aucune partie qui ne puisse être affectée, soit isolément, soit concurremment avec un plus ou moins grand nombre d’au- tres. Ici les spasmes se bornent à une seule partie; là on les voit passer brusquement de l’une à l’autre , sans aucune règle, aucune marche fixe. Certains individus restent dans la position où le mal les saisit, ou du moins prennent à-peu-près celle qui leur plaît D’autres sont renversés à terre, offrant le tableau parfait de l’épilepsie. Seulement l’esprit reste présent, le sentiment n’est pas anéanti; il n’y a pas communément d’écume à la bouche,1 le malade a la connaissance de ce qui se passe autour de lui, et s’en sou- vient au moins confusément. Presque toujours les muscles jouissent alors d une force de contractilité qui résiste aux plus grands efforts; mais, à la fin de l’accès, ils tombent dans unétat de relâchement par- fait; les malades éprouvent une langueur extrême , une sorte de défaillance , quelque-