4 H HISTOIRE DES MALADIES, tiré de sel dont les marins font tisage ; à la privation de végétaux récens; à la corrup- tion de l’air renfermé sur l’eau croupissant© è fond de cale; enfin , aux vapeurs qui s’é- lèvent de la mer. 11 n’est pas probable que ces circonstances soient des causes essen- tielles et nécessaires du scorbut; mais elles doivent beaucoup contribuer à favoriser ses progrès. L’humidité parait plus évidemment pro- duire cette maladie. L’atmosphère de la mer , toutes choses égales d’ailleurs, est constamment plus hu- mide que celle de la terre; les marins se trouvent exposés, la nuit comme le jour, à son action. Si la saison est longtems plu- vieuse,et dans les orages,la brume qui s’élève continuellement de la mer, mouille les ma- telots; les pluies inondent sur le tillac les hommes de service; l’eau pénètre dans le vaisseau , le feu et le soleil manquent; rien ne sèche, et l’humidité se corrompt par la nécessité de tenir tout fermé. Les marins, qui passent quatre heures de sommeil sur des lits mouillés, et qui travaillent ensuite quatre heures à la pluie et au froid, ont constam- ment leurs habits qui se sèchent sur eux , et ils manquent rarement de devenir scorbuti- ques , si un état pareil dure longtems.