AFFECTIONS COMATEUSES. 547 cerveau, sans engorgement vasculaire , ni épanchement; l’épiglotte relevée, la glotte ouverte , une petite quantité de liquide écu- meux dans les bronches ; les veines et ar- tères pulmonaires pleines d’un sang noir, ainsi que les deux oreillettes et le ventri- cule droit; le ventricule gauche rempli seu- lement à demi d’un sang de même couleur; le sang assez constamment liquide; ce qui explique peut-être pourquoi il se fait sou- vent un suintement rougeâtre et une écume sanguinolente autour du nez et de la bou- che des individus submergés. Lorsque le cadavre est resté plusieurs jours dans l’eau, le ventre est fortement distendu, le thorax saillant, et les poumons tellement ballonnés, que l’air s’échappe avec impétuosité dès qu’on ouvre la poitrine. Ces phénomènes tiennent à la présence des gaz qui se sont développés par un commence- ment de putréfaction. L’introduction de l’eau dans l’estomac ne concourt en rien à la production de l’as- phyxie, et il en pénètre fort peu dans les bronches (1) ; l’asphyxie tient donc encore (i) Goodwin assure, qu’ayant introduit dans la trachée de chats, tenus verticalement, une i“nantité * 4.