584 histoire » la peau ; bientôt après la sécrétion change de nature en contact avec l’air atmosphérique; et l’on reconnaît évidemment tous les phéno- mènes d’une véritable putréfaction que la- faiblesse de la partie ne permet pas de sus- pendre, mais qui se trouve modifié par un reste de vie. Cependant les douleurs augmentent avec le volume de la tumeur , l’ulcère s’agrandit, offre une surface inégale, d’urr brun livide; ses bords deviennent durs,saillans, renversés, festonnés, etc. La peau qui circonscrit la tu- meur est violacée et recouverte de veines variqueuses. Parles progrès de là maladie, le cancer détruit lentement toutes les parties qu’il affecte, et même les os ; la destruction des tissus veineux donne lieu à des hémorragies fréquentes. Lorsque le cancer se propage sur les parties voisines , celle primitivement af- fectée présente quelquefois une cicatrice difforme , raboteuse et enfoncée. L’on conçoit qu’une affection aussi grave, ordinairement, accompagnée de douleurs atroces, ne peut durer longtems sans porter le trouble dans toutes les autres fonctions; en effet,elles se dérangent toutes successive-