398 histoire des maladies. dans tout son pourtour , et prend une forme olivaire. Par suite, la tumeur plus volumi- neuse , paraît n’avoir augmenté que du côté où les parties voisines offrent moins de résistance, elle adhère à la > peau par un tissu cellulaire serré. On trouve souvent les muscles amincis, les os déformés ou détruits. Le sac anévrysmal est tapissé intérieure- ment de caillots, disposés par couches, et dont la consistance décroît de l’extérieur à l’intérieur. Si on le vide entièrement, on reconnaît que la dilatation s’est opérée sur un des côtés de l’artère , et que les parois du sac ne sont formées que par la tunique ex- terne de l’artère considérablement épaissie. En effet, on aperçoit encore les bords fran- gés et irrégulièrement festonnés des deux autres tuniques, qui se sont rompues lorsque l’artère a pris un accroissement trop prompt et trop considérable. La tumeur anévrysmale d’un membre est quelquefois difficile à distinguer , surtout quand les pulsations se font à peine sentir à travers l’épaisseur considérable que le sac acquiert dans les derniers tems de la ma- ladie. D’ailleurs, une tumeur quelconque, située sur le trajet d’une grosse artère, peut être soulevée en totalité par les battemens