4z(i) 2 histoire des maladies. d’opium (i). Ce moyen doit avoir eu des succès même assez prompts , en ce que les vomitifs et les purgatifs violens^qui ne peu- vent exei cer leui principale action que sur 1 estomac , par rapport à la constriction in- testinale, pioduisent sur lui une irritation assez foi te pour [aire cesser le spasme des intestins qui s’oppose aux évacuations. Mais l’on jugera aisément de ce que l’on doit pen- ser de cette méthode, lorsqu’on saura qu’elle est employée dans l’intention aveugle et ridi- cule d'ouvrir le ventre , de forcer Ici bar- rière-, et si l’on ne doit pas être plus effrayé des accidens qu’elle peut produire, que des avantages qu’on peut en retirer. Stoll ayant observé que les vomitifs et les purgatifs ne procuraient que des succès instantanés dans des cas peu graves, et que la maladie en était presque toujours exaspérée, eut enfin recours, dans un cas des plus désespérés, à l’opium , contre l’avis de Dehaen ; il ob- (i) Il faut voir, dans Bordeu , le spectacle que présentait chaque jour à la Charité de Paris, aux yeux d’une foule béante , faction terrible du fameux Macaroni, puis du Mochlique, son diminutif, arcane effrayant , mais vénérable par ses hauts faits , au- quel d’ailleurs ne cornprennaient rien , ceux même qui l’employaient.