/ AFFECTIONS CONVULSIVES. 445 que ces organes se resserrent et sont refoulés vers le haut du thorax. 11 fait des efforts ex- trêmes pour élargir sa poitrine, et ne peut tousser , cracher , ni parler librement. Il ressent d’ailleurs une chaleur excessive; le pouls est vif, serré , inégal; les pieds et les mains sont froids; le visage est quelquefois noirâtre; les yeux étincelans, laissent couler involontairement quelques larmes, qui tei- gnent quelquefois les joues en jaune ; les lèvres sont disposées comme pour sucer. Quelquefois les malades.se lèvent, se met- tent à la croisée, quelle que soit la saison , et respirent debout avec plus de facilité. Dans quelques cas, le ballonnement de l’abdomen semble descendre; la difficulté de respirer diminue, et il survient une ample évacuation de matières alvines et de flatuosités qui sou- lagent. Communément les symptômes se conti- nuent pendant plusieurs heures, et même quelquefois assez avant dans la matinée ; cependant , après un peu de sommeil , la respiration est moins laborieuse ; la parole et la toux deviennent moins difficiles. Quel- quefois il survient une expectoration mu- queuse , et toujours alors le soulagement est plus marqué. Les urines sont moins abon- t