49° histoire des maladies. douloureux , quelquefois avec éjaculation. Enfin, au bout de quatre à cinq jours, le malade tombe dans des angoisses extrêmes , son pouls est inégal , intermittent , il lui survient des vomissemens, une sueur froide, universelle, et il meurt dans les convulsions. Cette maladie est assez rare, il s’en faut de beaucoup que tous les individus mordus par un animal enragé , éprouvent les symp- tômes de l’hydrophobie; et il est probable que bien souvent, après une morsure faite par un animal cru enragé , il est survenu des acci- dens nerveux plus ou moins forts , produits par une imagination exaltée, une terreur funeste, ou par le déchirement des parties. On conçoit aussi que la salive d’un animal plus ou moins fortement irrité , peut ac- quérir un certain degré d’exaltation propre à déterminer quelques accidens légers, que l’imagination et l’effroi augmentent et peu- vent rendre funestes. De là l’utilité extrême- ment importante de ne jamais tuer un ani- mal soupçonné , avant d’avoir reconnu avec certitude quel est son état de maladie. Les mamifères carnivores paraissent seuls susceptibles de la rage spontanée; les her- bivores sont aptes à la recevoir , sans pouvoir la transmettre. Elle se manifeste