5o3 histoire des maladies. AFFECTIONS VÉSANIQUES. j77. Les affections particulières dans lesquelles les fonctions intellectuelles se trouvent essentiellement interverties , sont très-nombreuses et fort variées. Elles ne s’observent en géiiéralque chez les personnes qui font un mauvais emploi des forces de la vie j. .et qui ont l’organe intellectuel habi- tuellement dans un degré plus ou moins grand d’exaltation. Lorsque , chez des individus faible- ment constitués , la. fonction de l’organe intellectuel est très-exaltée sur les objets d’i- magination , que l’action des génitales est fortement provoquée , que les organes gas- triques se trouvent continuellement sur- chargés d’ali mens trop succulens , fortement épicés.et presque tout digérés, que Faction musculaire est nulle; ce concours de cir- constances, qui contraste si fortement avec le mode de vivre auquel l’homme semble appelé par son organisation, produit, sur- tout dans les grandes villes , une série infi- niment variée de phénomènes de maladie>