AFFECTIONS CONVULSIVES. 4g3 étrangère à tout le système, et de la soutenir pendant quelque teins, (i) Ainsi, cautériser fortement la plaie avec le feu ou les caustiques , entretenir en cet endroit une irritation forte et longtems con- tinuée. Du reste , soutenir l’énergie géné- rale par des stimulans énergiques, et surtout s’emparer de l’imagination, pour porter au moral la sécurité et l’assurance d’une gué- rison certaine. 176. 11 est encore une affection convulsive, qui se manifeste par des accès de peu de durée, quelquefois périodiques , le plus sou- vent irréguliers. Elle paraît consister dans une interruption subite des fonctions de l’organe intellectuel, et des organes des sens avec un mouvement convulsif de muscles. Dans beaucoup de cas, l’accès de cette maladie se manifeste par une explosion sou- daine, sans aucuns symptômes antérieurs j fréquemment il est annoncé par une sen- (1) Le Cit. Pinel a appris de quelqu’un qui se trouvait alors à Lauzanne , que T.ssot et Haller ayant (ait mordre, par deux vipères, un homme alors hydrophobe, le calme survint à l’instant, avec un certain degré d’insensibilité , que, cet homme fut traité ensuite de ses morsures et qu’il guérit.