AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 09D L’amaurose tient à la paralysie de la ré- tine, du nerf optique, ou de ses couches dans le cerveau; elle survient presque tou- jours graduellement; elle est cependant pro- duite quelquefois instantanément par les causes de paralysie générale; un coup vio- lent à la tête ; la lésion du rameau frontal du nerf ophtalmique , etc. Cette maladie est toujours très-fâcheuse et présente peu d’espoir de guérison. Il est difficile de préciser jusqu’à quel point peuvent être utiles les saignées, les vomitifs, les purgatifs, les vésicatoires, les rubéfians, les sétons,l’électricité, etc., etc., que l’on emploie à coup sûr avec beaucoup trop de confiance et de légéreté. i38. Le sens de l’ouïe est susceptible de s’affaiblir et même de cesser entièrement ; cette maladie peut tenir à la faiblesse ou à la paralysie des nerfs acoustiques. ( Ouïe dure — surdité. ) Dans le cas de dureté de l’ouïe par fai- blesse de l’organe , on conçoit très-bien que les cornets acoustiques peuvent la diminuer, en portant dans l’oreille une plus grande masse d’air en vibration. L’organe de l’ouïe présente encore d’au- tres affections particulières et rares, dont on