AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 411 froide , pendant que le corps était très- écha-uffé. Souvent elle succède à la suppres- sion brusque d’une évacuation habituelle et ancienne; à une interversion de la goutte; à quelques affections de la peau , ou fièvres éruptives. Mais on a vu suffisamment ail- leurs comment ces circonstances peuvent concourir à la production des phlegmasies, surtout chroniques, de divers organes, et particulièrement delà plèvre ou du poumon; en sorte que , dans presque tous les cas, l’é- panchement doit être regardé comme le résultat d’une maladie d’un des organes thoraciques; ce qui fait que la médecine a très-peu de moyens de s’opposer à sa funeste terminaison. Hydro-thoraoc. 149. Il peut encore se faire une collection de sérosité dans le péricarde ; mais il est rare que cette hydropisie existe seule ; le plus souvent elle accompagne l’hydro-tho- rax ou même l’hydropisie générale. D’ail- leurs on peut appliquer à cette affection , presque tout ce que nous avons dit de la précédente. Son diagnostic est encore plus difficile. Cependant on remarque le plus souvent un état de faiblesse très-marquée , avec une difficulté de respirer plus grande que dans l’hydro-thorax , et qui s’oppose