DES MALADIES. 629 mènes qui se passent journellement autour d eux et dans leur organisation; ils restent entièrement étrangers à tout ce qui les en- touie, et passent leur vie à aller comme des aveugles au travers de tous les phéno- mènes qui les environnent, faisant à leurs dépens un apprentissage continuel et in- fructueux. Cependant ces hommes qui ne se desti- nent pas aux arts mécaniques , prennent dans la société différentes directions, où il est encore important de les suivre. Ceux qui se livrent au commerce et aux affaires écrites, sont dans une position à jouir habituellement d’une assez bonne santé , lorsque leurs occupations les forcent a faire journellement un exercice convena- ble et qu’ils vivent sobrement; mais, quand 1 s passent la plus grande partie de leur vie dans un magasin ou dans un cabinet et quils font consister leur principale jouis- sance dans les plaisirs de la table , ils finis- sent toujours par devenir sujets à quelques- unes des affections dites nerveuses dont nous avons parlé. La marche lente et continue e ces maladies les engage à consulter tous ceux quils connaissent, ils s’arrêtent or- dinairement aux avis de ceux qui leur di-