54» HISTOIRE tenter la réunion , par les moyens que l’art chirurgical indique dans les différens cas, tant que la partie n’est pas affectée d’une phlegmasie générale. IJresque tous les topiques employés pour favoriser la réunion des plaies sont au moins inutiles. Lorsqu’une solution n’a pu être réunie, ses bords écartés sécrètent un liquide visqueux, la cicatrice s’opère lentement et à la manière des plaies avec perte de substance. Dans celles-ci, il survient d’abord, comme dans la division simple , les phénomènes résultans de la lésion des nerfs, et de leur exposition à l’air; puis la sécrétion devient plus abon- dante et la plaie se cicatrise peu à peu,de la circonférence au centre, par la formation d’un nouvel épiderme. Lorsqu’il n’y a que l’épiderme d’enlevé, comme dans les brûlures légères, la cica- trice s’opère spontanément dans tous les points à la fois. Le moyen le plus propre a favoriser la cicatrisation d’une plaie, est celui qui con- siste à n’y rien appliquer : ce moyen , cer- tainement le plus simple, est peut-être le seul dont on ne se soit point avisé. Ainsi, j’ai souvent obtenu une cicatrisation très-ra-