DES MALADIES. 56g a souvent été regardée comme une gale re- belle , et comme telle traitée plusieurs fois sans succès ; mais elle cède toujours aux moyens propres à appaiser l’irritation de la peau, tels que le repos, les bains, les onc- tions, l’usage du'linge fin, etc. L’on ne doit regarder comme gale que l’éruption, dont le produit est contagieux. Lorsque cette maladie a duré fort longtems, elle lègue souvent à la peau la disposition de produire à certaines époques , et souvent pendant plusieurs années , une nouvelle éruption qui n’est point contagieuse , et qui ne doit pas être considérée comme psorique. Dans la pustule de la gale se trouve fré- quemment un animalcule ( acarus scabiei ) qui a été décrit différemment par plusieurs naturalistes, et auquel on attribue la pro- duction de la maladie et sa propagation; mais cette assertion n’est rien moins que prouvée. La teigne guérit par la calotte de poix , qui,en arrachant toute la couche croûteuse, foi me une plaie nouvelle, dont la cicatrice s’opère ensuite spontanément. Cette maladie céderait probablement à un remède moins violent. Les dartres qui présentent une si grande