49* 2 histoire des MALADIES, heures, il périt dans les convulsions. Son cadavre passe promptement à la putréfac- tion. H ne parait pas que la rage se soit jamais développée spontanément chez l’homme .(1) Cette maladie , une fois bien caractérisée, est constamment mortelle (2) Apiès la mort, on ne trouve aucune trace d altération dans les organes, qui puisse être attribuée exclusivement à cette ma- ladie; ce qui semble prouver quelle con- siste dans un trouble excessif de l’action nerveuse. ■Si la rage consiste dans un mouvement desoidonné, imprimé à l’action nerveuse pai le contact de la salive vénéneuse ; si ce mouvement s’exalte par les accidens qu’il produit, et s’accroît au point d’anéantir toute la force vitale; il est à croire que le moyen le plus convenable pour s’opposer au développement de cette maladie, est d’im- primer promptement une violente action (r) Voyez cependant deux histoires recueillies par Galet Duplessis. Dans les Mém. de la Soc. roy. de médecine. (2) Voy. encore le seul exemple de JVapent, rap- porté aussi dans les Mém. de la soc. roy. de méd.