592 HISTOIRE viennent à des individus d’une plus faible constitution. Toutes ces affections présentent, dans la succession de leurs phénomènes, une marche plus ou moins rapide, plus ou moins lente. Presque tous les systèmes anatomiques d’or- ganes sont susceptibles de ces deux modes d’action, qui ramènent à la santé, ou con- duisent à la mort par une série de phéno- mènes constans. Les organes affectés de phlegmasie éprou- vent des dérangemens particulièrement re- marquables dans l’exercice des fonctions qui leur sont propres. Ainsi les organes sécré- toires éprouvent des changemens dans le mode de leur sécrétion. Le nouveau produit qui n’est évidemment que lerésultat de la maladie , en a été regardé comme la cause , et a donné lieu à la théorie des humeurs. Dans quelques cas, le produit de la sé- crétion morbifique , appliqué sur le sem- blable appareil organique d’un autre indi- vidu , détermine la même affection, qui se propage ainsi par voie de contact. Le plus grand nombre des phlegmasies peuvent être arrêtées dans leur principe, et souvent suspendues dans leur marche ; quel- ques-