AFFECTION ASTHÉNIQUES. ^o5 144- Les veines sont également sujettes à des dilatations, qui s’observent le plus sou- vent aux jambes, quelquefois aux cuisses , et même sur les tégumens de l’abdomen. 11 peut, d’ailleurs, en survenir par-tout, et les tumeurs hémorrhoïdales ne sont primitive- ment que des veines dilatées. Varices. Les veines variqueuses, communément su- perficielles, présentent des traînées noueuses, tortueuses , inégalement saillantes et tou- jours bleuâtres. Elles sont plus apparentes après la marche ou une longue station, et quand le membre se trouve comprimé par une ligature placée au dessus. Elles dimi- nuent au contraire ou même disparaissent complettement par le repos , dans une situa- tion horisontale,et par une compression mo- dérée et uniforme. Dans le principe, les varices sont toujours formées par une simple dilatation des veines, elles sont molles et s’affaissent sous la plus légère pression. Mais , avec le tems , elles présentent une grande rénittence, elles ne cèdent que lentement quand on les com- prime , elles deviennent quelquefois dures et comme squirrheuses. 11 semble alors que le tissu environnant se soit épaissi par une sorte de phlegmasie chronique.