AFFECTIONS CONVULSIVES. 451 membres, surtout aux pieds; quelquefois tremblemens, suppression des déjections, spasmes abdominaux , palpitations du cœur, etc. Les autres maladies convulsives accompagnent très-souvent cette affection, spasmodique de l'oesophage. Il est d’autres obstacles à la déglutition , qui tiennent : i°. A l’atonie ou paralysie de l’œsophage. Alors les solides passent plus aisément que les liquides. (Fabr. de Jlilden ). Ceux-ci en- filent le larynx et sont renvoyés par les na- rines et la bouche avec danger de suffocation. C’est ce qu’on voit fréquemment dans létat avancé des fievres pernicieuses continues. 2° A une phlegmasie aiguë : Angines etc. 3° A la présence d’un corps volumineux arrêté dans l’œsophage ; d’une plaie, ulcère, tumeur ou excroissance , survenues dans ses parois; d’un engorgement considérable des glandes du col; à l’état squirrheux de 1 orifice œsophagien de l’estomac;à une luxa- tion de l’os hyoïde. i63. Par une contraction convulsive de 1 estomac, aidée d’une secousse brusque du diaphragme et des muscles abdominaux,des matières contenues ou affluantes dans l’esto- mac ,1e duodénum, et quelques autres intes-