640 HISTOIRE accidens fâcheux pour l’organisation , l’exer- cice de l’organe générateur est celui qui supplée le plus avantageusement au défaut d’emploi de l’appareil de locomotion. Lors- que ces hommes ont un fort appareil gastri-, que , et qu’ils emploient une grande partie de leur tems à digérer convenablement, en menant, au sein de l’abondance, une vie purement végétative, ils se chargent ordi- nairement d’un lourd embonpoint, qui n’entraîne que les inconvéniens particuliers à l’obésité. Pendant le cours de la révolution on a eu occasion de rencontrer des exemples nom- breux, qui prouvent évidemment, que tout cet ordre de maladies n’était qu’un résultat de l’oisiveté qui régné au milieu de l’opu- lence et des passions ; et que 1 exei cice, des occupations et une vie plus sobre suffisaient pour en arrêter le cours et rappeler à la santé. Parmi les personnes froissées, dans cette grande secousse sociale,se sont trouvées beaucoup de femmes faibles et habituelle- ment malades; ces femmes oisives , forcées de fuir, de se donner de l’exercice, de s’occu- per loi tement du soin de leur existence et de leur sûreté, qui ont été contraintes même de commercer ou d,e travailler pour se pio- curer