tous les organes qui en sont pourvus. Sa grandeur varie depuis la pustule à peine perceptible , jusqu’au dépôt qui contient quelquefois plus d’un litre de pus. Lorsque le phlegmon parcourt tous ses périodes, il finit par abcéder ; mais il peut s’arrêter à toutes ses époques; l’on voit fréquemment •un abcès contenant déjà une grande quan- tité de pus disparaître en peu de tems. Dans ce cas, la matière purulente a été dé- composée ou digérée, et transformée en mollécules susceptibles de repasser dans le toirent de la circulation, ou rejetées par les voies ordinaires des excrétions. Le phlegmon s’arrête ordinairement dans sa maichê, lorsqu il survient un dérange- ment brusque dans une autre partie; la coïncidence de ces deux phénomèmes a fait penser que le pus se portait sur la partie nouvellement affectée , pour y produire , par sa présence, les accidens qui s’y faisaient îemarquer. G est ainsi qu’a pris naissance toute la théorie des métastases. Un homme a sur la cuisse un phlegmon qui commence a entrer en suppuration ; il lui tombe de 1 eau bouillante sur les jambes et le dépôt disparaît; il peut se dissiper également,s il lui survient un rhume très-vio-