563 des Maladies. peut affecter une partie de l’appareil mu- queux sans la frapper directement , mais en s’exerçant sur une partie éloignée ; ainsi le froid humide des pieds produit le catarrhe des voies aériennes, et souvent celui des surfaces intestinales. L’observation apprend que l’on se trouve d’autant plus facilement affecté de catarrhe, qu’on l’a déjà été plus souvent; et qu’une disposition catarrhale est d’autant plus d-if- ficile à détruire , qu’elle dure depuis plus longtems. Dans la gonorrhée , le produit de la sécré- tion est contagieux, et son application, sur la membrane génito-urinaire d’un autre individu, produit la même affection ; celle-ci peut se propager ainsi indéfiniment pat voie de contact. C’est probablement le caractère conta- gieux de cette sorte de catarrhe qui rend sa marche si longue et sa terminaison sou- vent si difficile, lorsqu’on l’abandonne à lui- même chez les individus d’une faible cons- titution. Ce catarrhe urétral se guérit assez promptement au moyen des injections sti- mulantes qui changent le mode contagieux de sécrétion, en un autre qui ne l’est point.