372 HISTOIRE DES MALADIES, beaucoup moins que l’on ne l’a fait, on n’ob- serve pas qu’il meure un plus grand nom- bre de personnes par suite de blessure à la tête. Les accidens comateux qui surviennent après les coups au crâne , ne paraissent pas tenir essentiellement aux fractures et aux épanchemens qui peuvent avoir lieu, mais bien plutôt à la commotion, à l’ébranlement et à la pression plus ou moins forte qui a eulieu, et quiquelquefois est telle que le cer- veau semble avoir éprouvé une sorte de mort partielle ; en effet à l’ouverture du crâne, on le trouve en partie décomposé et sans consistance dans l’endroit qui a le plus souf- fert, lorsque le malade a survécu pendant plusieurs jours. Morgcigni rapporte plusieurs histoires d’ouvertures de cadavres où le cerveau a été trouvé flasque , mou , et quelquefois dans une sorte de putrilage. Cette maladie semble due à une diminu- tion notable , quelquefois à une abolition complète de l’action du cerveau ; dans l’histoire qu’en font quelques observateurs originaux, on voit qu’elle paraît quelquefois soumise aux influences générales des cli- mats, des saisons, des constitutions atmos-