AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5i5 i83. La fonction de l’entendement, sans paraître totalement dérangée, offre souvent des caractères prononcés d’exaltation , de faiblesse , ou de mobilité très-grande : ce qui constitue un état particulier, que nous allons décrire. Dans les premiers tems, il s’annonce par une tristesse habituelle , de l’irascibilité , de l’insomnie; il survient ensuite des frayeurs continuelles, des transes soudaines ; le som- meil est agité par des apparitions effrayantes. La personne présente des inquiétudes minu- tieuses, des emportemens suivis d’un prompt repentir , des traits d’avarice sordide , et bientôt une prodigalité outrée; une tacL turnité interrompue quelquefois par des sail- lies d’une gaieté convulsive; enfin , tout ce qui caractérise l’inconstance et la mobilité la plus décidée. Par des progrès ultérieurs, elle éprouve des soupçons continuels , des craintes de poison; la frayeur est sans cesse renaissante avec hésitation continuelle, haine des hom- mes, abjection de soi-même, amour de la solitude, idées bizarres, fantastiques, supers- titieuses J plaintes ridicules, écarts de l’ima-