des maladies. 6Jr On a toujours lieu d’être étonné de voir les mêmes personnes qui fournissent les pro- ductions les plus admirables dans les arts d imitation, être entièrement étrangères à toute connaissance de physique générale et particulière et être souvent asservies aux préjugés les plus ridicules. C est parmi ces personnes qu’on rencontre assez souvent des têtes exaltées , dont l’ima- gination en travail produit continuellement un mélange bizarre de fictions ingénieuses et d’agréables chimères, embellies par les chai mes de la diction. Ces aimables fous sont accueillis et encouragés par la classe nom- breuse des oisifs ignorans „ à qui rien ne convient mieux que les écarts d’une imagi- nation exaltée , qu’ils prennent pour les élans du génie. Enfin, il est une petite classe d’hommes oisifs, que les défauts de leur première édu- cation laissent dans une position plus fâ- cheuse : ils restent sombres, inquiets, con- tinuellement occupés de leur faible santé; accablés d’affections morales tristes ; ils lan- guissent ainsi fort longtems et finissent sou- vent par devenir hypocondriaques. Ces graves inconvéniens d’une mauvaise éducation première,paraissent n’avoir été que