59a HISTOIRE DES MALADIES, lien d’animé, et louchent souvent, les in- dividus pi esentent une sorte de stupeur dans toutes leurs habitudes , et d’incertitude dans leurs mouvemens,; les pupilles, Je plus sou- vent dilatées, quelquefois resserrées, ne se meuvent plus à l’impression subite d’une lu- mière vive , et les paupières ne clignottent pas à l’approche brusque des doigts. Cette affection survient le plus souvent par degré et d’une manière très-lente ; quel- quefois elle frappe subitement. On recon- naît que l’aveuglement est complet à l’exis- tence des signes que nous venons d’énoncer ; ces signes varient ensuite pour l’intensité, depuis la simple faiblesse de la vue, jusqu’à la cessité absolue, à laquelle on a donné, dans ce cas, le nom à’Amaurose ( goutte- sereine. ) Quelquefois, surtout dans le commence- ment de l’amaurose, l’iris continue de se contracter par l’objection d’une lumière vive; cette contraction ne paraît tenir qu’à la sensibilité de l’iris. Dans ce cas , à la con- traction momentanée de la pupille, on voit bientôt succéder sa dilatation fort grande et qui persiste. Cette affection pourrait être confondue avec la cataracte de couleur brune ou noire, mais ce cas est fort rare.