AFFECTIONS COM A TEU SES. 0/f5 moyen. Ici les voies aériennes demeurent libres , mais il ne reste pas une suffisante quantité d’air pour entretenir la respiration. Cependant il ne paraît pas que le défaut d’air soit la seule cause de l’asphyxie, mais la soustraction trop prompte de la pression uniforme et constante qui soutient habituel- lement les organes, y contribue pour beau- coup. Dans un vaste récipient dont on ra- réfie l’air avec lenteur, l’animal vit encore sous une pression beaucoup inférieure à celle sous laquelle il succombe quand l’air est promptement soutiré (i). Cependant le dé- faut d’air est toujours une cause de mort au bout d’un tems plus ou moins long. 128. Quand un homme est complettement plongé dans l’eau, son pouls devient faible , accéléré ,* bientôt il éprouve une gêne dans la poitrine, des anxiétés, des agitations ex- trêmes ; il fait plusieurs expirations partiel- les et successives , puis des efforts pour ins- pirer , et alors il s’introduit une certaine (1) En soutirant l’air promptement, des chats ont été asphyxiés,dès que le mercure arrivait à 12 pouces, tandis qu’en taisant le vide lentement , et en les habituant à cet état, par des essais répétés , on ar- rive à les faire vivre encore à une pression de 7, 6, et même de 5 pouces.