I HISTOIRE DES MALADIES. AFFECTIONS CONVULSIVES. 157. T-j E s appareils d’organes, que nous avons vu être susceptibles de difFérerts de- grés de faiblesse , et présenter , dans cet .état, diverses affections, peuvent encore se trouver exaltés ou intervertis dans leur ac- tion , et n’exécuter qu’avec trouble et dé- sordre les fonctions qui leur sont propres ; ils offrent alors des phénomènes de maladie fort nombreux et très-variés. 108. Le cœur présente quelquefois, dans ses mouvemens,. une accélération fort re- marquable. Dans ses pulsations rapides et désordonnées, il frappe quelquefois les côtes avec une telle violence, qu’il en résulte un bruit très-sensible ; c’est ce que l’on voit arriver fréquemment après une course ra- pide. Les circonstances capables de produire les palpitations du cœur , sont de deux sortes : Les unes tiennent à une altération orga- nique du cœur ou des gros vaisseaux : à une