456 HISTOIRE DES MALADIES, ou plutôt il s’écoule une grande quantité d’un liquide aqueux, quelquefois acide, et d autzes fois tout-à-fait insipide. Après quel- ques éructations assez rapprochées, la dou- leur diminue et disparaît entièrement. Cette incommodité passagère, mais sujette à des retours assez fréquens , est, en gé- néral , plus pénible que douloureuse; elle se tei mine spontanément, se rencontre dans nos climats, et a été observée par Lynnœus, en Suède. ( Ccirdialgie sputatoire). Ces personnes faibles , les convalescens , principalement les femmes, surtout celles dont les organes digestifs sont épuisés par un long usage de boissons et alimens aqueux tièdes, ou par 1 abus des divers stimulans, sont très - sujets à cette maladie , que des affections morales vives , des sensations fortes, et certains alimens, rappellent plus volontiers. Dans ces cas , ils éprouvent , souvent , quelques heures après le repas, vers la région épigastrique , des distentions, ou ballonnemens, des douleurs sourdes ou aiguës , avec étoufFement et grande sensi- bilité au contact de la région de l’estomac. Il survient ensuite des rapports acides ou douceâtres , et quelquefois des vomissemens qui soulagent. Dans quelques cas, cet état