384 HISTOIRE DES MALADIES, l’air libre , et qui éprouve plutôt une sorte de dessication qu’une véritable putréfaction. 11 faut essentiellement, pour que ce phéno- mène ait lieu , que l’épiderme se conserve intact, qu’il se dessèche et garantisse les parties sous-jacentes du contact de l’air; sans ces conditions il survient le phénomène dont il nous reste à parler. Dans ce dernier cas, comme dans le pré- cédent, lorsque la force vitale est diminuée au point de ne pouvoir contre-balancer avec avantage la force d affinité , les pai ties ex- térieures, surtout celles qui supportent le corps, ou qui sont en contact mutuel, pié- sentent des meurtrissures ou escarrhes plus ou moins profonds, 1 action vitale se tiouve alors exaltée autour de ces mortifications, il survient un peu de douleur, un cercle rougeâtre , et la chute de 1 escaiihe laisse une solution de continuité. Si la force vitale continue de s’affaiblir , celle d’affinité gagne en proportion , et dans cet état de chose , l’action de l’oxigène de l’air, sur la partie dénuée d’épiderme, l’humidité du membre, le peu de chaleur qu’il conserve, détermi- nent un phénomène tout semblable à celui de la putréfaction, et qui se trouve seule- ment ralenti ou modifié par un reste de lorce .. , Mais