482 HISTOIRE DES MALADIES, paraissent affectés, le front se ride, les yeux se contournent et restent communément immobiles; le nez se retire, et les joues se portent en arrière. Quand le spasme général a duré quelques minutes au plus haut degré de force, avec des douleurs atroces et des cris aigus , il survient un certain état de relâchement et de calme, mais qui ne dure guères qu’un quart-d’heure , et bientôt le spasme et les douleurs se renouvellent avec toute leur violence. Dans le cours de la maladie il sur- vient des insomnies opiniâtres; le plus sou- vent l’individu conserve le libre exercice de la pensée et des sens; quelquefois pourtant il présente du trouble dans les idées , ou même une aliénation d’esprit complète. La respiration est difficile; la voix rauque; la faim insatiable , avec impossibilité d’avaler. Les urines quelquefois retenues, sortent avec difficulté ou par jets, quand on com- prime sur la vessie; la constipation est ha- bituelle. Enfin , au déclin , on éprouve une sorte de prurit, ou de formication au rachis ; une sensation analogue à celle d’un liquide qui coule vers le sacrum ; une diminution gra- duée des symptômes , ou bien une sueur