5go histoire mons ou ulcères chroniques, ou seulement en contact avec l’air atmosphérique ; soit qu’il ait augmenté de volume, surtout en prenant une consistance cartilagiforme , ce tissu osseux peut entrer dans une action ana- logue à celle que contractent les parties molles, dans les phénomènes de la gangrène et du cancer ulcéré, et produire un pus icho- reux ou sanieux, qui opère la fonte ou décom- position de l’organe osseux. La carie fait des progrès plus rapides, lorsqu’elle affecte lesos spongieux , et qu’elle s’opère en coijtact avec l’air atmosphérique. Elle se borne d’autant plus difficilement, que l’individu se trouve plus affaibli. On parvient quelquefois à arrêter, les pro- grès de la carie, par l’excision complète de la partie malade , ou sa cautérisation par le feu ; et par tous les moyens capables de re- donner de la force et de l’énergie. Dans toutes les maladies des os, on ne doit pas perdre de vue qu’il n’y a que le .tissu vasculaire qui présente les phénomènes de maladie , puisque lui seul est l’organe vi- vant, et que les altérations qui surviennent dans la sécrétion du phosphate calcaire ne sont qu’un résultat du mode d’affection de ce tissu de vaisseaux.