456 HISTOIRE DES MALADIES. Quoiqu’il paraisse très difficile de se ga- rantir du scorbut sur mer, il est cependant possible de l’éviter , au moyen de précautions convenables, toutes dirigées dans l’intention de se préserver de L’humidité, du froid, de la chaleur excessive; de se procurer une nourriture saine et variée , et d’y bannir toutes affections morales tristes. Cook, dans un voyage qui dura plus de trois ans, avait tellement pris ces précautions, que sur nz hommes d’équipage, il n’en perditqu’un seul, qui ne se portait pas très-bien au départ; et cependant les causes de scorbut furent si fortes, que les moutons en parurent affectés, ce qu’on reconnut au gonflement des gen- cives, à,la langueur, perte d’appétit, etc. Le scorbut est endémique dans les lieux où les pluies sont fréquentes, et l’humidité habituelle, comme au fort Guillaume, en Lcos.se; dans les pays marécageux environnés d’épaisses forêts, souvent inondés et couverts d’eaux croupissantes et corrompues; il sur- vient de préférence aux misérables qui vi- vent dans l’indolence, la paresse, chez les cordonniers, les tailleurs, les tisserans, les pécheurs, etc. Le scorbut a été épidémique en Islande, au Groenland et dans le nord de la Russie: