AFFECTIONS COMATEUSES. 361 plein d’aigreur. Le second , sur un magistrat indigné qu’on ait osé l’outrager dans l’exer- cice de ses fonctions. Dans Tulpius, un jeune homme , passionnément amoureux , est frappé dans l’instant où il apprend une opposition imprévue à son mariage. Dans Rondelet, une jeune fille , mariée contre son gré , tombe dans cet état par l’efFet du chagrin , et ses accès se renou- vellent toutes les fois qu’elle pense à son mari, qu’elle en entend parler ou qu’elle le voit inopinément près d’elle. Remet trace le tableau d’un homme-de-lettre, frappé au milieu de son travail. Ilenricus Ab Heers peint l’attitude singulière d’un frère capucin qu’il avait contemplé avec étonnement dans un état semblable. Dans ces diverses histoires , on observe toujours une privation des fonctions des sens et du mouvement volontaire, une perma- nence du tronc et des membres dans l’atti- tude qu’ils offraient lors de l’invasion, avec la susceptibilité de prendre et de conserver toutes celles qu’on peut leur donner. Quel- quefois il y a suspension presque absolue de la respiration et même du pouls, qui, d’au- tres fois , se soutiennent dans presque toute leur intégrité ; quelquefois aussi le malade ,