4^3 HISTOIRE DES MALADIES, peut être déterminée par l’irritation que Pioduit un calcul dans les canaux urinaires ou biliaires; elle précède souvent les érup- tions fébriles , les explosions arthritiques ; elle fait le symptôme dominant d’une variété de la fièvre pernicieuse intermittente ; elle accompagne l’interversion de beaucoup de maladies , comme la dyssenterie, la gout- te , etc. Colique d'estomac. — Gastrodynie. 167. Le canal intestinal est le siège prin- cipal d’une maladie qui parait tout-à-fait spasmodique ; elle est caractérisée par des Gouleui s vives dans 1 abdomen , qui cessent et se renouvellent dans des intervalles très-rapprochés. Dans la colique intestinale, les douleurs sont plus aiguës , quand elles répondent veis la l égion ombilicale, d’où elles sem- blent partir de l’intestin grêle. Le plus souvent , les malades éprouvent un senti- ment de distention , de tiraillement , qui part de quelque point du canal intestinal, et s’étend de proche en proche ; les intes- tins sont dans un état de constipation qui augmente par degré , au point de fermer toute issue aux flatuosités. Le pouls est toujours petit, dur, serré et convulsif. La maladie présente , dans sa marche ,