AFFECTIONS CONVULSIVES. 435 froide, abondante , universelle, desconvul- tions et la mort. La maladie, quelquefois partielle, se borne aux muscles de la mâchoire et du col, soit antérieurs, soit postérieurs, soit latéraux; d’autres fois elle est universelle, et tient le corps dans une roideur parfaite, étendu, ou bien fléchi en arrière , en avant ou sur les côtés. Souvent les douleurs sont bornées à certaines parties, comme la tête, l’arrière- bouche, un des côtés de la poitrine, l’épi- gastre , les lombes et les membres. Enfin, il peut survenir de la salivation, des syn- copes , un tremblement des membres, etc. Dans quelques cas, la marche est très-ra- pide, et donne la mort en 3o ou 36 heures, le plus souvent avant le 4e- jour; c’est sur- tout lorsque cette maladie survient à la suite des plaies (traumatique), que sa marche est plus prompte. Le danger diminue après le 4e- jour, mais il y a toujours à craindre de nouveaux accès aussi funestes que les premiers ; les symptômes ne disparaissent jamais subitement, mais diminuent par de- grés, et exigent quelquefois un tems assez long pour cesser entièrement. Quelquefois la rparche est plus lente, les mouvemens convulsifs passagers, se font i