594 histoire des maladies. ignore la cause : ainsi un homme n’entend quelquefois que confusément les paroles pro- noncées à haute voix , et distingue très bien les sons faibles; tantôt un son faible pro- duit sui loigane une sensation douloureuse; dauties fois un son ne peut être entendu qu’a l’aide d’un grand bruit concomittant ; enfin, l’ouïe est quelquefois double, etc. L’usage des diverses pièces de l’appareil auditif, n est pas encore déterminé d’une maniei e assez précisé pour pouvoir rendre raison de toutes ces anomalies. i5t). L odorat se trouve quelquefois affai- bli, ou même tout-à-fait détruit par fai- blesse ou paralysie de là membrane pitui- taire. 140. Chezl’homme, l’organegénérateur est susceptible de différentes affections qui tien- nent à un état de faiblesse ou de spasme. Certains hommes chez qui l’érection a lieu convenablement, et qui exercent com- plettement le coït , n’éjaculent que trop lentement, avec difficulté, ou point du tout. Quelquefois quoique le sentiment qui ac- compagne l’éjaculation ait lieu, ce n’est qu’au bout d’un certain teins que l’on voit le sperme survenir et s’écouler avec lenteur. Cette infirmité tient ou à la faiblesse des