4l° HISTOIRE DES MALADIES, ligament Lnfin , on a vu-des phlogoses au mésentère, dans les intestins, dans l’esto- mac , dans divers viscères abdominaux, tho- raciques , etc. des infiltrations sanguines, des échymoses, meurtrissures ( v. Bordeu); cependant il est à croire que ces altérations n’ont aucun rapport aux cas les plus ordi- naires, mais seulement aux circonstances rares où la maladie , portée à un degré de violence extrême, amène la phlegmasie, peut-être même un état gangréneux et le sphacèle. La maladie a évidemment son principal foyer dans les intestins, et la gravité des symptômes locaux détermine les autres acci- dens éloignés. Iæs particules de plomb ( probablement oxidé ) qui produisent cette affection , pa- raissent agir bien immédiatement sur l’appa- reil digestif chez les personnes qui boivent des liqueurs qui en tiennent en dissolu- tion ; cependant , chez les ouvriers qui sont habituellement exposés à respirer un air qui en tient en suspension , il n’est pas vraisem- blable que cette maladie soit due aux par- ticules introduites par déglutition dans l’or- gane digestif; mais il est bien plus probable que la première action du plomb s’exerce