DES MALADIES. 58g point que son accumulation peut donner à l’os la consistance de l’ivoire. Cette exostose éburnée peut ne produire d’autre incommodité que celle qui résulte de son volume et de sa position. Dans d’autres circonstances, la partie vas- culaire se gonfle et se boursoufle quelquefois considérablement; la sécrétion du sel cal- caire diminue , l’os perd peu à peu sa consis- tanceet prend celle du cartilage; d’autres fois le tissu vasculaire, en augmentant de volume, divise et distend les lames de l’os , et il en résulte une grosse masse carniforme, que soutient en partie un squelette léger, caver- neux , formé de fragmens et d’aspérités osseuses. Quelquefois le gonflement de l’os s’opère assez promptement avec rougeur chaleur, douleurs vives dans la partie, et des symp- tômes fébriles. D’autres fois il a lieu d’une manière fort lente et peu incommode. La maladie peut suspendre sa marche, pendant un tems , même fort long, comme plusieurs années, et la reprendre ensuite. Enfin, lorsque le tissu osseux est par- venu à un certain état de faiblesse , avec un mode d action particulier; soit que l’os se trouve dans le voisinage de quelques phleg-