53o HISTOIRE DES MALADIES, cultés de l’individu, retour progressif de la raison, et guérison d’autant plus probable en général, que l’accès a été plus violent. Il paraît démontré par l’observation, qu’en- tre toutes les variétés de manie , les plus opiniâtres sont celles qui n’offrent qu’une pure démence, l’imbécillité et la stupidité des crétins ; qu’il faut placer ensuite la manie continue, qui n’offrirait guères d’exas- pération marquée; qu’enfin, l’espoir de gué- rison est au plus haut degré dans la manie périodique, surtout chez les sujets de dix- huit à vingt-cinq ans qui se trouvent dans la plus grande force de réaction nerveuse; les exemples de guérison , dans un âge avancé, se présentent plus rarement, comme si une secousse aussi violente était au dessus des forces de la nature après l’époque de la 1 plus grande vigueur. Quelquefois les accès augmentant graduellement, finissent par devenir mortels. i85. Sera-t-il encore permis désormais d’employer aveuglément les saignées , les bains, le camphre,l’opium, etc., dans le trai- tement des aliénés, malgré le mauvais effet reconnu qu’ils produisent chaque joui ? « 11 ne faut pas regarder les fous comme » absolument privés de raison, et comme