626 histoire lois de l’organisation , corrigeraient insen- siblement en eux les fâcheuses dispositions originelles. Mais, s’ils restent auprès de leurs parens, il arrive le plus souvent que ceux-ci, par un zèle mal entendu, ne les quittent pas d’un moment; ils ne leur accordent pas un instant la liberté de faire l’exercice néces- saire à leur âge pour le développement com- plet de leur organisation. Continuellement autour d’eux, ils manifestent des inquiétu- des perpétuelles,dans la crainte de voir leur santé se déranger. Ces enfans surchargés de vêtemens, surtout à la tête, nourris dune manière peu convenable, et privés d’exer- cice, sont exposés à des rhumes fréquens, et à des gourmes souvent affreuses. Par un abus contraire on voit d’autres enfans, égale- ment faibles et délicats,habituellementnuds par une température humide et froide, de- venir sujets à des affections catarrhales et rhumatisantes , souvent très-fâcheuses. Lorsque ces enfans commencent à gran- dir, les parens qui ne les perdent pas de vue , calculent les résultats de tous les pas qu’ils font, de tous les morceaux qu’ils man- gent- ils leur répètent mille fois le jour qu ils aient à prendre garde à eux, qu’ils vont