DES M A t A D I E S, 635 La meilleure habitude à contracter, est celle de n’en point avoir. L’empire de l’ha-* bitude dispose à se trouver affecté de tous les changemens , de toutes les variations brusques; il devient aussi un obstacle à la decouverte de nouvelles choses, en retenant dans les sentiers battus. 216. Les jeunes filles dans la classe opu- lente , ont souvent beaucoup moins de moyens de se soustraire à l’influence fâ- cheuse d’une éducation mal entendue ; elles sont, en généial, beaucoup plus retenues que les garçons, et ne peuvent que très- difficilement se livrer à l’exercice auquel leur âge les sollicite. On ne les occupe que des arts d agrément; elles prennent insen- e-blement l’habitude du repos, et finissent par ne pouvoir plus se livrer à un exercice un peu actif Leurs organes faibles et dé! beats contractent une mobilité très-grande et une susceptibilité extrême aux Li-esI «ons les plus légères. Déjà quelques unes éprouvent, pendant leur première jeunesse, esultats de ce genre de vie : elles sont au,e,tes a de fréquentes indispositions, à I affections nerveuses légères, à de fréquentes anomalies dans.l’exercice de leurs diverses fonctions. Cependant, ces êtres intéressa,is