des maladies. 55i les dépôts que l’on voulait suspendre , et suspend ceux qu’on voulait faire abcéder. Le phlegmon peut survenir non-seule- ment dans le tissu cellulaire qui environne !es différentes parties, mais encore dans l’épaisseur de la substance parencbimateuse de quelques organes, comme les poumons, le foie, les reins, etc. ; il présente alors de nom- breuses variétés dépendantes de la structure de l’organe affecté, de la disposition des individus. de la marche rapide ou lente du phlegmon , etc. Une partie peut être affectée sans im- pression directe , mais par ses rapports avec d’autres organes:ainsi les phlegmons ne sont pas toujours le résultat de l’action directe- ment excercée sur les nerfs de la partie où ils surviennent ; ils reconnaissent souvent une cause éloignée : tels sont ceux qui se forment autour des glandes àla fin de plu- sieurs maladies aiguës; tels sont les bubons dans le syphilis, etc. Dans tous les cas de phlegmon, leur termi- naison est d’autant plus prompte, que les personnes affectées sont plus fortement cons- tituées. Dans les diverses classes d’animaux verté- brés, la cicatrisation des plaies, le développe-