558 HISTOIRE DES MALADIES, piration de l’air atmosphérique devienne incapable de produire sur cet organe une excitation constamment nécessaire à l’en- tretien de la vie; soit que l’action stupé- fiante du gaz délétère , exercée directement sur les nerfs pulmonaires et transmise au cerveau, suspende l’action de cet organe. Les phénomènes qui en résultent, indiquent toujours un grand trouble dans les fonctions nerveuses: on observe d’abord des -spasmes , des convulsions, une diminution et bientôt une cessation absolue du sentiment et du mouvement volontaire; les mouvemens du thorax cessent et le pouls disparait. A la chaleur près, qui ne se dissipe que lente- ment. l’individu offre l’image la plus par- faite de la mort. La plupart des surfaces se colorent d’une teinte plus ou moins livide ; la face, la langue, les lèvres, etc. prennent assez souvent un volume extraordinaire par l’accumulation du sang arrêté vers les ex- trémités artérielles. La promptitude de l’asphyxie varie en- core dans chaque cas particulier, suivant l’état actuel de l’individu , suivant que les poumons se trouvent actuellement vides ou pleins d’air atmosphérique, que la respiration est entièrement interceptée, ou