AFFECTIONS CONVULSIVES. 47^ tint la cessation des douleurs, des vomisse- mens, il eut des déjections spontanées, et dès lors l’opium devint son purgatif. ( 1 ) Co- lique métallique. 170. Les divers organes du mouvement peuvent éprouver une affection convulsive qui survient par accès et dure un tems assez court. Cette affection , le plus souvent symp- tomatique , est quelquefois essentielle. Dans le premier cas , elle accompagne quelques dérangemens graves : ainsi elle survient à la suite de l’irritation produite sur une partie, dans les plaies, les fractures, les luxations, les tumeurs , etc., par déten- tion , compression, piqûre ou déchirure de quelques filets nerveux; à la suite d’une lé- sion organique du cerveau; de la collection d’un fluide dans sa cavité; d’une affection de l’utérus ,• de la présence d’un calcul. Cette maladie peut être encore l’effet du travail d’une première menstruation difficile , (1) Dans cette maladie, ainsi que nous l’avons vu dans le tétanos, l’opium peut être donné à très-forte dose sans procurer d’assoupissement. Stoll en donnait 6 grains , avec 6 grains de camphre dans 24 h. Il l’a porté jusqu’à i3 grains. — Le docteur Gendron l’a donné jusqu’à 96 grains avec 6 onces de s_yrop diacode en trois jours , sans assoupissement. ( B.ec. périod. de la soc. de Méd. vol. 2)