AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5ar le plus rigoureux et le plus prolongé ; quel- ques-uns même éprouvent une jouissance manifeste dans l’application de la glace sur l’épigastre; mais, dans beaucoup de cas, leur sensibilité pour le froid est extrême, et on ne manque pas d’exemples chez eux de congélation aux pieds et aux mains. Quelques-uns restent opiniâtrement éveillés. Chez la plupart, il se développe une exci- tation nerveuse , marquée par une augmen- tation considérable de la force musculaire, et surtout par un sentiment prononcé d’une grande supériorité de force , avec une haute conviction que rien ne peut leur résister ; alors ils montrent une audace intrépide , et donnent un libre essor aux caprices les plus extravagans. Souvent ils refusent toute nourriture pen- dant quatre, cinq et même quinze jours , pourvu qu’on fournisse amplement à la boisson. D’autres fois , au contraire ils éprouvent une voracité singulière , et une prompte défaillance par la privation de la quantité suffisante d’alimens. Les saisons chaudes ont une influence mar- quée sur le retour des accès , dont la durée est renfermée assez généralement dans une certaine latitude de trois à cinq mois , corn-