DES MALADIES. 6^1 nairement suivie de récidives , qui finissent par devenir mortelles, cependant les to- niques et les stimulans variés sont les moyens les plus propres à éloigner les accès. Lors même que l’apoplexie serait produite par un épanchement sanguin dans le cer- veau , la saignée serait encore nuisible, puis- qu’elle ne produirait rien sur l’épanchement et quelle priverait le malade des forces né- cessaires , pour que la résorption de toute matière épanchée puisse s’opérer. La saignée ne convient que dans le petit nombre de cas où l’apoplexie est produite par l’afflux du sang vërs la tête, chez quel- ques adultes de prédominance sanguine et d une forte constitution; alors elle doit être copieuse et prompte. La distinction de l’apoplexie en sanguine et en séreuse, est insignifiante; l’épanche- ment séreux ou sanguin qu’on remarque quelquefois dans le crâne, est bien plutôt l’effet de la maladie que sa cause; la plupart des autres altérations organiques qu’on a trouvé à l’ouverture des apoplectiques, soit dans le crâne, soit dans le thorax ou l’ab- domen, sont produites par les causes géné- rales qui conduisent lentement à l’apoplexie. 214. 11 n’est aucun appareil de fonction ,