468 HISTOIRE DES MALADIES. amaurose , surdité; etc., et divers symptômes fugaces mais réitérés. La paralysie peut survenir dans les dif- férens tems de la maladie (i). Chez un assez grand nombre de malades, surtout ceux qui ont déjà été affectés griè- vement et plusieurs fois , il s’élève sur le dos de la main , des tubercules gros comme des pois, douloureux d’abord,obéissant à la pression du doigt, et se rétablissant promp- tement; ils prennent, par suite, de la dureté et un caractère d’indolence. Ces tubercules paraissent ordinairement dans l’invasion, (i) C’est à la suite de cette paralysie que Dehaen a fait voir un deltoide qui n’offrait au toucher qu’une substance membraneuse , et tous les muscles du bras et de l’avant-bras convertis avec la graisse, la peau , les tendons, et les nerfs , en une sorte de ligament pulpeux. Dans le même tems , plusieurs hommes , affectés de la même paralysie , avaient les chairs des bras plus ou moins flasques. Chez un homme mort après la colique de plomb, Hunter a trouvé les muscles du bras et de la main ( émaciés avant la mort) blancs comme de la crème; leurs fibres étaient distinctes, mais plus sèches qu’à l’ordinaire. Zalzmann ( Journ. des Savans 1705 ) dorme l’histoire d’un homme de 40 ans , chez qui on a trouvé converties en graisse beaucoup de portions musculeuses de la cuisse et de la jambe du côté droit.