DES MALADIES. 5Zj le voit en Hollande. C’est à l’emploi d’une partie de ces moyens, qu’on parvient égale- ment à se garantir du scorbut sur les bâti- mens, dans les voyages de long cours. Les animaux à sang chaud, et même un grand nombre de plantes , éprouvent des affections analogues au scorbut, par l’action continuée d’une humidité excessive. 188. Dans l’enfance des sociétés, lorsque les hommes sont pour ainsi dire encore er- rans sur le sol; sans habitation bien close ; continuellement exposés aux intempéries des saisons, dans les divers climats; forcés à une activité continuelle, pour veiller à leur sûreté , et pourvoir cà leurs besoins , i organisation s’habitue à l’impression de la chaleur et du froid, de la sécheresse et de l’humidité. La peau s endurcit par son exposition con- tinuelle à l’air, et son frottement immédiat contre tous les corps. L’appareil musculaire, par un exeicice varié et étendu, prend une grande force. Les poumons s’habituent à re- cevoir l’air atmosphérique , à différentes tempéiatures. thermométrique et hygromé- tiique; en s introduisant avec calme, ou se précipitant avec la vitesse du vent. L’es- lomac reçoit des alimens grossiers , qui exi-