DES MALADIES. 55q fébriles se font sentir, et en quelques jours il se sécrète un nouveau fluide abondant limpide et très-irritant. Le produit de ce nouveau mode d’aclion devient insensiblement plus épais et moins irritant, à mesure que les au très symptômes fébriles disparaissent ; l’organe muqueux reprend insensiblement sa fonction ordinaire et la sécrétion son caractère naturel. Dans cet ordre de maladie, la nouvelle sécré- tion irrite toujours fortement les organes sur lesquels elle se répand, et détermine des acci- dens ultérieurs , variables comme les usages de ces organes. C’est elle qui occasionne l’éternument dans le coryza ; la toux et la difficulté de respirer dans les rhumes; le tenesme dans la dysenterie; les fréquentes envies d’uriner dans la gonnorrhée , etc. La sécrétion particulière qui résulte de ce nouveau mode d’action a été longtems regardée par les médecins comme la cause directe de la maladie, tandis qu’elle n’en est évidemment que le produit. ils pensaient que la maladie dépendait d’une humeur qui infectait la masse de nos liquides, et que c’était elle dont la nature cherchait à se débarrasser par cette voie. Cette hypothèse a dû se présenter la pre-