536* histoire et que les individus jouissent d’une plus forte santé. Le tems nécessaire pour la formation du cal, varie depuis une quinzaine de jours, jus- qu’à plusieurs mois, selon la nature de la fracture, l’âge, la disposition des blessés,etc; mais le terme moyen est de trente à qua- rante jours. La consolidation des fractures peut ne pas s’opérer chez quelques personnes malades ou très-affaiblies; elle peut encore être empêchée ou retardée, quand une ac- tion puissante, entretenue sur un organe, suspend le travail de l’ossification. Lorsque les parties fracturées sont restées écartées pendant longtems, elles s’encroûtent également d’une substance cartilagineuse ' qui devient osseuse; et les deux bouts, rete- nus par une substance ligamenteuse intermé- diaire, forment une sorte d’articulation. Dans cet état, la fracture ne peut plus se consolider que par l’excision des bouts de l’os. Lorsqu’un os a reçu une contusion vio- lente , ou qu’il est resté quelque tems exposé à l’air, il meurt dans une étendue plus ou moins grande de sa surface et de sa profon- deur; un appareil vasculaire, sous forme de bourgeons granuleux et charnus , se déve- loppe à la surface de l’os sain , la partie