AFFECTIONS CONVULSIVES. ^gg prévues ; un chagrin vif; des contrariétés rebutantes; une nouvelle qui stupéfie; une déroute à l’armée ; un sentiment d’horreur et d’aversion fortement prononcée ; mais surtout les terreurs de l’enfance (1). Beau- coup d’individus ont été frappés de cette maladie pour en avoir contemplé les accès; ce qui paraît tenir au penchant irrésistible, à l’imitation , qui est très-fort chez les per- sonnes faibles. Elle arrive aussi quelquefois à la suite d’une plaie ou d’une fracture à la tête ; d’une dépression des os du crâne; des hémorragies excessives , etc. Tant de causes peuvent produire cette maladie, surtout dans le premier âge , qu’il est dilficile de savoir si on l’apporte quel- quefois en naissant. Presque tous ceux qui éprouvent des accès fréquens dans leurs premières années , succombent avant la pu- berté. Quand, elle commence de cinq à dix ans, elle se guérit quelquefois. Celle qui paraît vers le commencement du travail de la puberté ( douze a treize ans) , sans cause (i) En récapitulant les causes manifestes qui paraissent avoir déterminé le premier accès chez les épileptiques nombreux de Bieêtre, le bit. Pinel a observé que cette dernière cause était de beaucoup la plus commune.