DES MALADIES. 607 ment à déterminer la fièvre rémittente per- nicieuse est 1 exhalaison des matières végé- tales ou animales en putréfaction, surtout chez des individus affaiblis , énervés , ou faiblement constitués. Lorsque cette cause est très-étendue et qu’elle agit sur un grand nombre d’individus, elle rend la maladie épidémique. Alors les miasmes qui se dé- gagent de la surface du corps ou de l’inté- rieur de ces malades , affaissés par une pros- tration extrême , deviennent une nouvelle cause très-puissante de propagation , et la fiè- vre qui n’était d’abord qu’épidémique, finit bientôt par devenir contagieuse. Dans les pays où la population est exces- sive, ou l'ignorance et le despotisme asser- vissent les hommes à des travaux forcés souvent sous un ciel brûlant, ou au milieu dune humidité continuelle; ces êtres qui n ont qu’une nourriture de mauvaise qua- 1 tejou insuffisante, sans boissons alkoholisées mal vêtus, logés dans des cases étroites humides et sombres, souvent dans le voi- smage de substances, végétales ou animales en putréfaction , se trouvent dans une dis- position très-convenable au développement de celte maladie ; on observe qu’elle se mon- tre plus particulièrement par cette tempe'-