AFFECTIONS CONVULSIVES. 4^7 est accompagné d’un refroidissement des membres. Cette maladie tient aussi quelquefois aux causes générales des affections convulsives, et les accompagne ; elle se caractérise alors par une douleur vive à l’estomac , avec anxiété , respiration courte , efforts pour vomir; en même tems il survient un fris- sonnement, une prostration subite des forces, un sentiment de défaillance très-prochaine. La douleur, qui semble d’abord partir du pylore, s’étend sur le reste de l’estomac et vers l’épine dorsale. Quelquefois il se ma- nifeste une tumeur de la grosseur à-peu- près d’un œuf, un peu à droite de l’appen- dice sternale ; l’éructation apporte un lé- ger soulagement. Dans la plus grande vio- lence , les membres sont froids , le pouls petit, serré ; enfin la chaleur se rétablit avec une sueur universelle ; le pouls de- vient grand et mol , et la douleur cesse insensiblement. Les rapports nombreux de l’estomac avec les autres parties , font que cet organe se res- sent fréquemment de leurs dérangemens ,* en sorte que cette maladie , que nous avons vu être diversement essentielle , n’est très-souvent que symptomatique. Ainsi elle