V 4<}8 HISTOIRE DES MALADIES, les: joie, colère, etc. Elle produit une di- minution de la mémoire, et un état de stu- peur ou même de démence (1); elle altère aussi les traits du visage; grossit les pau- pières inférieures et les ailes du nez. A la suite d’un accès léger ou violent, il reste que'quefois : surdité, cécité, paralysie, etc. Quelquefois un accès se change en apo- plexie. Cette maladie est plus particulière à l’en- fance , même dès les premières années , à l’adole-cence, aux femmes, eten général aux individus dont la mobilité nerveuse est très- grande, qui sont aussi facilement animés par l’espérance , qu’accablés parla crainte; qui sont émus fortement par les affections les plus légères , et chez qui les impressions de tristesse , de colère ou de joie, excitées par les moindres causes, passent avec une égale facilité. Elle attaque de préférence les pléthoriques. Les causes qui produisent cette maladie sont souvent inappréciables. Cependant les plus fréquentes sont des affections morales profondes; des impressions fortes et iin- (r) Sur 200 aliénés le Cit. Pinel a compté 12 à i5 épileptiques.