55a HISTOIRE ment et la marche des phlegmons sont abso- lument les mêmes que chez l’homme, et ne présentent aucune différence essentielle. 190. La membrane séreuse qui tapisse l’intérieur du thorax, de l’abdomen, du crâne et des capsules articulaires , qui recouvre les poumons, et forme la tunique externe de 1 estomac, des intestins, de la vessie, de la ma- trice , etc. , présente, dans son affection phlegmasique, des phénomènes particuliers. Dans sa marche rapide , cette affection produit une douleur excessive, et détermine brusquement une série de phénomènes fé- briles très-violens et presque continus. La membrane affectée se gonfle ^ et au lieu du liquide séreux qui en suinte habi- tuellement , il se sécrète un fluide albu- mineux épais et abondant, qui se coagule en flocons ou grumeaux, nageant dans la sérosité, ou en une membrane épaisse , qui fait adhérer les surfaces contiguës de la membrane séreuse. Le fluide albumineux sécrété dans la phlegmasie du péritoine, se trouve en cail- lots au milieu du fluide séreux de l’ab- domen , et ressemble en quelque sorte à la partie caseuse concrétée du lait, flottante dans son sérum. A la suite de quelques ac-