4S0 HISTOIRE DES MALADIES. Elle est très-commune, violente et mor- telle en Amérique, où elle attaque plus sou- vent les nègres et surtout les négrillons , peu de jours après leur naissance. On trouve une affection fort analogue dans la crampe, qui est très-commune et comme endémique à Java et à Ceylan. Cette maladie, tres-fréquente à Surinam, paraît due le plus souvent à une vive affec- tion morale, à une colère concentrée; cette espèce , fréquente à Béziers et dans une partie du midi , porte là le nom de mal de Vâme. L’observation paraît indiquer , comme causes de cette maladie, les affections mora- les vives ; l’impression subite d’un froid vif, surtout humide, après une température brû- lante; la présence des vers dans les intes- tins ; elle survient aussi à la suite des bles- sures ou des opérations , et ne se déclare alors qu’au bout de quelques jours. Le développement de cette affection est le plus communément lent et gradué. 11 survient d’abord un sentiment de roideur vers la nuque , qui augmente par degré , avec gêne et douleur dans les inouvemens du col; par suite, embarras vers la gorge, déglutition difficile, puis impossible ; alors } douleur