AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3c)5 parties qui concourent a l’éjaculation (1) * ou à un excès de vigueur et de tension dans le pénis (2) ; ou , enfin, à un dérangement dans la structure de ces organes (3). Dys- permatisme. Chez quelques personnes, le pénis ne peut entrer en érection, et il y a abolition du désir vénérien , ou impossibilité de le satisfaire. Cette affection peut dépendre d’une faiblesse de l’action nerveuse de tout l’appareil générateur ; elle est souvent la suite des excès vénériens avec les femmes, ou de la masturbation ; enfin , elle survient quelquefois au moment d’une jouissance poursuivie ardemment pendant longtems, avec une érection soutenue. Elle peut se renouveler ensuite par la force de l’imagi- nation, toutes les fois que la crainte et le souvenir d’un semblable accident se retrace (1) On trouve dans Amatus , Marcellus Donatus , Fores tus , etc., des exemples de cette sorte d’infirmité. (2) Tel est le cas du vénitien à qui Cochburn con- seilla l’usage des débililans. (3) Comme tumeur, nodosité dans l’urètre ; cica- trices devant l’ouverture des caneaux spermatiques i rétrécissement du canal. Voyez Mém.del’Acad. de chirurg.