AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 419 péritonéale, un degré de phlegmasie capable de produire l’adhérence des parois de cette membrane. 11 ne faut peut-être pas éloigner cette pratique , aussi souvent qu’on le fait, dans le cas où le testicule est malade : sou- vent une irritation modérée pourrait , en supprimant l’hydropisie , conserver un tes- ticule que, dans beaucoup de cas, on se hâte trop d’extirper. Dans les premières années de la vie, la tu- nique péritonéale du scrotum communique avec celle de l’abdomen et peut se remplir de sérosité. 11 se produit alors une tumeur qui disparaît par la compression, comme une hernie congénitale , mais qui en diffère par sa transparence et son élasticité , d’ailleurs cette tumeur doit être maintenue, réduite comme une hernie. Il est possible qu’une hernie réduite dans le jeune âge et continuant de repa- raître ensuite, laisse au dehors son sac qui se remplit de sérosité. Cette tumeur est alors oblongue et descend immédiatement le long de l’anneau. Le testicule qui en est distinc- tement séparé, se trouve à sa partie infé- rieure. Hydrocèle. i53. Les surfaces intérieures des capsules articulaires sécrètent perpétuellement un