AFFECTIONS CONVULSIVES. 487 Il est en général plus à craindre que l’in- fection ait eu lieu par une morsure faite à nud , que par celle faite au travers des vète- mens. 11 est probable aussi que la salive a une action plus ou moins active, selon l’état de l’animal, qui peut être seulement mélan- colique , ou tout-à-fait furieux. La sensi- bilité plus ou moins grande de la personne mordue, l’état particulier où elle se trouve, la rendent plus ou moins propre à être af- fectée ; enfin, la force de l’imagination qui imprime la crainte , la terreur et l’effroi de se voir atteint d’une maladie aussi cruelle, contribue beaucoup à en agraver les symp- tômes. La durée, entre l’époque de la mor- sure et celle de l’explosion,varie beaucoup; elle se fait ordinairement du troisième au quatrième jour , quelquefois plutôt , d’au- tres fois au bout de plusieurs mois ; certains auteurs disent même plusieurs années. L’invasion de la rage est toujours annon- cée par quelques phénomènes du côté de la partie blessée : la cicatrice devient rouge , bleuâtre , se rouvre quelquefois, et laisse suinter une sérosité rougeâtre. Si la plaie n’est pas cicatrisée , ses bords se renversent, les chairs se gonflent, prennent une couleur plus rouge, et ne fournissent plus qu’un pus