548 HISTOIRE plus grande de la peau , sueurs, perte d’ap- pétit , nouveau mode d’action dans la plu- part des organes de sécrétions, etc. etc. Cette série de phénomènes, qui prend le nom de fièvre,varie indéfiniment, à raison de ses causes et de la disposition individuelle. Après que le gonflement a pris un certain degré d’intensité, il se dissipe graduelle- ment , ainsi que les symptômes fébriles; si ces derniers continuent de s’accroître, il se forme une collection de pus , qui quelquefois est résorbée ; ou qui distend la peau, la rompt et s’épanche. Mais, lorsque la faiblesse est excessive , il ne se forme point de collection purulente ; la marche du phlegmon se trouve suspendue, et il peut arriver que la partie blessée perde insensiblement toute son action; elle prend alors une teinte bleuâtre , livide, elle de- vient indolente et tombe en gangrène. Enfin, si les forces se rétablissent et si les symptômes fébriles cessent, la partie blessée reprend peu à peu sa vitalité; les parties mortes se détachent, et il reste un ulcère qui,, se cicatrise lentement de sa circonfé- rence au centre. Le phlegmon étant une afFection particu- lière au tissu cellulaire, peut suiven.ii dans