538 HISTOIRE On produit artificiellement la nécrose, sur un animal, en faisant une ouverture à un os long, au moyen de laquelle on peut altérer la structure du réseau médullaire. ( Voy. les Exper. de Troja. ) Lorsque le mode d’action du tissu vascu- laire d’un os a été changé par une cause quelconque, il peut arriver que cet organe s’altère, se gonfle, et la sécrétion du phosphate de chaux se trouve augmentée ou diminuée. Ainsi une forte contusion sur un os, la pré- sence de quelques phlegmons, ou ulcères chroniques dans son voisinage ; l’action géné- rale qu’entretiennent les affections syphili- tique , scrophuleuse , scorbutique , cancé- reuse, et toutes les maladies qui,.par leur longue durée, ont excessivement épuisé les forces vitales , peuvent apporter un change- ment dans l’action naturelle du tissu vascu- laire d’un ou de plusieurs os. Quelquefois la sécrétion du phosphate de / chaux est diminuée , l’os se fléchit et se rompt facilement ; d’autres fois son tissu vasculaire s’affaiblit ou se détruit graduellement, la partie solide de l’os devient alors friable et cassante. Dans quelques cas, l’os se gonfle, et la sé- crétion du phosphate calcaire augmente an