632 HISTOIRE faiblement sentis; et il semble que le problème de la meilleure instruction à donner, soit resté à résoudre, faute d’avoir été bien posé. L’éducation première doit tendre à pro- curer le développement le plus convenable à l’ensemble des diverses fonctions, et à enseigner les choses qui peuvent être de la plus grande utilité pendant toute la vie , à la majorité des citoyens des diverses classes. Ainsi, avec l’étude de sa langueet celle des mathématiques, la connaissance des sciences physique, chimique et physiologique, doit faire la base de toute bonne éducation. Dans l’éducation , on doit tendre , par des exercices variés , à favoriser le dévelop- pement et la force de l’appareil muscu- laire , des organes des sens, et des fonctions intellectuelles , dans des rapports conve- nables ; et il ne faut pas perdre de vue que la prédominence d’une fonction a toujours lieu aux dépens des autres. 11 convient dans les divers exercices, de même que pour les repas et le sommeil, d’éviter cette régularité diurne qui, avec le tems , rend les hommes semblables à ces ma- chines qu’on ne conserve en activité, qu'au- tant qu’elles sont montées tous les jours, à la même heure et de la même manière.