DES MALADIES. 553 ■couchemens laborieux, la matrice éprouve une sorte de phlegmasie, qui se propage le long du péritoine, et donne lieu à une fièvre souvent mortelle (fièvre puerpérale;) plu- sieurs médecins ont pris la substance al- bumineuse , qui se trouve alors dans l’ab- domen , pour du lait épanché ; mais ce pré- tendu lait se retrouve chez les hommes comme chez les femmes, à la suite de toutes les phlegmasies des membranes séreuses de l’abdomen, qui ont une terminaison funeste, et notamment à la suite de l’opération de la hernie étranglée. 11 est probable que c’est d’après cette ob- servation erronnée du lait susceptible de s’épancher dans l’abdomen , que s’est ensuite propagée l’erreur vulgaire des laits répandus dans toutes les parties. On est toujours étonné de rencontrer des personnes sensées qui prennent des douleurs rhumatisantes pour des laits répandus , et qui pensent sérieu- sement qu’il est des remèdes capables de faire rendre le lait tout caillé par les selles , même un grand nombre d’années après les couches. Les phlegmasies aiguës des membranes séreuses sont toujours très-graves, et souvent mortelles ; il est donc important de les si-