AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 4^7 le froid excessif, les brouillards épais, et la mauvaise nourriture le produisent infail- liblement. Autrefois le scorbut était endémique en Hollande (1), alors ce pays, exposé à de fré- quentes inondations, n’était presque qu’un vaste marais ; aujourd’hui le terrein dessé- ché , les maisons plus saines et plus propres, une meilleure nourriture, ont fait dispa- raître cette maladie; elle ne s’observe que très - rarement et seulement dans les lieux les plus bas et les plus humides, sur des individus qui n’ont presque apporté aucuns changemens dans leur manière de vivre : maisons basses, mal- propres et peu éclairées nourriture de porc salé , fumé , souvent rance, pain grossier, eau croupissante, etc. Cette affection a encore reparu épidémique dans ce pays, pendant plusieurs guerres, mais toujours après les inondations par les écluses. Le scorbut, qui était encore fréquemment épidémique en Basse-Saxe et autres partiesde l’Allemagne, eu Dannemarck , en Suède et en Norwège, a cessé par les mêmes causes (i) C’est de ce pays que nous viennent les pre- mières et les plus exactes descriptions de celle ma- ladie.