DES MALADIES. 54l reuses, pour le tissu cellulaire, les os, les muscles, la peau, etc. 191. Nous allons parcourir rapidement les diversès phlegmasies, en commençant par celles qui paraissent les plus simples. Lorsque la peau a été divisée, les bords de la plaie se tuméfient, deviennent rouges, douloureux; la circulation et la chaleur augmentent en cet endroit. Ces premiers phénomènes résultent de la déchirure des nerfs de la partie. Bientôt après on voit les bords de la division sécréter une liqueur visqueuse qui s’épanche entre les lèvres de la plaie , et les fait adhérer! Lorsque la division est très-petite et qu’elle n’intéresse que la peau , la réunion peut s’opérer en quelques heures! Elle exigeai! contraire un tems beaucoup plus long , lors- qu elle est grande et profonde ; mais , dans tous les cas, elle s’opère d’autant plus promp- tement, que la réunion de ses bords en a ele plus exacte,et que la personne jouit d’une santé plus énergique. Les bords des plaies peuvent se réunir quoiqu’ils aient été fortement confus, qu’ils soient restés écartés pendant plusieurs jours et qu ils retiennent du sang coagulé entre SU2; en sorte convient toujours d’en