616 HISTOIRE moyen destructeur de Yabatage ; et qu’on a poussé la crainte jusqu’à devoir ordonner la destruction des cuirs et de tous les objets à l’usage des bestiaux. 11 ne paraît pas que les animaux éprou- vent la fièvre sous le type rémittent, avec des accès revenant régulièrement, et on n’observe point chez eux de fièvre tierce ou quarte; ce qui est une particularité fort singulière. 20g. Les maladies dont il nous reste à présenter le tableau rapide , sont presque toutes dues à des circonstances de civili- sation. Elles consistent dans le trouble de l’action nerveuse qui peut être suspendue, affaiblie, augmentée ou changée. Quelques-unes de ces affections sont pro- duites par l’impression de causes étrangères; le plus grand nombre sont un résultat du mauvais emploi des diverses fonctions; toutes ces ataxies se montrent le plus souvent sans symptômes fébriles. 210. L’action nerveuse est suspendue en grande partie dans l’asphyxie, la catalepsie, la syncope et l’apoplexie, qui constituent les affections comateuses. Les asphyxies sont le plus souvent dues à des substances gazeuses qui , introduites