A FFECTIONS ASTHÉNIQUES. 581 extrêmes. Ainsi les paupières paralysées cou- vrent le bulbe de l’œil ; la paralysie de la langue entraîne la perte de la parole ; celle du larynx produit l’aphonie ; la déglutition est empêchée par celle du pharynx et de l’œsophage. La paralysie peut survenir isolément à toutes les parties pourvues d’un appareil musculaire, comme le sphincter de l’anus, celui de la vessie, le pénis, un pied, une main, un doigt; elle peut frapper séparé- ment les extenseurs ou les fléchisseurs d’une pai tie , et même un seul muscle en parti- culier comme dans le torticolis ( Obstipité. ) La faiblesse musculaire, les tremblemens incoercibles, l’abolition complète du mou- vement volontaire et du sentiment, sont les différens degrés d’intensité de cette maladie. Un membre paralysé peut présenter des symptômes variés selon les nerfs sur lesquels porte spécialement l’affection et le degré de son intensité. Si on se rappelle qu’un mem- bre est pourvu i°. des nerfs qui se distri- buent aux muscles; 2°. de ceux qui rampent le long de la peau ; 3°. de ceux qui accom- pagnent les vaisseaux; on sera peu étonné des divers degrés d’altération que doivent subir ces appareils d’organes. 2. 24 bis.