5l4 HISTOIRE DES MALADIES, tière visqueuse, et a la bouche écumeuse , comme les cerfs en rut. Si la terminaison devient funeste, on ob- serve une distention douloureuse de l’ab- domen , une roideur ou contraction des membres ; les mouvemens du corps sont difficiles; le pouls est petit, faible, irrégu- lier; et la maladie très - rapide peut donner la mort en sept jours. Quelquefois la gué- rison s’opère après des déjections pituiteuses ou bilieuses abondantes, et des vomissemens de même nature. Cette maladie , nommée satyriase , est plus commune dans les pays chauds, à l’âge de l’adolescence, chez les individus très-en- clins aux plaisirs vénériens; Arétée, de qui nous empruntons cette description , semble avoir bien vu cette affection ; il vivait dans un pays chaud et au milieu des Liées , qui paraissent avoir pousse a 1 exti ème tout ce qui pouvait porter l’imagination au plus haut degré d’exaltation. Le satyriase d’Arétée est plus rare dans nos climats ; il se rapprocherait de l’état de ce moine chaste qui, après avoir résisté long- tems au démon de la chairtéprouva enfin un . écoulement involontaire de sperme , et lut guéri par les fatigues du jardinage.