AFFECTIONS COMATEUSES. 33g 123. Quand un homme faible, épuisé de fatigues, ivre, etc., s’abandonne, faute de moyensou découragé, à l’inertie qu’amène communément une longue exposition à un air très-froid, il éprouve d’abord une sen- sation extrêmement désagréable, puis un sentiment de torpeur et d’engourdissement qui commence par les extrémités des mem- bres et se répand bientôt sur tous les orga- nes soumis aux mouvemens volontaires. Peu à peu il survient une diminution progressive du mouvement et du sentiment; un pen- chant au sommeil qui augmente par de°ré et devient enfin irrésistible. Bientôt après les mouvemens du thorax et les battemens du pouls cessent, et tous les signes de la vie disparaissent. Quelquefois la vie n’abandonne que cer- taines parties et toujours les plus exposées à 1 air, ou les plus éloignées du cœur. Cesaccidens sont rares dans nos climats, ils arrivent plus communément près des pôles, et sont fréquens dans les pays de montagne, où la présence des neiges et des glaces éternisent les rigueurs de l’hiver. Dans ces cas, les montagnards habitant les Alpes ont une pratique fondée sur l’expérience. Us savent qu’entre l’abolition du sentiment