370 HISTOIRE DES- MALADIES, la fonction de l’organe intellectuel ; une sorte d’imbécillité ( 1 ) : enfin , si le ma- lade survit, il traîne une pénible existence qui s’éteint peu à peu, ou il succombe au premier accès, qui arrive infailliblement plutôt ou plus tard. Portée à son plus haut degré d’intensité, la maladie tue en un moment, comme un coup de foudre. A l’ouverture des cadavres, on a souvent trouvé des dérangemens dans quelques par- ties au cerveau (2), dérangemens qui sont loin d’être constans dans cette maladie, et qu’on retrouve souvent à l’ouverture de ca- davres , de personnes mortes de toute autre manière ; d’ailleurs les dérangemens orga- niques du cerveau qui surviennent lente- (x) L’exemple de Malpighi rapporté par Baglivi. (2) Engorgemens des vaisseaux sanguins ; épan- chement de sang ou de sérosité sous les méninges , dans les anfractuosités, dans les ventricules, dans des cavités formées par le déchirement du cerveau j phlogôse, épaississement, suppuration des mem- branes ; ulcérations, collections purulentes et plus • gouveutsaniei.se» dans l’organe encéphalique ; tu- teurs osseuses , enfoncement du crâne, avec ou sans l'racture , etc.