344 HISTOIRE des maladies. l’exercice des mouvemens du thorax, une forte compression sur cette capacité et sur l’abdomen ; la paralysie des muscles du thorax, produite par la solution de la moëlle épinière , sont encore des causes d’asphyxie. 11 n’est pas rare, après les accouchemens longs et laborieux, de voir des enfans fai- bles venir au monde sans donner aucun signe de vie, probablement parce que l’action de l’air n’est point alors assez forte pour mettre en jeu les organes pulmonaires, et dans beaucoup de cas ces enfans ont été conservés par les moyens capables d’exciter ou de ra- nimer la respiration. 127. Si on place un animal sous le réci- pient de la machine pneumatique, et qu’on fasse le vide , dès les premiers coups de piston il paraît inquiet; à mesure que l’on soutire l’air, le mal-être augmente, la res- piration devient courte , pénible , accélérée ; souvent l’animal augmente de volume, quel- quefois il évacue par la bouche et par l’a- nus; enfin il tombe en convulsion et finit par perdre tous les signes extérieurs de la vie. L’animal peut être rappelé à la vie si on lui rend promptement de l’air; mais en gé- néral il est rare qu’il continue de vivre long- tems, après une asphyxie complète par ce