AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. /fil Enfin , lorsque la maladie est au plus haut degré d’exaspération , elle offre les symptômes les plus irréguliers et les plus extraordinaires : les cicatrices des anciens ulcères se rompent ; le cal des fractures consolidées se ramollit. La peau des jambes se rompt, surtout dans les endroits où il a paru d’abord des tumeur§ mollasses , dou- loureuses et livides ; ces crevasses dégénèrent en ulcères. Les ulcères présentent souvent, à la levée de l’appareil, un gros caillot de sang,- ils ne rendent qu’une sanie fétide et sanguino- lente , qui se colle à leur surface ; au dessous, les chairs sont mollasses et, fongueuses; les rebords sont boursoufïlés et livides , ou sou- vent durs et calleux. Par des progrès ulté- rieurs , il s’élève du fond de ces ulcères, un fungus mou et sanguinolent, qui prend souvent en une nuit un volume considérable et reparaît au pansement suivant, si on le détruit par le caustique ou le bistouri; par ce dernier moyen, il survient souvent des hémorragies abondantes. Ces ulcères ex- trêmement fétides, sont très-disposés à la gangrène. 11 se fait quelquefois sentir, surtout chez les jeunes gens, un cliquetis dans les arti-