AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 429 jambes; celles-ci, quelquefois d’un volume monstrueux, avec taches livides et tumeurs dures , sont d’autres fois d’un amaigrissement et d’une sécheressq extrême. Lorsque l’affection est avancée, il survient des hémorragies fréquentes et copieuses du nez, des gencives, des poumons, etc. Chez plusieurs , de violentes dyssenteries, avec douleur vive ; chez d’autres , un sang pur s’évacue en quantité par les selles, sans diar- rhée, ni tranchées. Les gencives très - fongueuses , doulou- reuses et horriblement fétides , sont quel- quefois profondément ulcérées et comme gangréneuses. Les dents très-ébranlées tom- bent facilement. Cependant on remarque peu de fièvre ; l’appétit se soutient, et les malades conservent le libre exercice des sens. Ils ne ressentent ordinairement aucun, mal-être, tant qu’ils sont en repos dans leurs lits; mais ils ont une grande disposition à tomber en faiblesse aux moindres mouve- mens, surtout quand ils sont restés long- tems sans faire de l’exercice; et souvent ils meurent subitement, si on les remue avec force, ou quand on les transporte au grand air. Quelques-uns ont la dyssenterie ou une