DES MALADIES. 5gg la récidive ; il est possible que parmi les per- sonnes qui pensent n’avoir jamais eu cette maladie, quelques-unes en aient eu la fièvre sans éruption. Mais le vulgaire ne voit la variole que dans ses boutons , il croit que tout ce qui sort était formé dans le corps, et que plus l’éruption est confluente, plus la guérison est assurée. Cette erreur po- pulaire, au fond très-pardonnable, a été la cause des grands ravages de la variole, parce que tous les moyens ont été dirigés dans l’intention de favoriser la quantité de l’érup- tion , tandis qu’ils devaient tendre à la di- minuer. Un traitement plus rationel chez des peuples éclairés , a beaucoup diminué les ravages de cette maladie ; la méthode de 1 inoculation a contribué encore à la rendre moins grave ; enfin la vaccination peut l’a- néantii entieiement; mais elle ne produira cet effet que quand son usage sera devenu un 1 èglement de police , et qu’on vaccinera comme 1 on baptisait. Un tel règlement qui tendrait à empêcher que le vingtième de la population ne fût enlevé à la vie, estropié ou hideux, ne serait pas le moins important. 2 °4- Uans les phlegmasies, surtout aiguës,