388 HISTOIRE DES MALADIES. t 2°. D’un excès de sensibilité dans la pu- pille. On a encore attribué cette maladie à un changement de densité dans les humeurs des yeux „ ce qu’il est impossible de recon- naître. La faiblesse de la vue par diminution de sensibilité dans la rétine se reconnaît à ce que la pupille se contracte moins fortement à l’impression de la lumière et reste habi- tuellement plus dilatée. La faiblesse de la rétine est quelquefois si grande que la personne ne voit claire- ment que pendant le jour ; sa vue cesse en- tièrement avec le coucher du soleil, malgré l’influence de la lumière artificielle ou lu- naire (1). Cette affection qui consiste à être ainsi privé ( alaos ) de la vue pendant la nuit , porte le nom de nyctalopie. 11 existe une affection de cette nature qui est quelquefois épidémique, et même en- démique , et qui se montre au printems. Elle présente quelques analogies avec les affec- tions catarrhales et se guérit spontanément. (i) D’après Bouguer la lumière solaire serait à celle d’une chandelle éloignée de 16 pieds :: 11664:1 ; et à celle de la pleine lune :: 374,000 : I.