des ma la die s. 545 teinte violette ; enfin, il perd sa sensibilité primitive. Dans cet état de choses, il con- vient quelquefois de faire une plaie nou- velle sur l’ancienne, pour en obtenir la ci- catrice. 193. La phlegmasie du tissu cellulaire présente dans la formation du phlegmon (Dépôt) une série de phénomènes dont on suit facilement la marche. Lorsqu’une épine s’introduit sous la peau, on sent aussitôt une douleur vive qui cesse’ graduellement ; mais quelques jours après il survient, autour delà piqûre, une légère rougeur, du gonflement, de la chaleur, et la douleur s y lait sentir de nouveau. Quel- quefois il survient une sorte de dérangement général , léger et fugace. Si ce nouveau mode d’action se continue le gonflement s’accroît et s’étend, il se produit une légère tuméfaction des glandes lympha- tiques voisines. O11 voit ensuite se développer une petite tumeur qui blanchit, se rompt dans sa partie la plus saillante, et donne issue a du pus qui entraîne l’épine. La présence de l’épine n’était pas néces- saire pour déterminer toute cette série de fhenomenes et la piqûre seule suffisait pour la produire. u. 55