520 HISTOIRE DES MALADIES, cessité d’une prompte réclusion. Chez d’au- tres, on observe tout-à-coup un flux de paroles incohérentes , de fréquens éclats de rire, des torrens de larmes, et bientôt une fureur et une impulsion irrésistible à des actes violens et sanguinaires. Chez presque tous les insensés il se fait une sorte d’effer- vescence passagère, et une véritable exas- pération , à l’approche des orages, ou par une température atmosphérique très-chaude. Alors on les voit courir à pas précipités , déclamer sans ordre et sans suite , s’em- porter pour des causes nulles ou légères, pousser des vociférations bruyantes et con- fuses. Les accès de manie religieuse sont pré- cédés souvent de visions extatiques. Ceux de manie par amour le sont quelquefois par des rêves enchanteurs et une prétendue ap- parition de l’objet aimé. En général la manie se manifeste avec l’aspect d’un emportement prolongé plus ou moins fougueux; et ces émotions d’un esprit irascible , la caractérisent bien mieux que le trouble des idées ou les bizarreries du jugement. Certains aliénés montrent une constance et une facilité étonnante à supporter le froid