348 HISTOIRE DES MALADIES, ici à la suspension de la respiration, et Va- nimal submergé se trouve comme dans le vide, sans changement notable dans la 'pression atmosphérique. Tous les animaux a poumons, perdent , par la submersion , toutes les apparences extéiieures de la vie; mais ils les perdent dans un tems qui varie pour chaque ordre danimaux, et qui, en général, se trouve relatif à la fréquence commune de leurs inspirations. Tous sont aussi plus ou moins promptement asphyxiés par la submersion dans un milieu , soit liquide soit aériforme , qui ne contient pas une proportion suffisante de gaz oxigène. îag. Le gaz oxigène étendu convenable- ment dans le gaz azote est le seul propre à entretenir la respiration des animaux à pou- mons; tous les autres laissent mourir ou tuent. Le gaz oxigène pur exerce sur les pou- mons une excitation trop puissante; il exalte l’action nerveuse et en consomme trop promp- tement les forces. d’eau , double au moins de celle qui pénètre dans leurs bronches, pendant la submersion , il n’en est résulté qu’une difficulté de respirer, et un affaiblis- sement du pouls, qui se sont dissipés promptement.