3g6 HISTOIRE DES MALADIES. à la mémoire au moment du coït (i). Im- puissance. *4X- Chaque partie du système artériel résiste à la pulsation continuelle du sang, et conserve son diamètre ordinaire par la force tonique de ses parois. Si cette force vient à diminuer dans un point d’une ar- teie , pai une cause quelconque, ce point cède à l’impulsion du liquide; et si ce pre- mier degré de faiblesse continue ou aug- mente, l’artère éprouve en cet endroit une dilatation , qui communément s’accroît avec le tems. On peut suivre tous les développemens de la tumeur, lorsque l’artère affectée est située dans l’épaisseur d’un membre. Cette tumeur est d’abord petite, arrondie , et sans changement de couleur à la peau ; elle ne produit ordinairement ni douleur, ni gêne dans les mouvemens du membre; elle offre des pulsations parfaitement isochrones à (i)'JI ra.1t voir dans Montaigne ( d e l’imagination ) le récit des pratiques Mystérieuses employées par lui, pour vaincre l'effet qu’avait produit de vaines menaces sur un esprit trop crédule. On y trouvera en même tems les meilleurs moyens pour braver les noueurs d'Jguillettes.