576 histoire bubons, périostose, exostose avec douleur dans les membres, carie, débilité générale, maigreur, et sorte de consomption qui peut devenir mortelle. 11 est probable que le produit du chancre primitif peut seul propager la contagion. Dans les divers états de maladie syphiliti- que, tous les moyens capables de déterminer sur le système , une action forte et soutenue pendant un tems proportionné à l’ancienneté de la maladie , guérissent toujours lechancre primitif, et font cesser l’action spécifique qu’il entretenait mais les accidens ultérieurs ne se guérissent qu’en suivant une marche qui leur est propre , et comme s’ils avaient été produits par toute autre cause. Souvent cc£ accidens persistent, parce que la diète et des remèdes inutiles entretiennent le ma- lade dans un état de faiblesse qui ne permet point à l’organisation de faire l’effort néces- saire pour opérer la guérison; et ils cessent fréquemment quand on abandonne tout trai- tement, et qu’on suit un régime propre à redonner des forces. Cette explication simple de la marche ordinaire du svphilis suffit pour rendre rai- son de toutes les formes qu’il prend, de la nature des accidens qu’il détermine, et de la