AFFECTIONS CONVULSIVES. 471 sur les surfaces bronchiques, et cju elle se montre aux intestins, sur lesquels ce métal paraît avoir une action spécifique. Plusieuis substances exercent ainsi une même action , de la même manière et sur le même organe , quelles que soient les parties qu’elles affec- tent. Les viscères de la poitrine en sont d ail- leurs souvent affectés , puisqu’on observe de l’enrouement, de l’aphonie, de la toux, une difficulté de respirer spasmodique , etc. On a employé dans le traitement de cette maladie, deux méthodes qui semblent dia- métralement opposées, et qui ont eu égale- ment du succès; cette particularité ne doit pas être perdue pour l’histoire de l’organi- sation. 169. L’une, fondée sur les principes géné- raux de la médecine d’observation,reconnaît, dans cette maladie , comme dans les autres, une marche qu’il convient de respecter, et n’emploie que des moyens simples et doux, propres à favoriser son heureuse terminaison^ L’autre, plus active , brusque , et tout-à- fait. empirique , consiste en vomitifs violens, purgatifs très-forts , répétés indistinctement tous les deux jours. Cette méthode est en- core celle qu’on suit aujourd’hui à la cha- rité; on a seulement ajouté une dose légère