G28 histoire Ces deux sortes d’éducation quoique très- opposées en apparence fournissent cepen- dant à-peu-près les mêmes résultats géné- raux. A mesure que les enfans dont nous avons parlé d’abord grandissent et que leur intelligence commence à se dévelop- per , on les force vite à retenir des choses inintelligibles; on ne les occupe que des ^merveilles de l’histoire, des erreurs de la fable, des mystères de religion ; on ne leur laisse jamais la liberté de penser ; et ilss’ac- coutument insensiblement à ne croire qu aux choses inconvenables et surnaturelles. Pendant la première jeunesse, les enfans del’un et de l’autre sexe reçoivent à-peu-près le même mode d’éducation; mais , lorsqu’ils commencent à approcher de l’àge de pu- berté, leurs positions changent. Les garçons reçoivent plus de liberté et corrigent en partie, par un exercice con- venable, les fâcheux résultats de leui cdu cation première. Du reste , dans leur instruction on ne les occuppe le plus souvent que de littérature et des arts d’agrément; ils finissent leurs étu- des sans avoir une idée des sciences exactes ; ils ne savent la raison d’aucun des pheno-