AFFECTIONS CONVULSIVES. 44 g catarrhale; donnés avant l’accès, ils l’ont quelquefois prévenu. Communément cette affection ne produit aucun dérangement dans le reste de l’orga- nisation , et on voit des gens la conserver 5o ans, sans autre incommodité. Cependant il est rare que les accès se réitèrent souvent, pendant un tems un peu considérable,sans qu’ils produisent une éma- ciation générale. Chez quelques jeunes gens on l’a vu se terminer assez promptement par la phthisie pulmonaire; enfin, elle pro- duit quelquefois l’hydro-thorax. La médecine [pertubatrice serait proba- blement celle qui pourrait opérer la gué- rison complète de cette affection, surtout dans son commencement etavant les accès; en déterminant, soit sur l’estomac , soit sur les parois du thorax , une irritation renou- velée et soutenue, capable de faire cesser celle des organes de la respiration , qui pro- duit les symptômes spasmodiques ou con- vulsifs de l'asthme. 162. Chez les personnes sujettes aux con- vulsions de tout genre et aux diverses causes qui les déterminent, il survient quelquefois , par accès, une affection de l’œsophage. La déglutition est difficile, ou impossible, avec