affections vésanïques. 5o5 même une tumeur assez dure vers les hy- pocondres. La personne éprouve une sorte de constriction de la-poitrine , de l’oppres- sion , des palpitations, des battemens irré- guliers dans quelques parties de l’abdomen. Ces affections qui durent souvent pendant plusieurs années, occasionnent un dépéris- sement lent et gradué, qui finit toujours par devenir mortel. A l’ouverture des cadavres on n’observe souventaucune altération organique ; cepên- dant on a trouvé quelquefois un squirrhe du colon , un gonflement énorme de la rate, des ulcères dans le pancréas, des Varices aux veines mésaraïques; et il est probable que souvent ces dérangemens ont d’abord été l’efFet de l’affection nerveuse des organes de la digestion, et qu’ils sont ensuite devenus la cause d’une partie des accidens consécu- tifs. C’est à l’ensemble de ces symptômes qu’on donne ordinairement le nom d’/iy- focondrie. 173. La seconde forme se rencontre le plus ordinairement chez les femmes, rare- ment chez les hommes, de préférence chez les jeunes filles de constitution ardente et vivement portées au désir des plaisirs amou- reux; chez les femmes de tout âge, vivant