538 HISTOIRE gent un travail pénible pour être digérés; Gt il suppoite sans peine, ou un grand excès de nourriture, ou une longue diète. Enfin, l’homme qui se trouve ainsi con- tinuellement stimulé par des changemens d état brusques et fréquens, qui n’est asservi à aucune habitude, prend une force d’or- ganisation considérable. Dans cet état, les coups , les chûtes , les privations de toute espèce, la chaleur , le froid , l’humidité, quoique portés fort loin, ne produisent que des indispositions légères. Chaque partie jouit d’une grande force de réaction , et tous ces organes si déliés , si fins , et qui semblent si faciles à déranger, forment, par leur souplesse et leur action , un tout sus- ceptible de résister aux plus grandes causes de destruction. 189. Au contraire,à un degré assez avancé de civilisation, lorsque les hommes, réunis dans les villes, commencent à avoir des ha- bitations assez exactement closes pour se trouver habituellement à l’abri des injures de l’air ; quand de bons vêtemens garantis- sent leur peau du contact des corps exté- rieurs, de l’impression du froid et de l’hu- midité ; lorsque des habitudes ou des oc- cupations casanières les soustraient aux