572 histoire meurs glanduleuses , ont montré qu’elles acquéraient la consistance d’albumine con- cret, du lard plus ou moins endurci, d’un cartilage au milieu duquel se trouve quel- quefois des points d’ossification. Le scrophule est une affection de ce genre qui semble dépendre d’un certain état de faiblesse, d’une constitution particulière, le plus souvent héréditaire , et dont les symp- tômes semblent se montrer de préférence sur l’organe le moins susceptible de réac- tion et pour ainsi dire le moins vivant. La constitution scrophuleuse s’annonce par une peau fine et blanche, un embon- point mollasse , des yeux bleus souvent lar- moyans, des cheveux touffus et châtains , les lèvres et les ailes du nez épaisses, la mâchoire inférieure large, une finesse par- ticulière des sens, et une intelligence sou- vent précoce. Cette constitution se montre de préférence dans les grandes villes, mal bâties, humi- des, et inclinées au nord; chez les enfans qui la présentait, elle parait être aussi le résultat d’un excès de nourriture, avec dé- faut d’exercice. Avec cette disposition particulière, on voit bientôt se développer un point dini-