4z4 histoire des maladies. de l’accouchement, de la présence des poi- sons dans l’estomac ou ailleurs , de celle des vers dans les intestins. Elle accompagne fré- quemment, chez les enfans, l’invasion des fièvres éruptives, le travail de la dentition ; dans les adultes , elle précède ou suit quel- quefois la suppression subite d’une sécrétion naturelle ou morbifique (r), celle de toutes fonctions organiques habituelles ou devenues habituelles (a),' en un mot, l’interversion brusque dans la marche naturelle des opé- rations de la vie-, et dans celle des habitudes contractées. Peut-être alors ce qu’on appelle ici maladie , n’est-il, dansbien des cas, qu’un effort de la vie pour se remettre d’un déran- gement subit, -et pour arriver au complé- ment de ses fonctions. Lorsque cette maladie est essentielle, elle affecte de préférence les enfans faibles et délicats des villes, issus de parens très-sen- sibles et longtems exposés à l’empire des passions vives. Elle est aussi commune aiix adultes , principalement chez les femmes (1) La suppression des menstrues, celle des ancien- nes maladies de peau , de vieux ulcères et émonc- loires, etc. (2) Lindigestion , la disparition de la goutte, etc.