I 428 histoire des maladies. et faiblesse dans les genoux, après le plus léger exercice. Les malades éprouvent un sentiment de démangeaison aux gencives ; ces parties se tuméfient et saignent au moindre frotte- ment; elles deviennent ensuite molles, fon- gueuses et d’un rouge-livide; les enfans se les emportent souvent en lambeaux avec les doigts. La peau est souvent douce et luisante, quelquefois seche et rude ; elle se couvre de taches rouges et bleuâtres, ou noires, livides et de diverses grandeurs. Pendant la maladie, il y a des douleurs constantes aux membres, aux lombes , fré- quemment a la poitrine. Ces douleurs , su- jettes à changer de place, augmentent par toute espèce de mouvement. Chez plusieurs il survient de l’enflure au- tour des malléoles, surtout le soir; puis un gonflement œdémateux de toute la jambe , qui cède peu à l’impression du doigt, et en conserve la trace. Quelquefois il parait des tumeurs et des nodosités sur les différentes parties. Par les progrès de la maladie, les jambes se fléchissent et restent dans cet état; il y a douleur et enflure aux genoux et aux