DES MALADIES. 6q 5 les organes se fortifient par „„ exercice modéré, et s'affaiblissent par un exercice 0106 et Par Je repos, etc. Enfin on doit se rappeler que'toutes les affections particu- Ws sont susceptibles de se transmettre au moins en partie, par voie de génération Ainsi,dans la classe opulente, les femmes de constitution délicate, dont l’action ner- Ve«se mible et mobile, les rend sujettes à des affections dites nerveuses, o„t en générât des grossesses pénibles; elles font fréquemment être?fa“bleCs°U,Cder’etd0nnent ‘6 ’°Uràdes «1res faibles et délicats comme elles. Un observe que ces enfans ont le sommeil interrompu , des soubresauts , des colique! i equentes; et que leur dentition difficile est accompagnée de convulsions, etc associant à leurs mœurs et ' l ’ q“ ’ en les le,,,. f„ • u,s mœui s et a leurs habitudes leu, fournissent un laitpeu nourrissant et présente le caractère irritant de â t,“1 •outes les sécrétions don P‘°dmts da faiblesse ou de malldm de J1 sera,t plus Convenable av’iU r S?ede Vie, simples^:--.. 4o