46° Histoire des MALADIES. La colique cesse ordinairement lorsqu’il survient quelques phénomènes d’affections particulières, comme : hémorragie nasale, hémorrhoïdale, éruption cutanée, explosion arthritique , diarrhée, etc. , douleurs arti- culaires. Quelquefois il survient, de la fièvre , une chaleur vive ; le pouls est dur , fréquent, serré ; la soif inextinguible ; des douleurs atioces , constantes, fixes, indiquent une phlegmasie locale ( Voyez cet article ) • dans quelques cas alors , la cessation subite des douleurs , un calme universel , la prostra- tion des forces, la faiblesse du pouls,- des sueuis hoides , une puanteur de la bouche, et de fréquentes défaillances annoncent la gangrène. Cette maladie est plus fréquente chez les enfans, les vieillards, les femmes, les gens faibles et d’une grande sensibilité. L’habi- tude d’une légère constipation , l’usage d alimens débilitans , comme les végétaux aqueux , doux , sucrés, flatueux , etc. y dis- posent principalement. Elle peut être dé- terminée par le refroidissement ou l’humi- dité des pieds , par un violent accès de colère , surtout dans la jeunesse, après un excès de table, et par beaucoup d’autres causes. I I