DES MALADIES. £7 5 Dans le syphilis, ce changement est tel, qu’il détermine des accidens ultérieurs qui se montrent de préférence sur quelques membranes muqueuses , sur l’appareil lym- phatique et sur l’appareil osseux. Ainsi, dans le syphilis on doit considérer i°. le chancre primitif, quelle que soit sa forme, qui varie selon le lieu qu’il occupe. 20. L’action particulière du système ner- veux qu’il entretient. 3°. Les symptômes consécutifs détermi- nés par cette action. Le chancre primitif peut être guéri faci- lement, dans son principe, par tous les moyens capables de changer la nature de 1 ulcère. Ainsi la brûlure profonde d’un chancre récent suffit pour le détruire. Lors- qu’il est ancien , les mercuriaux , les sudo- rifiques violens , les purgatifs drastiques , 1 usage de quelques acides minéraux, de quelques alkalis,et en général de tous les moyens capables de déterminer et de sou- tenir un grand changement dans le système, font cesser cette affection morbifique. Enfin, le syphilis qui n’est point arrêté dans sa marche, produit souvent des acci- dens ultérieurs très-graves, tels que chancres consécutifs sur xliverses parties éloignées ,