422 HISTOIRE DES MALADIES, sur le reste du corps. La peau devient d’un blanc laiteux, et plus froide que dans letat naturel ; l’enflure est très-molle, et les traces de la compression subsistent quelquefois plusieurs minutes. Le pouls est lent, petit et lâche; la soif n’est jamais grande, et l’urine peu colorée. D’autres fois cette infiltration cellulaire survient chez des individus bien portans en apparence , et sans être précédée de causes débilitantes. Alors elle est souvent la suite de quelques affections organiques et parti- culièrement du cœur , dont les symptômes ont pu être observés primitivement. Elle commence toujours par les membres infé- rieurs , et communément ses progrès sont beaucoup moins rapides ; l’œdématie est moins pâteuse; l’impression du doigt dis- paraît plus vite. Le visage et toute la peau n’offrent point une teinte pâle et laiteuse ; les joues sont au contraire fouettées de rouge, et le reste delà peau plus ou moins colorée ; quelquefois même elle semble érysipéla- teuse dans certains endroits. Souvent le pouls est fréquent, fort et dur. La soif est assez grande ; l’urine plus rare et plus foncée en couleur. Enfin il est encore un cas d’hvdropisie