DES MALADIES. 6oi ou faiblesse des sens; douleur de tête; pros- tration des forces musculaires, ou soubresaut des tendons; irrégularité dans les mouve- mens de la respiration et de la circulation ; frisson ou chaleur plus grande ; dérange- ment dans l’appareil digestif : d’où, perte d’appétit,soif,bouche sèche ou pâteuse, etc.; nouveau mode d’action dans tous les organes sécréteurs , principalement remarquable dans la sécrétion de la sueur, des urines, etc. Quoique la fièvre consiste toujours dans un dérangement de diverses fonctions, ac- compagné d une série de phénomènes qui tendent à ramener l’ordre naturel, on con- çoit que ce dérangement peut varier d’une manière indéfinie, à raison des causes qui le détermine, de la constitution ou dispo- sition individuelle, et des combinaisons pos- sibles dans les nombreux symptômes qui la constituent; ce qui a fourni les mille et une variétés de fièvres décrites par les nosolo- gistes. La différence la plus tranchée que pré- sente la fièvre, tient à sa marche, qui peut ctre ou continue , avec des rémissions plus ou moins marquées; ou revenir par accès, avec des inlermissions complètes. Ce qui