H r S T O I R E 5G6 organe se brunit, se tanne, devient insen- sible à toutes les impressions atmosphériques et n’est sujet à aucune maladie. Les affections cutanées sont au con- traire nombreuses chez les peuples civilisés des pays tempérés ou chauds , qui vivent dans la mollesse , et dont la peau habi- tuellement abritée répond avec la plus grande facilité à tous les irritans qui la frap- pent. Elles sont plus fréquentes encore chez les individus qui , nés au milieu de ces dispositions, se trouvent dans un état de misère et de grande mal-propreté. Ceux- ci sont exposés à l’impression d’un grand nombre d’irritans étrangers, et à la réaction , sur l’organe cutané , des produits de sa sécrétion ] dans quelques cas de dénuement ou de maladie , ce produit présente un ca- ractère souvent très-âcre et très-irritant. C’est probablement par un concours de cir- constances analogues que se sont dévelop- pées la plupart des affections cutanées. Les Grecs paraissent ne s’ètre garantis des maladies de peau , qui, chez eux, étaient devenues très-frequentes et fort graves, que par l’usage habituel des barns et des onc- tions. * Les bains affermissent la peau, en 1 habi-