affections vésaniques. 5c5 dont il serait très-long et très-difficile de donner une histoire détaillée. Cependant un grand nombre d’elles se trouvent comprises sous les deux formes générales que nous allons exposer. 178. La première se rencontre fréquem- ment dans l’âge mûr entre 3o et 5o ans; elle est plus commune chez les hommes que chez les femmes , souvent héréditaire, et affecte de préférence les personnes affaiblies par un genre de vie déréglée , par de longues maladies , qui mènent une vie sédentaire , adonnées outre-mesure à l’étude; c’est en quelque sorte la maladie des gens de lettres. Elle tient le plus souvent à un concours de causes plus ou moins multipliées qui agissent longuement : les excès dans les travaux de cabinet, le passage brusque d’une vie active à un état sédentaire , l’abus des narcotiques, des excès dans les plaisirs de l’amour; quel- quefois une affection vive ressentie à l’épi- gastre , une grande frayeur, un chagrin pro- fond ; chez les femmes, des accidens pen- dant la grossesse ou durant les couches , etc. Alors on voit se développer un appareil singulier de symptômes variés et disparates- D u côté des facultés mentales, on observe : instabilité dans le caractère , mobilité de