AFFECTIONS VÉSANIQUES. 5iy préférence des personnes qui offrent une tournure particulière de corps et d’esprit, comme : extérieur maigre et desséché ; teint pâle, plombé ou jaunâtre; gravité dure et repoussante; caractère inégal et capricieux; obliquité du regard ; gêne artificieuse ; air sérieux et méditatif; habitude de la crainte et de la circonspection ; émotions difficiles ; appétit soutenu , et cependant exténuation par les veilles; quelquefois abstinence , par crainte de poison ; flétrissure et dessèche- ment du corps; vieillesse précoce; morosité renforcée par les progrès de l’âge. Cet état se remarque plus communément dans l’âge de la virilité, communément en été et en automne, et se termine au printems. 11 est déterminé par un concours de causes très-variées , comme : des travaux de cabinet excessifs, des terreurs religieuses, un amour violent et malheureux , des chagrins pro- fonds , des revers de fortune , l’abus des narcotiques enivrans , la solitude , l’inter- ruption d’une vie active , l’oisiveté, le luxe, la mollesse et la satiété de tous les plaisirs de la vie. Cet état ne nécessite point la réclusion, ou se termine par une altération profonde et aiguë , qui fait périr en peu de tems