4^2 HISTOIRE DES MALADIES, dilations, au moindre mouvement des mem- bres; dans d’autres, un bruit plus sourd dans la poitrine pendant la respiration (1). Quelquefois il survient de violentes co- liques, une constipation opiniâtre , où les malades succombent à des évacuations co- pieuses d’un sang noirâtre , par les voies urinaires , les selles, les poumons ou le nez. Les urines sont ordinairement rougeâtres , troubles, épaisses et fétides. On a vu dans quelques cas le visage se gonfler en une demi-heure, de manière à boucher les yeux; et cette enflure, qui se dirige vers la partie la plus déclive, dispa- raître et revenir alternativement. D’autres fois, il survient une enflure prodigieuse des gencives et des joues, puis gangrène aux lèvres et carie â la mâchoire. Le pouls devient petit et fréquent. L’appétit qui se soutient ordinairement, disparait sur la fin, et la soif augmente ; (x) Les ouvertures de cadavres ont présenté, dans le icr cas, un décollement des épiphyses, avec gon- flement des os. Dans le ad. cas , un décollement des cartilages sterno-costaux, et une fonte de la subs- tance spongieuse des côtes. Poupart. Mém. de l’Acad. des sc. quelquefois