566 HISTOIRE DES MALADIES, quens accès de colère, des chagrins, des inquiétudes constantes ou souvent renou- velées. D’un côté,ceux qui jouissent avec pro- fusion d’une table somptueuse et de toutes les commodités de la vie, et qui ne font point un emploi de force convenable ; d’un autre côté , les indigens qui, épuisés par un travail excessif, ne se procurent qu’avec peine les moyens de soutenir misérablement leur existence, et dans ces derniers, ceux qui ont abusé des liqueurs alkoholiques. Le plus ordinairement cette maladie s’an- nonce, même de très-loin, par une série de phénomènes plus ou moins permanens, plus on moins fugaces : comme douleurs de tète, vertiges , tintemens d’oreilles , lueurs et images flottantes devant les yeux, obscur- cissement passager de la vue, tendance à l’assoupissement; engourdissement, formi- cation , soubresauts dans les membres, pa- ralysies partielles et fugaces; bégaiement réitéré, torpeur habituelle des sensetdela pensée, vacillation de la mémoire, etc. Avec ces dispositions, l’accès est souvent déterminé par une cause appréciable, telle que : l’impression subite d’un froid vif, d’une forte chaleur ; l’exposition de la tête au feu , à l’ardeur brûlante du soleil ,* des