476 histoire des maladies. frayeurs; des mouvemens brusques dans les doigts , les bras ou les jambes ; les yeux sont fixes ou agités, les pupilles dilatées, quelques muscles de la face agités de mouvemens con- vulsifs. Puis bientôt : refroidissement, four- millement dans les parties extérieures , sur- tout aux pieds ,• sensation d’un fluide frais , coulant le long du dos ; bâillemens, pendi- culations , palpitations du cœur, anxiétés précordiales, spasmes abdominaux , trem- blement universel, pouls dur, inégal, ser- ré, etc. Tous ces signes offrent d’ailleurs beaucoup d’anomalies, et souvent l’invasion vient subitement. L accès se prononce par des agitations brusques dans diverses parties du corps; des contorsions en divers sens; l’extension, ou plus souvent la flexion des membres qui se portent beaucoup au delà des limites ordi- naires; quelquefois par des luxations ou frac- tures. Les yeux sont tantôt fermés , tantôt ouverts et saillans,fixes ou fortement agités ; il survient des mouvemens spasmodiques de la mâchoire, des joues, de la bouche; la langue est souvent mordue dans son extrac- tion. Les organes vocaux présentent des af- fections convulsives, et alors : sons divers et étranges; perte de la parole ou même de la