564 HISTOIRE DES MALADIES, bei dans un état analogue. Mais il est certain qu’une volonté bien prononcée, et une étude soutenue, peuvent conduire à un état d’in- sensibilité absolue qui se rapproche fort de cette maladie ; et Rondelet n’a reconnu la fraude d un prêtre qui la simulait,, qu’aux soins qu’il lui vit prendre un jour pour ne point se blesser la tète en tombant. On a donné à ce singulier état, le nom de Catalepsie. i55. Il est une maladie dont quelques individus se trouvent frappés subitement comme d’un coup de foudre, et meurent après quelques convulsions , et qui, chez d’autres, s’établit graduellement , et se forme , pour ainsi dire , en détail. Ces derniers éprouvent alors une sorte d’inertie, de la somnolence, puis une paralysie d’abord partielle , ensuite plus étendue; les sens s’engourdissent, la mémoire s’affaiblit et se perd; enfin, après plusieurs variations dans le nombre et la gravité des symptômes, il survient une abo- lition brusque du mouvement, du sentiment et des fonctions intellectuelles. On voit cette maladie presque épidémi- que dans certaines circonstances, presque endémique dans certains lieux (1). Les au- ( i ) On trouve , dans les Ephémérides des