44^ HISTOIRE DES MALADIES. Quelques malades se trouvent bien de l’air des grandes villes; d’autres de celui de la campagne ; presque tous préfèrent l’air sec et libre d’un terrein bas , à celui das montagnes. L’air humide et brumeux leur est en général nuisible, ainsi que les habi- tations humides, dans des lieux marécageux. -La chaleur les fatigue, et ils supportent très- bien un froid même assez vif; ce qui indique assez que l’atmosphère qui leur convient le mieux, est toujours celui qui est plus riche ,e.n oxigène, peu chargé d’humidité, et qui n’est point sujet à des changemens trop brus- ques et trop fréquens. L’inspiration d’un air avec proportion augmentée d'oxigène, a pu leur être utile. ; Une nourriture animale légère et l’eau leur conviennent beaucoup mieux que les alimens flatueux et les boissons alkoholiques. Le cheval , la voiture et la navigation les soulagent. Les vomitifs ont paru quelquefois utiles dans cette affection, surtout quand elle est tou vent dans les trois jours avant on après la pleine ou nouvelle lune et quelquefois vers les quadratures. — Vanhelmont a aussi observé une corrélation des accès avec les phases de la lune. catarrhale