des maladies. Si I énervés par la misère et la maladie pré- sentent un caractère éminemment conta- gieux , et propagent la fièvre avec une grande rapidité. Lorsqu’ensuite la peste commence à faire des progrès rapides dans un pays où elle ne survient pas fréquemment, l’épouvante et l’effroi glacent tous les esprits ; et la crainte d’un mal qu’on regarde comme inévitable et mortel, dispose à la contagion et fait beaucoup plus de ravage que la maladie même. De ces diverses considérations, il résulte que le moyen le plus sûr et-le plus prompt d arrêter les progrès de la contagion d’une levre épidémique, qui devient contagieuse par les poumons, est le transport subit des malades hors de la ville, sous des tentes ou l’air circule librement, afin que les exha- laisons contagieuses s’évaporent avec facilité et n infectent pas les personnes voisines Des considérations portent encore à faire quelques réflexions sur les quarantaines et les lazarets. Ces etablissemens et institutions ont été formés dans un tems où l’on devait être jus- tement elïrayé d’une maladie affreuse, dont on ne connaissait pas la cause , et à la mat-