AFFECTIONS VÉSANIOUES. 509 marque des altérations de quelques viscè- res (i); mais, alors ils paraissent bien plutôt être l'effet de la longue série d’affections nerveuses qui constituaient les accès , que leur cause primitive. Cependant il est cer- tain que ces dérangemens doivent ensuite, lorsqu’ils existent, compliquer et augmenter la gravité des symptômes de cette maladie, à laquelle on a donné la mauvaise dénomi- nation d'hystérie. i3o. La médecine a peu d’empire sur cette maladie, ainsi que sur la précédente; elle apporte seulement quelques légers sou- lagemens dans les accès. Ces affections pro- venant évidemment d’un mauvais emploi de fonction des organes intellectuel, muscu- laire, digestif et générateur, ne peuvent ces- ser que par un usage plus convenable de ces (i) Vpsnle a trouvé les ovaires souvent plus gros qu’une balle de paume , pleine d’une humeur jaune très-fétide : Riolcin,\\n ovaire endurci, plus gros que le poing; Bmninger un état stéatomateux des ovaires et des trompes utérines contenant une humeur blanche, épaisse et presque solide.; Diemerbroeck , unecertaine augmentation dans le volume de l’utérus et dans sa cavité une humeur ; jaunâtre. Maçer, l’utérus volumineux, entièrement ossifié, plein d’un liquide purulent blanchâtre et un peu épais, etc.