des maladies. 623 dans l’appareil générateur , cette faiblesse varie depuis le dispermatisme , jusqu’à 1 impuissance , ou anaphrodisie. Les paralysies sonttoujours incurables, les faiblesses réclament l’emploi des excitans et des toniques variés, soit sur l’ensemble de l’organisation, soit sur la partie* affaiblie. 210. L action nerveuse de nos organes , indépendamment des différens états de fai- blesse dont elle se trouve susceptible, peut encore contracter une grande mobilité ; manquer d’un aplomb convenable, et ne s’exercer habituellement qu’avec trouble et désordre. Elle détermine alors une série d’affections convulsives qui sont quelquefois continues, le plus souvent intermittentes, et piesque toujours sujettes à des retours pé- riodiques. Elles résultent ordinairement d’une faible constitution originelle, d’une éduca- tion vicieuse et du mauvais emploi des fonc- tions volontaires. Cet état particulier de l’action nerveuse, produit dans l’appareil de circulation et de respiration: les palpitations du cœur , les convulsions du larynx , les crampes du thorax, et 1 asthme convulsif. Dans l’appareil digestif, il détermine les convulsions de l’œsophage,le hoquet, le vo-