AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. TTne petite incision pratiquée au côté ex- terne de l’articulation peut avoir quelque succès , quand les parties osseuses sont sai- nes ; dans le cas contraire, la maladie est incurable. Uydropisie des articles. i54. Enfin, l’épanchement séreux peut avoir lieu dans les aréoles du tissu cellulaire, soit d’une ou de plusieurs parties,soit de tout le système. Cette maladie se reconnaît facilement à un gonflement uniforme, sans élasticité, qui reçoit et conserve quelques instans l’impres- sion du doigt; une simple érosion de la peau donne issue à de la sérosité qui ar- rive de proche en proche, passe de cellules en cellules , et s’écoule lentement, mais sans interruption. On l’observe particulièrement chez des individus d’une constitution délicate, lâche et molle, qui vivent dans une atmosphère humide et sombre, en faisant peu d’exer- cice ,' chez ceux qui ont éprouvé de grandes évacuations, ou de longues maladies; enfin elle peut survenir après toutes les circons- tances propres à débiliter l’organisation. Dans ces cas elle commence ordinairement par le bas des jambes, quelquefois par une bouffissure du visage, et se répand bientôt