638 HISTOIRE les , et le terme actuel des connaissances positives dans les sciences exactes. On ne doit pas être étonné qu’un usage aussi dépravé dans l’exercice des fonctions les plus importantes, produise avec le tems des dérangemens aussi marqués. Ces affect ions nerveuses , dont une partie se trouve désignée vulgairement sous le nom de vapeurs, ont été regardées par beaucoup de personnes comme purement imaginai- res (1) , parce qu’elles se présentent souvent avec l’apparence d’une santé parfaite ; mais elles constituent cependant des maladies très-pénibles, qui existent d’abord sans al- tération organique,'mais en produisent à la longue, et se compliquent ainsi des accidens qu’elles occasionnent. Les affections nerveuses n’ont ordinaire- ment lieu que chez les personnes dont les fonctions intellectuelles sont habituellement en activité, ce qui suppose l’action soutenue des divers appareils des sens; puisque l’or- (,) Gn a vu fréquemment de jeunes femmes imiter, soit par ton, soit pour se rendre plus;ntéresSanles toutes les manières de relies qu. étaient véritable- ment affectées d hy,térie. ei Qmr par le devenu ainsi elles-mcm.es beaucoup plutôt. v