352 HISTOIRE DES MALADIES, flamme bleue , il se dégage alors du gaz hydrogène carboné, dont l’action funeste paraît encore plus exaltée et plus prompte que celle du gaz acide carbonique ; la pro~ portion de l’oxigène diminuée par la com- bustion, contribue encore à augmenter les accidens. Les individus asphyxiés ainsi par le gaz acide carbonique , quelle que soit là source d’où il provient, éprouvent d’a- bord un mal de tête violent, un sentiment de pression forte sur les tempes , des ver- tiges et quelquefois des nausées ; par suite , la difficulté de respirer augmente; il sur- vient de violentes palpitations du cœur , un tremblement des membres , un trouble de la vue , un tintement ou bourdonnement d’oreilles, de la surdité , enfin des défail- lances ; les malades tombent alors et se trou- vent entièrement plongés dans le gaz acide carbonique, circonstance qui contribue beau- coup à agraver leur état. Dans quelques cas les individus éprouvent lentement une sorte d’assoupissement qui devient bientôt mortel. Dans tous ces cas la chaleur animale se conserve quelque tems , les membres restent flexibles; les yeux saillans , le visage gonflé et' rouge , le sang artériel conserve sa cou- leur