5g3 HISTOIRE cause s’est rencontrée fortuitement dans îe venin de la vaccine. Ces simples notions suffisent pour faire sentir tout le vide et le ridicule des objec- tions qui ont été produites, contre l’emploi de la vaccine, comme préservatif de la petite vérole; la crainte d’un venin introduit dans le sang, et capable de produire des dérange- mens ultérieurs, ne peut survenir qu’aux personnes entièrement étrangères aux lois de l’organisation. La variole portée au milieu des peuplades nombreuses, a souvent fait des ravages af- freux , en moissonnant une partie des habi- tans, ou en les rendant estropiés et hideux. Les causes qui ont le plus contribué a augmenter ses ravages , ont été celles qui étaient propres à favoriser l’éruption, ces causes se sont trouvées dans les circonstances locales, la misère, l’ignorance et les pré- jugés. La variole consistant essentiellement dans la fièvre qui la caractérise, il est à desirer que l’éruption qui n’est qu’un accident con- sécutif , soit le moins confluente possible. Quelques médecins pensent môme que l’on peut avoir la fièvre varioleuse sans érup- tion , et qu’on n’en est pas moins garanti de