Sé>2 Histoire des maladies. pâle, froid j ofFre l’aspect d’une statue qui marche quand on la pousse , qui avale quel- quefois quand on lui inet des alimens dans la bouche. Au bout d’un tems fort variable et qui peut aller jusqu’à plus d’un jour, selon quelques observations, il survient un réta- blissement gradué de toutes les fonctions , souvent avec des pendiculations , des bor- borygmes, des soupirs profonds , un senti- ment de lassitude et ordinairement sans au- cun souvenir de ce qui s’est passé. On doit voir la même maladie dans les ravissemens extatiques des religieux con- templatifs, que l’histoire nous montre dans tous les cultes. C’est surtout dans l’histoire de Sto. 'Thérèse, écrite par elle-même , qu’on peut voir les différens degrés de l’extase mystique , qui prend enfin le caractère de cette maladie : suspension de la respiration * de la parole, de l’usage des sens; les yeux fermés involontairement ; immobilité des membres; permanence du corps demi-fléchi en avant; apparence complète de la mort, cependant exaltation des facultés morales, et au bout d’environ une demi-heure, les mouvemens reparaissent avec langueur et fatigue.