346 HISTOIRE DES MALADIES, quantité d’eau dans les bronches (1), et quelquefois dans 1 estomac. Enfin,on observe une teinte bleuâtre du visage et surtout des lèvres, un relâchement des sphincters, une abolition complète du sentiment et du mou- vement, l’anéantissement du pouls. Tous ces phénomènes se passent en quel- ques minutes. Le corps se refroidit assez promptement, s’il reste dans l’eau; néan- moins la mort n’est encore qu’apparente ; et si on retire le corps de l’eau , la vie re- paraît soit spontanément, soit par la respi- ration artificielle et l’usage des stimulans convenables. Mais enfin, au bout d’un tems qu’il est difficile de déterminer , la vie cesse entièrement. La petite quantité d’eau introduite dans les bronches, et surtout la soustraction du calorique par l’eau , dans les saisons rigou- reuses, contribuent à rendre l’asphyxie plus complète et plus fâcheuse. A l’ouverture des cadavres on remarque : une couleur plus obscure à la surface du (i) On l’y reconnaît à sa couleur, quand on a submergé un animal dans une eau colorée. On n’y en trouve pas chez un animal submergé, après avoir été préalablement asphyxié. Goodwin.