des MALADIES. 617 dans les poumons, produisent sur les nerfs de cet organe, une action plus violente en- core que celle des miasmes de la peste, et déterminent un trouble général de l’action. nerveusesans laisser de traces d’affection sur l’organe primitivement frappé. Ainsi, dans les grandes villes où se trouvent accu- mulées tant de causes d’infection, les mias- mes qui s élèvent dans quelques circons- tances particulières des fosses d’aisance, des tombeaux, des égoûts, etc.; le dégagement du gaz acide carbonique qui a lieu si fré- quemment dans les fermentations , les com- bustions et les calcinations; le gaz nitreux, l’ammoniac, etc., reçus dans les poumons, produisent subitement des vertiges, des con- vulsions , l’évanouissement et une mort ap- parente, qui devient bientôt réelle sans un prompt secours. Ces maladies, qui sont de véritables em- poisonnemens par les poumons, doivent être distinguées des asphyxies, qui ont lieu par la simple privation de l’oxigène de l’air , comme quand on se trouve plongé dans un milieu qui n’en contient pas, et qui n’exerce cependant aucune action nuisible sur l’or- gane de la respiration; tels sont les cas de 1 immersion dans l’eau, dans le gaz azote, ou dans le gaz hydrogène. !