5a6 HISTOIRE DES MALADIES, fantastiques; l’insensé croit voir par-tout des démons, des serpens, du poison; suc- cession rapide d’idées qui semblent naître de la forte excitation du cerveau, sans rap- port avec les impressions faites sur les sens. Exubérance de paroles , loquacité fatigante , flux continuel d’idées disparates ; concours tumultueux d'affections diverses , de senti- mens de joie, de tristesse et de colère. 4°. Enfin, Anéantissement des facultés mentales. Alors, figure inanimée, air hé- bété, stupeur habituelle, inertie invincible, mouvemens automatiques , rire niais et stu- pide ; silence continuel, ou quelques sons inarticulés ; vie purement animale ; point de mémoire, idées et langage bornés aux ob- jets propres à satisfaire les premiers besoins de la vie. Chez les insensés qui ont eu des accès violens et longtems continués , on remarque à l’époque où ces accès finissent ( le plus ordinairement vers la fin de l’automne) un grand épuisement, un sentiment de lassitude générale, un abattement qui va souvent jusqu’à la syncope, une confusion extrême dans les idées, quelquefois un véritable état de stupeur et presque d’insensibilité , avec morosité et mélancolie piofonde. le