HISTOIRE 58a nées sans faire de progrès, sans augmenter de volume, sans même incommoder beaucoup. Quelquefois, après être demeurées un tems fort long dans un état de repos , elles se mettent de nouveau en marche, si quel- que cause vient leur imprimer une excita- tion nouvelle. , Ces tumeurs disparaissent quelquefois lorsqu’elles sont encore récentes et peu vo- lumineuses , chez dès individus fortement constitués; mais,aine fois qu’elles ont acquis un certain volume, qu’elles sont anciennes et sur des personnes afFaiblies , elles ne sont plus susceptibles d’une guérison spontanée. Les autres parties du même système d’or- ganes, ou d’un sj'stême analogue, contrac- tent même alors une grande disposition à un semblable mode d’affection; ce qui éta- blit une constitution ou diathèse particulière. Ainsi le skirrhe des glandes d’une mamelle, lorsqu’il çst ancien , se trouve ordinairement accompagné de celui des glandes lympha- tiques voisines, de celui de la mamelle du côté opposé; et quand la tumeur a fait des progrès , tout le système glanduleux est ordi- nairement affecté. L’art ne présente d’autres moyens d’ar- rêter les progrès du mal, que 1 excision de