464 HISTOIRE DES MALADIES, pendamment de l’influence du plomb , il est nécessaire de présenter une disposition ou aptitude particulière , qu’il est impos- sible de déterminer. Stoll dit avoir remar- qué , chez presque tous ces malades , une tournure de visage et des yeux, qui offraient quelque chose de maniaque , un air de stupeur, un recueillement habituel, etc. Cette affection s’annonce subitement, ou d’une manière lente, par une tristesse ex- traordinaire , de la langueur, de l’insomnie , du dégoût, un dérangement des déjections; il survient des douleurs fugaces à l’épi- gastre , un sentiment de pesanteur à l’es- tomac , surtout après le repas ; des déjections rares , dures , et en petites masses. Par suite, on observe un air d’ivresse , des vertiges , de la stupeur , un obscurcissement de la vue ,• tous ces symptômes sont fugaces et réitérés, etc. Bientôt la constipation augmente, alors la personne éprouve des douleurs atroces dans l’abdomen, et un sentiment d’arrache- ment et de torsion dans les intestins , qui se renouvellent par accès rapprochés. Les douleurs, communément fixées vers l’orifice œsophagien , ou à toute la région abdo- minale , suivent la direction des urétères vers