4?8 HISTOIRE DES MALADIES, fois un assoupissement profond. Chez quel- q11 es-uns la terminaison de l’accès s’annonce par des éructations flatueuses, des vomisse- mens muqueux abondans ; des évacuations muqueuses ou sanguines par le nez, l’utérus, les veines hémorrhoïdales, etc. Chez beaucoup d’individus très-faibles et extrêmement sensibles , cette maladie semble souvent le résultat de l’impression subite et du saisissement que produit la vue d’un pareil état ; de la crainte d’un mal sem- blable; de la réminiscence de cette affection chez une personne qui y est sujette, mais principalement de la tendance irrésistible à l’imitation. Un accès de convulsion n’a communé- ment rien de fâcheux en lui-même, surtout quand la constitution est bonne et qu’il tient à quelque cause accidentelle. Mais, si l’indi- vidu est faible, ou que la cause première continue ou se répète souvent, la multiplicité des accès rend la maladie en quelque sorte habituelle. Ces accès ainsi fréquemment ré- pétés exaltent progressivement la sensibilité, et la dispose à recevoir l’influence d’une foule de causes nouvelles ; en sorte que les paroxysmes se rapprochent de plus en plus, par la seule raison que l’individu en a déjà