• / AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. 3gl vent entre l’œil et l’objet, des images qui répondent toujours à la même distance de l’axe visuel , et disparaissent quand 1 objet est très-près Ces images sont quelquefois sen- sibles au travers des paupières par un très- grand jour et disparaissent dans l’obscurité. Boerhaaue attribue ces images à une di- minution ou abolition complète de la sen- sibilité dans quelques points de la rétine. Quand certaines personnes , dont la vue est longue , fixent fortement quelque objet d’une seule couleur, ou d’un blanc éclatant, et un peu éloigné, surtout dans le ciel, il leur arrive parfois de voir des bulles lumi- neuses qui voltigent sans cesse, montent, descendent, etc. Boerhciave les attribue à la présence de petits corps solides et transpa- rens , nageant dans l’humeur aqueuse. Dans certains cas de maladie, on voit en dormant, ou pendant la veille, de petites taches de feu, des bleuettes sintillantes ; elles se font voir communément aussi après une violence extérieure , un coup sur la tête, un fort éternuement, etc. 137. Quelquefois lesyeux paraissent sains chez des personnes complettement privées de la vue ; alors ces organes n’offrent plus