3^ HISTOIRE DES MALADIES, a ouvert souvent des pendus peu de tems après leur mort, a, plusieurs lois, trouvé les poumons très-gorgés de sang et l’oreillette droite dilatée et grosse comme le poing. Mais au bout d’un jour cette dilatation avait dis- paru , le sang s’étant écoulé spontanément. Le corps conserve assez longtems sa cha- leur, quelquefois même elle augmente dans les premiers momens , et communément le sang reste fluide. Quelquefois il s’est trouvé des ruptures de vaisseaux et des épanchemens sanguins dans le crâne; un écrasement du larynx, avec déchirures à ses muscles ou à ses mem- branes; des fractures aux premières vertè- bres cervicales. Des luxations? La mort des pendus paraît tenir essentiel- lement à l’obturation des voies aériennes, qui empêche l’introduction de l’air dans les poumons; cette cause principale est souvent compliquée, soit de la constriction des vei- nes jugulaires, soit plus rarement des désor- dres que le poids du corps et les secousses de l’exécuteur occasionnent sur le larynx et sur la colonne cervicale (1). (1) Voyez la XXXe. Epitre de Morgogni {de Sedibus et Causis morborum. )