552 HISTOIRE DES MALADIES, tlblement. 11 est donc indispensablement ne- cessaire de le transférer dans des établis- semens publics , où se trouverait la meilleure disposition possible , pour mettre en pra- tique ce mode de traitement moral : comme lieux très-espacés, solitaires et sûrs, où les aliénés en accès pourraient être écartés les uns des autres, ne point s’exalter la tête mu- tuellement et troubler ceux qui sont dans un état de calme salutaire; où il pourrait y avoir une surveillance convenable et des hommes formés à une sorte de tactique né- cessaire pour s’assurer d’un furieux sans violence, et sans risques pour eux-mêmes. Mais, si l’on est instruit que les maisons publiques d’aliénés sont établies, les unes pour les soumettre tous également à un trai- tement uniforme de saignées et de bains , de douches' et de prétendus caïmans ; et les au- tres pour les recevoir ensuite comme incu- rables, et les enfermer ainsique des animaux plus ou moins féroces , on jugera aisément combien ces établissemens sont loin de la perfection que les lumières du siècle per- mettraient de leur donner.