400 HISTOIRE DES MALADIES. plus ou moins altérée et sifflante; et la dé- glutition difficile , si la tumeur comprime la trachée et l’œsophage. Tous ces phénomènes peuvent offrir des momens de relâche passager; mais, plus tard, les joues deviennèut injectées , les lèvres saillantes et de couleur violette, les membres froids et quelquefois œdémateux; la poitrine cesse de produire le même son dans la per-‘ cussion ; les suffocations sont fréquentes et presque continuelles, et le malade finit par y succomber, s’il n’est emporté auparavant par l’hémorragie qui résulte de la rupture du sac anévrysmal. Les anévrysmes de l’abdomen ne four- nissent qu’une partie des phénomènes pré- cédens, mais ils sont beaucoup plus faciles à reconnaître au toucher; et Desault pré- tend qu’on retrouve constamment à l’artère crurale , le caractère du pouls anévrys- matique. Les anévrysmes se montrent de préfé- rence au cœur, à l’aorte et aux grosses ar- tères, où l’impulsion du sang est plus forte, et les parois proportionnellement moins ré- sistantes que dans les petites artères. Les causes des anévrysmes sont fort obs- cures; en général on attribue ces affections \ a