DES MALADIES. 641 cmei les objets de première nécessité; ont retrouvé, dans une vie active et laborieuse, de la force , de l’énergie, et ont cessé de ressentii toutes leurs affections nerveuses. C’est principalement de cet ordre de maladies , que les médecins retiraient le plus grand bénéfice; et les affections ner- veuses des gens opulens, entretenaient les équipages des médecins en crédit. , Cest aussi sur cet ordre de maladies que s est le plus exercé et perfectionné l'art de bien formuler, qui était presque devenu tout 1 art de la médecine. Eneffet, être obligé de voir tous les jours des malades qui racon- taient constamment la série très-variée des symptômes d’une même affection, et de prescnre chaque fois, quelque chose qui p rut neuf et qui procurât quelque soulage- ment , était une chose qui exigeait une cer- a.ne sagac.te. Il est vrai que Ies formules ont du le respect qu’on leur a porté, au lan- Fm de la seconde partie et du tome II. 3. 4*