AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. ^o5 cèlent; la quantité de liquide absorbé peut ne pas être proportionnelle à celle qui est produite , parce que la sécrétion est plus ac- tive, ou l’absorbtion ralentie; alors la séro- sité s’accumule et produit une série d'affec- tions du même ordre, mais qui offrent des phénomènes très-variés, à raison des parties où elles se rencontrent. Hydropisies. 146. L:une est particulière aux enfans, qui l’apportent souvent en naissant. Elle a son siège dans le crâne. Cette cavité prend un développement plus ou moins extraor- dinaiie, qui contraste singulièrement avec la dimension ordinaire de la face, et avec le tronc et les membres;ceux ci prennent très- peu d’accroissement (surtout les membres thoraciques). Le crâne offre une sorte de transparence plus remarquable vers les fon- tanelles ; les sutures sont souvent écartées. Le front est considérablement développé , et les orbites déprimés. Les yeux saillans, mais portés en dehors et en bas , sont à moitié recouverts par les paupières infé- rieures. L enfant est ordinairement stupide, triste, assoupi; quelquefois il lui survient des ver- tiges , des convulsions ; il se trouve vivement affecté par les sons un peu forts et tous les