AFFECTIONS COMATEUSES. 5yi ment, ne peuvent être la cause d’une affection aussi terrible et aussi prompte. Souvent aussi on n’observe aucune altération dans l’organe encéphalique; en sorte qu’on ne peut affir- mer, lorsqu on trouve quelques lésions du cerveau , qu elles ont été la cause où même l’effet de là maladie et de la mort. Les épâhchemens sanguins ont principa- lement été regardés comme cause de cette maladie, et semblent en avoir dirigé le trai- tement; mais outre que l’on ne rencontre que très-rarement du sang épanché dans le cerveau, lors même qu’il s’en trouve, on ne peut lui attribuer les accidens les plus giaves de cette maladie. IMorgcigni rapporte l’histoire de plusieurs ouvertures de cada- vres, d’après lesquelles il paraît probable qu’une matière épanchée dans l’intérieur du cerveau a été absorbée. Quelques faits attes- tent qu’une collection purulente qu’on ne pouvait soupçonner et qui ne produisait au- cun symptôme comateux, s’est frayée une issue au dehors par une exfoliation de toute l’épaisseur du crâne. Après 1 opération du trépan, on a vu des individus mourir, quoiqu’on eût donné issue à du sang ; d’autres guérir sans qu’on en eût trouvé, et aujourd’hui que l’on trépane