AFFECTIONS ASTHÉNIQUES. ment générale, et présente beaucoup plus d’espoir de guérison. Mais le plus communément la sérosité accumulée dans la cavité péritonéale, est le résultat d’une maladie organique, qu’on peut souvent reconnaître, et dont on re- trouve toujours les traces après la mort. Ainsi c’est une^phlegmasie chronique des intestins, du mésentère, du péritoine, etc. La membrane péritonéale est épaissie, re- couverte d’une couche albumineuse, quel- quefois parsemée de granulations ou tu- bercules blanchâtres ; on trouve alors du gonflement dans beaucoup de glandes mésen- tériques et plusieurs autres parties de l’ab- domen. Souvent il y a un point de sensibilité, une douleur sourde , ou même des élance- mens fugaces dans le viscère malade. Cette hydropisie accompagne encore sou- vent les phlegmasies chroniques ou aiguës du foie , de la rate, des poumons, et même les affections organiques du cœur et des gros vaisseaux. Dans tous ces cas, c’est moins l’hydropisie qu’il faut considérer , que la maladie organique, dont la marche ordi- naire conduit presque toujours lentement à la mort. Ascite. i5i. Il est une autre sorte d’hydropîsie,