522 HISTOIRE DES MALADIES. mençant dans celui qui suit le solstice d’été, se soutenant avec plus ou moins de violence pendant les chaleurs, et se termi- nant vers le déclin de l’automne. On voit cependant des insensés, dont les accès re- nouvelés à la fin de l’automne, se prolongent dans l’hiver, avec des rémissions ou exas- pérations qui suivent les degrés du froid. On en a vu aussi dont les accès avant eu lieu J pendant les chaleurs, se sont renouvelés au commencement des froids. On conçoit d’ail- leurs combien doiventconcourir à renouveler ces accès : des emportemens de colère sus- cités, la présence des objets propres à rap- peler à la mémoire la cause primitive de la démence ; l’abus des liqueurs enivrantes ; l’abstinence forcée des alimens, etc. Mais il est des accès qui se renouvellent constamment à des époques fixes , sans pa- raître déterminés par des circonstances ap- préciables. ( 1 ) (i) ABicêtre, un maniaque éprouvait tous les ans un accès de trois mois, finissant vers le milieu de l’été. Chez un autre, il survenait accès en tierce , of- frant constamment un jour de calme. Un troisième montrait une fureur extrême durant quinze jours avec un calme parfait de onze mois et demi. Chez