5l6 HISTOIRE DES MALADIES. gination ; le délire est fixé sur un objet unique, que l’esprit poursuit avec la plus ar- dente persévérance, ce délire porte jusqu’au dernier degré d’exaltation les affections qu’il détermine. Quelquefois la personne montre dégoût prononcé de l’existence, et un pen- chant irrésistible au suicide ; cet état est sou- vent l’efFet d’une idée exagérée des maux de la vie , à la suite de malheurs et de chagrins ; d’autres fois il semble le résultat d’une po- sition trop avantageuse , sous le rapport de fortune, qui met dans un état où il ne reste plus rien à desirer ni à craindre, qui n’offre aucun obstacle à surmonter, et rien enfin qui puisse procurer des sensations nou- velles. Indépendamment de ces symptômes ou autres également bizarres, on rencontre en- core des individus qui présentent une sen- sibilité exaltée , quelquefois pervertie , et des retours irréguliers de spasme ou de con- vulsions, avec une habitude de délire plus ou moins marqué. Ces accès , suspendus quelquefois par d’autres maladies , repa- raissent pendant la convalescence; ils finis- sent quelquefois par des spasmes mortels , et d’autres fois par une consomption générale. Ces symptômes d’altération affectent de