4’0 histoire des maladies. Quelquefois la collection se forme promp- tement, dans le cours et vers la fin d’une P. esmasie a'ëuë de lu poitrine. Alors elle n est gueres reconnue que par l’inspection cadavérique. D’autres fois elle se produit, ou du moins se fait reconnaître lougtems apres que la phlegmasie aiguë a cessé. Dans quelques cas l’épanchement paraît etre le résultat d’une phlegmasie chronique du poumon , dont on reconnaît les traces après la mort. Alors, si cet épanchement s’est fait avec lenteur, le liquide paraît limpide. Dans le cas de phlegmasie aiguë , il est presque toujours épais, blanc, ou puriforme, paisemé de grumeaux ou flocons albumi- neux; ou, s il est un peu clair, on trouve 1 albumine concrétée en fausses membranes, flottant dans la sérosité , ou tapissant la plèvre costale et pulmonaire. Enfin , cette collection séreuse accom- pagne fréquemment les anévrysmes du cœur, les dilatations, ossifications, et autres altérations de cet organe, ou de quelques gros vaisseaux; communément alors l’épan- chement est très - opaque et ne se borne pas aux cavités thoraciques. Cette affection a paru quelquefois déter- minée par une boisson abondante d’eau