DES M A L A D*I E S. 583 la tumeur, lorsqu’elle est praticable , et les divers excitans pertubateurs capables de changer la constitution skirrheuse , quand elle n’est par trop ancienne, et que ses effets sont encore peu étendus. Les prétendus fondans ne servent presque jamais de rien ; et les caustiques sont, le plus souvent nuisibles. Lorsque la tumeur skirrheuse a pris un cer- tain degré d’accroissement, il arrive fréquem- ment qu’il s y développe un nouveau mode d’action , à l’occasion cl’un coup , de l’appli- cation d’un caustique, d’un phlegmon qui survient dans les parties voisines de la tu- meur , et de toute autre cause d’irritation. Alors cette niasse dure, homogène et in- dolente, qui paraissait avoir perdu toute structure organique, développe une grande sensibilité, et éprouve une série de phéno- mènes très-remaquables. Il survient d’abord: titillation légère, prurit incommode , puis douleurs plus vives,revenant par paroxismes; bientôt la chaleur de la partie augmente; la tumeur devient plus volumineuse et inégale ; la peau prend une teinte d’un rouge brun; enfin il se fait collection d’un pus quelque- fois lié,.mais le plus souvent d’un liquide voussâtre, qui s’épanche par la rupture de