DES MALADIES. 6o5 Les fièvres rémittentes simples qui ne se guérissent pas spontanément, se changent lentement en affections chroniques, ou pren- nent la forme de rémittente pernicieuse, dont nous allons parler. 206. Les hommes qui habitent un pays salubre, qui font un exercice suffisant, qui sont logés, vêtus et nourris convenablement, se trouvent rarement affectés de fièvre; celle qui leur survient, se rapproche plus ou moins d’un des trois types que nous avons indiqué, en raison de la constitution atmosphérique ou individuelle-, etc. , et n’est jamais mortelle. Mais, dans les cités très- populeuses , lorsqu’au milieu de la misère et de l’opulence un grand nombre d’indi- vidus se trouvent énervés par une fatigue excessive, avec des alimens de mauvaise qualité et insuffisans; ou par une oisiveté habituelle, avec excès d’une nourriture trop succulente ; lorsque les personnes affaiblies pai ces causes ou par une faible constitu- tion originelle, des affections mentales tris- tes, etc., viennent à éprouver la fièvre ré- mittente simple , il n’est pas rare qu’elle prenne la forme pernicieuse. Cette forme est caractérisée par l’allaiblissement des fonctions des sens, la piostration des forces