AFFECTIONS COMATEUSES. Z/\Z La strangulation au moyen d’un lacetserré fortement autour du col , détermine les mêmes phénomènes que la suspension, à quelques accidens près que nous avons dit dépendre uniquement du poids du corps. 126. Toute obturation delà trachée-artère produit très-promptement une mort appa- rente ,qui bientôt peut devenir réelle (1); mais le plus communément on parvient à rappeler les signes de la vie, seulement en rendant la liberté aux voies aériennes; quel- quefois on emploie l’introduction artificielle de l’air dans les poumons , et l’usage des divers stimulans. Des obstacles insurmontables opposés à (1) Z?ruJi«,fi[s de l'empereur Claude , fut suffoqué par une poire arrêtée dans sa gorge. On lit dans le Sepulcretum , qu’un jeune homme périt subitement, par la présence d’un morceau de viande engagé dans le larynx. Anacréon, dq-on , a péri suffoqué par un grain de raisin. Un enfant de quatre à cinq ans chez qui on trouva la glotte exactement bouchée par un haricot, était tombé mort subitement, sans au- cun cri , ni mouvement convulsif. ( Voyez Bibl. britann. tom. id , pag. 25q. ) Enfin on voit quel- quefois des enfans être asphyxiés dans leur berceau , par l’application , à la boiiche et aux narines, de couver'ures ou coussins, dont ils ne peuvent se dé- barrasser.