338 histoire des maladies. langueur et d’anxiété vers la région du cœur, accompagné ou immédiatement suivi de vertiges, d’un obscurcissement de la vue, d’un tintement d’oreilles. Bientôt on observe une faiblesse delà respiration et du pouls, ces fonctions deviennent presque insensibles ou cessent complettement. En même tems il y a pâleur du visage, relâchement des paupières, refroidissement du corps plus ou moins marqué , flexibilité des membres, sueur froide sur le front et quelques autres parties du corps, affaiblissement et quelque- fois abolition complète des [onctions intel- lectuelles. Au bout d’un tems assez couit la cessation du paroxysme est souvent spon- tanée et laisse, presque toujour?, un sen- timent de lassitude universelle , et d’anxiéte vers le cœur. Quand l’individu commence à revenir a lui , on observe que le pouls ne se rétablit pas , tant que la pâleur et.le froid subsistent. Cette affection est toujours fâcheuse quand elle se renouvelle souvent, et qu’elle est por- tée à un haut degré d’intensité. La position horizontale et les divers sti- mulans sont les moyens les plus propres a diminuer la longueur du paroxysme de cette affection, à laquelle on a donné le nom de syncope.