Gl4 HISTOIRE Pendant la belle saison , et chez les jeunes gens bien constitués, ces fièvres se guérissent spontanément après un petit nombre d’ac- cès; elles sont très-opiniâtres chez les per- sonnes d’une faible constitution, et pendant ' les saisons froides et humides. Lorsque ces lièvres persistent pendant six mois ou un an } elles déterminent fréquemment des affec- tions chroniques , qui conduisent lentement à un état de consomption qui devient mortel. La fièvre intermittente a sa forme perni- cieuse , de même que la continue ; son cai ac- tère pernicieux est fourni par un symptôme particulier et prédominant, dont l’exacer- bation continuée, donne la mort à la fin du 3—4 ou 5e. accès. C’est surtout dans cette forme de fièvre, si bi^rf décrite par Torti, qu’il convient d’employer à tems le quin- quina , pour prévenir un paroxysme qui peut être mortel. La fièvre intermittente pernicieuse , de même que la tierce et la quarte, est épi- démique quand elle se trouve déterminée par les exhalaisons des terreins marécageux tr.op brusquement desséchés par la chaleur. Les miasmes qui s’élèvent de ces terreins fangeux, reçus dans les poumons avec 1 air , atmosphérique , produisent sur les nerfs