536 histoire devient pâle et se couvre de taches livides, le tissu cellulaire s infiltre, s’engorge ou se flétrit; les gencives se gonflent et s’ulcèrent; ils éprouvent des douleurs plus ou moins vives, souvent leurs membres se rétractent, et ils péiissent dans une sorte de consomp- tion. Les hommes résistent d’autant moins à cette influence de l’humidité , qu’ils sont plus affaiblis par le repos ou les fatigues , par le défaut de nourriture, la mauvaise qualité des alimens, et par toutes les causes qui tendent à débiliter. La constitution faible et molle que pro- duit le scorbut, se transmet ensuite en partie par voie de génération. L’influence funeste d’une humidité con- tinuelle dans un pays froid et marécageux, peut se corriger en grande partie par l’in- dustrie humaine : ainsi creuser des canaux pour donner écoulement aux eaux sta- gnantes; avoir des habitations élevées, de meilleurs vêtemens, une nourriture saine, des boissons alkoholisées , le goût de la pro- preté , et faire un exercice convenable , sont les moyens propres à se garantir pres- qu’entièrement de l'affection scorbutique, dans les pays les plus humides, comme on