5o8 HISTOIRE DES MALADIES, tion spasmodique. Une sueur froide se ré- pand sur tout le corps, et la personne reste dans un état de mort apparente, qui peut duiei jusqu à quarante-huit heures, rare- ment davantage ; quelquefois une mort réelle termine tous ces accidens. Au déclin de 1 accès , il s’opère un retour gradué de la chaleur naturelle et de l’usage des sens; les forces se rétablissent avec di- minution progressive, et enfin cessation des symptômes spasmodiques ; il survient des sanglots et des soupirs réitérés ; des éruc- tations flatueuses , un relâchement des parties génitales, avec écoulement de matière mu- queuse. La personne se réveille comme d’un profond sommeil , lé plus communément avec douleur à la tête et langueur générale, avec ressouvenir ou sans nulle trace de ce qui s’est passé pendant l’accès. L’intensité et la nature des symptômes, l’alternative des unes avec les autres, leur exaspération plus ou moins grande, leur durée plus ou moins prolongée, produisent toutes les variétés de cette maladie, qu’il est plus aisé de concevoir que de décrire. On ne trouve souvent aucuns dérange- mens organiques de l’abdomen à l’ouverture des cadavres ; quelquefois cependant on re-