568 HISTOIRE dant un teins illimité, soit par la force de l’habitude , soit par le contact répété du produit contagieux de la sécrétion. 1 ans ces cas, on cherche à remplacer ces affections rebelles par d’autres qui ne présentent pas ce caractère, et qui se guérissent sponta- nément,, et à déterminer sur un autre or- gane , tel que l’appareil digestif, une action forte et fréquemment renouvelée. La gale est une éruption sans fièvre , dont le' produit est contagieux ; elle se propage très-facilement par'voie de contact, surtout parmi les hommes en proie à la misère et à la mal propreté, chez qui elle reste pour ainsi dire endémique ; elle se guérit par tous les moyens propres à déterminer sur la peau un autre mode d’action : tels que les frictions, avec toutes les substances irritantes. La gale récente cède promptement, mais elle est d’autant plus difficile à guérir, qu’elle dure depuis plus longtems. Chez les personnes qui ont la peau dé- licate , les frictions pour la gale déterminent bientôt une autre éruption, que les chirur- giens regardent comme psorique , ce qui leur fait dire que la gale pousse. Cetle nou- velle éruption, qui peut s’entretenir ensuite par la mal-propreté et des frictions inutiles.