AFFECTIONS CONVULSIVES. 467 semens sont effroyables , et produisent le rejet des matières stercorales , avec hoquet; il survient des défaillances , des sueurs froides , des convulsions partielles ou épi- leptiques , et si le malade échappe à la mort, les douleurs se prolongent ensuit© pendant plusieurs semaines , avec des in- tervalles de calme. Dans le cours de la maladie, il survient assez souvent de laxparalysie à quelques membres (1), spécialement aux bras, aux mains, à quelques doigts; rarement aux membres pelviens, et jamais sans que les tho- raciques soient pris. La paralysie ne sus- pend que l’action musculaire, sans léser le sentiment,et offre, dans divers cas, des nuan- ces très-variées , depuis un simple tremble- ment, une pesanteur, une inaptitude ail mouvement . jusqu’à la paralysie complète. Le plus ordinairement il reste toujours au moins un degré obscur de contractibilité , surtout dans les fléchisseurs. Dans certains cas, on remarque faiblesse de la voix, en- rouement, aphonie, difficulté de respirer a (1) SuivantStoll, 15 malades n’ofFrent qu’un exem- ple de paralysie , et elle n’est un peu rebelle qu’une fois sur 2.5.