DES MALADIES. 6l5 de cet organe une impression qui détermine la série des phénomènes fébriles. Ces miasmes agissent plus puissamment sur les individus qui ne sont point habitués à leur action , et qui offrent une faible santé. 208. Les animaux sont susceptibles d’é- prouver le trouble général des fonctions qui constitue la fièvre, avec toute la série de ces mouvemens qui tendent à ramener la santé. La fièvre, ordinairement rémittente ou con- tinue, présente chez eux des formes variées, à raison de leur organisation particulière , et de mille autres circonstances accessoires. Au milieu des animaux attroupés , de même que parmi les hommes réunis, la fièvre prend un caractère pernicieux et devient épizootique par les mêmes causes générales d insalubrité; lorsqu’elle a fait quelques pro- grès, les miasmes qui s’évaporent d’un très- grand nombre d’animaux malades , peut également exercer une influence contagieuse très-marquée , sur les poumons de ceux qui, ne letant point encore, sont fortement dis- posés à le devenir. C est faute d’avoir bien connu la nature de cette maladie, ses causes, et son mode ,de propagation , que l’on n’a cru pouvoir arrêter les progrès des épizooties que par le