4^2 HISTOIRE DES MALADIES. Les coliques diffèrent beaucoup entr’elles, par les diverses causes qui les produisent, par le siège des douleurs et la gravité des symptômes ; on ne peut cependant pas encore établir des distinctions bien mar- quées d’après ces bases ; mais il en est une qui présente un caractère tranché , une marche constante, et dont il est important de donner l’histoire détaillée. 168. Cette colique, connue à Paris depuis rangement peut être due ou à la cause de ce déran- gement, ou a une cause étrangère, et dans l’un et l’autre cas, l'irritation produite sur les intestins peut être trop forte pour faire cesser la maladie conrom- mitante. La colique peut être encore produite par toute cause qui trouble la marché ordinaire d’un phénomène de santé ou de maladies. Mais , dans toutes ces circonstances on ne doit pas attribuer la disparition de la première affection, au transport sur les intestins d’une cause matérielle et morbifique, mais à une interruption d’affections nerveuses les unes par les autres; et il est tout aussi ridicule de dire qu’une colique est due au transport sur les intestins de l’humeur de la goutte qui a disparu, qu’il le serait de dire que la colique qui suit ou accompagne la suppression menstruelle, ou la pré- sence d’un calcul , est due au transport sur les in- testins .du flux utérin , ou du calcul urinaire et bilieux.