36S HISTOIRE DES MALADIES. Api es une duiée plus ou moins longue, il survient quelquefois une sueur abondante , universelle et qui soulage; une excrétion copieuse d’urines épaisses; un flux hémor- roïdal; des évacuations alvines ; des vomis- semens, etc., et toujours ces mouvemens naturels sont d’un heureux présage quand iis offrent les caractères des évacuations cri- tiques. L’auteur du livre De Morbis (1) , et Jirétée, regardent la guérison comme sûre quand la fièvre se déclare avant le septième jour ; et le premier croit la maladie mortelle quand elle passe cette époque sans fièvres. Au reste elle suit communément un type rémit- tent , et offre le plus souvent les caractères des fièvres pernicieuses; et c’est dans ses redou- blemens que s’opère sa terminaison salutaire ou funeste. L/apoplexie la plus légère par- donne rarement et prépare presque toujours à des accès subséquens, qui deviennent enfin mortels. Quelquefois même elle passe, dans le même accès , au degré de l’apoplexie forte ou complète. Dans le second degré, il existe une abo- lition du mouvement volontaire , du senti- ment et des fonctions intellectuelles, avec j. (i) Attribué à Hippocrate, un