624 HISTOIRE missement, les douleurs d’estomac (car- dialgie); il occasionne les convulsions pro- prement dites et le tétanos; dans l’appareil musculaire , ce mode de dérangement se montre dans l’ensemble de l’organisation, pendant les accès de rage, d’épilepsie et * d’hystérie. Enfin le trouble de l’action nerveuse pro- duit les différens désordres , qui se remar- quent dans les fonctions intellectuelles , Vésanies. La plupart des maladies convulsives ont été regardées comme désaffections locales ,* cependant elles dépendent presque toujours d’un désordre général, qui se montre de pré- férence sur quelques organes particuliers. 11 est important de présenter ici, avec quelque détail, les causes générales capables de produire ces affections nerveuses, qui sont devenues si fréquentes dans les grande villes, chez une classe de la société. Pour l’intel- ligence de ces causes, on ne doit pas perdre de vue que la santé résulte de l’exercice convenable des diverses fonctions ; que ces fonctions doivent s’exécuter habituellement, comme si chaque organe devait consommer une quantité déterminée d’action nerveuse, qui réclame impérieusement son emploi, que