des MALADIES. 609 des symptômes, leur marche plus ou moins rapide , etc. ce qui fournit les différences qui se remarquent dans les diverses formes désignées sous les noms de fièvre d’hôpital ou de prison , de fièvre jaune et de peste. Ces maladies , essentiellement les mêmes , ne diffèrent que par des symptômes peu importais, et par des degrés comparables d’intensité. L’histoire des différentes épidé- mies pestilentielles, et une connaissance plus exacte de la nature de cette maladie, démontrent que la peste ne peut se déve- lopper spontanément qu’au milieu des cités dont la masse misérable, ignorante et su- perstitieuse, se trouve resserrée dans des locaux humides et sombres, en proie à la misère et à la mal-propreté : comme les peu- ples de quelques contrées de l’Asie, de l’A- frique et de l’Amérique. Elle peut encore •se montrer par-tout, après la disette , dans les villes assiégées, les hôpitaux encom- brés, etc. Les miasmes qui s’exhalent avec la trans- piration pulmonaire , cutanée, et les autres excrétions des corps affectés de cette sorte e fievre, sont encore inconnus dans leur composition chimique ; mais il n’est pas vraisemblable qu’ils puissent communiquer 2, rr