-(- » MMTRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT.P i ï il h J Am TR DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR conviennent; Par M. le Baron BOYER, Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur de Chirurgie- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien en chef-adjoint de l'hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères, etc., etc, TOME CINQUIÈME. CHEZ A PARIS, l'Auteur, vue de Grenelle, faubourg Saint-Ger- main , N.° 9 ; MIGNERET , Imprimeur , rue du Dragon , faubourg Saint-Germain, N.° 20. i 8 i 6.TRAITE DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. DES OPÉRATIONS EN GÉNÉRAL. La plupart des maladies dont nous allons maintenant nous occuper, ne pouvant être guéries sans le secours de la main , pour éviter des répétitions inutiles, nous croyons devoir faire précéder leur exposition par celle des règles applicables à toutes les opérations. -On entend par opération une action mé- thodique de la main du chirurgien, seule ou armée d'un instrument, sur le corps humain pour guérir, pallier, prévenir une maladie' ou faire disparoître une difformité. Presque toutes les opérations consistent à réunir les parties divisées, et à réduire celles qui sont déplacées; à diviser les parties réunies contre 1 ordre naturel, ou dont la réunion s'op- pose à la guérison d'une maladie ; à extraire les corps étrangers ou les substances nuisibles :2 DES OPÉRATIONS enfin , à ajouter au corps des moyens mécani- ques pour suppléer aux parties qui manquent ou qui sont mal conformées. On connoît ces quatre genres d'opérations, sous les noms de synthèse ou réunion , de diérèse ou division , d'exérèse ou extraction , et de prothèse ou ad- dition. Mais quelquefois une opération réunit tous les genres , et souvent les opérations les plus simples exigent l'emploi de plusieurs. Par exemple , pour évacuer là matière d'un abcès , on divise les parties dont ensuite on facilite la réunion. ' . . Avant d'entreprendre une opération, le chi- rurgien doit savoir, i.° en quoi consiste cette opération : 2.0 pourquoi il la pratique ; 3.° si elle est nécessaire et possible ; 4.0 quelle est la meilleure manière de la pratiquer. On sait en quoi consiste une opération , quand on connoît bien la structure de la partie sur laquelle elle doit être pratiquée , les chan- eemens que la maladie a fait éprouver à cette partie, et qu'après la lecture attentive des bons Traités d'opérations , on l'a vu pratiquer par les maîtres de l'art. . * Les motifs par lesquels on est détermine a Une opération , sont puisés dans la connois- sance de la nature, des causes , des symptômes et des indications de la maladie. ■ On juge si l'opération est nécessaire et pra- ticable , en considérant l'étendue de la mala- die, ses suites et leur danger, le danger et les suites de l'opération, le tempérament du ma- lade ses forces , l'état général de sa santé. Oh connoît quelle est la meilleure manière de pratiquer une opération, en comparant en- tr'eux les procédés connus ; en examinant at-BN © É W E R A t." 3 tentivement la structure de la partie et la na- ture de la maladie 5 en s'aidant des préceptes que les maîtres de l'art ont laissés à cet égard > ou à leur défaut de ce que dicte un raisonne- ment éclairé , ou le génie chirurgical. Lorsqu'on est décidé à opérer , il faut savoir ce qui doit être fait avant, pendant et après l'opération. Avant l'opération, on déterminera le temps et le lieu où elle doit être pratiquée j on prépa- rera le malade î on disposera l'appareil conve- nable ; enfin, on prévoira toutes les choses né- cessaires à l'exécution et au succès de l'opé- ration. Il y a deux temps pour opérer : le temps d'élection et le temps de nécessité. Le temps d'élection est celui qui est au choix du chirur- gien. Toutes les opérations ne sont pas de se- cours urgent; et, quoique reconnues indispen- sables , il en est beaucoup qui permettent des délais, qui laissent au chirurgien le choix d'une saison favorable. Le printemps et l'au- 'tomne sont celles qui, dans ces cas , convien- nent le mieux. Toutefois on doit avoir égard aux maladies régnantes, et ne point entrepren- dre une opération lorsque ces maladies sont contagieuses ou épidémiques. Les opérations de la cataracte, de la taille, l'extirpation d'une tumeur dont les progrès sont lents , etc. , peuvent se remettre. Mais lors- qu'il survient des accidens qui exposent la vie' du malade , on n'a plus d'égards, ni à la sai- son , ni à la température, et on opère pendant les plus grands froids de l'hiver, comme pen- dant les chaleurs excessives de l'été. On choisit -alors un appartement dans lequel on puisse4 DES OPERATIONS établir uné douce température, et mettre le malade à l'abri des mauvaises dispositions de l'atmosphère. Lorsqu'on peut choisir l'époque de l'opération, et que sa gravité, ou la foiblesse et le mauvais état de la santé du malade font présumer que la convalescence sera longue , il faut préférer le printemps à l'automne , l'été devant être favorable au rétablissement du ma- lade. . Il est des maladies qui exigent une déter- mination prompte et où le moindre délai seroit funeste ; une hernie étranglée , et qu^on n'a pu réduire par les secours ordinaires, demande à à être opérée sans retard : voilà le temps de nécessité. Lapartie du corps où l'opération doit être faite est aussi d'élection ou de nécessité ; l'une est au choix du chirurgien, l'autre ne dépend pas de lui. Il est des opérations qui peuvent être prati- sur la tumeur même ; d'autres fois au-dessus , etc. Le lieu de. nécessité est indiqué par la maladie même : un abcès doit toujours être ou- vert sur le foyer de la matière purulente, etc. La plupart des opérations excitent un trouble plus ou moins grand dans l'économie , et don- nent lieu à un état de spasme et d'irritation, qu'accompagne ordinairement la fièvre. Ces effets plus ou moins marqués suivant l'espèce d'opération , varient aussi à raison de l'état du malade. C'est pour empêcher qu'ils ne soient portés à un degré considérable, qu'on assujet- tit à des préparations convenables les malades qui vont subir une opération dont l'influenceE N G É N É B. A L. 5 doit se faire sentir s-ur toute l'économie, car les opérations légères ne demandent aucune préparation. Ces préparations ont rapport au physique et au moral du malade. Relativement au physique , il convient que les forces vitales ne soient ni trop foibles ni trop énergiques. Lorsque la constitution est trop robuste, on la tempère par la diète, la saignée, les bains et les boissons délayantes. Dans le cas contraire, on relève les forces par un régime fortifiant et analeptique. L'état des premières voies demande une atten- tion particulière, et pour peu qu'elles parais- sent embarrassées par des saburres, il faut avoir recours aux vomitifs et aux purgatifs. Sans cette précaution , il seroit à craindre que la fièvre inflammatoire qui accompagne toutes les grandes opérations ne dégénérât en fièvre bilieuse ou en fièvre putride. Je pense même qu'il convient, dans tous les cas d'opération considérable, de purger le malade avant de l'o- pérer, qu'il y ait embarras gastrique ou non. S'il existe un vice particulier, une diathèse quel- conque qui puisse avoir de l'influence sur l'inT flammation et la suppuration , ou compliquer la maladie d'une manière fâcheuse, il faut , si la nature de la maladie le permet, avant d'o- ' pérer, soumettre le malade à un traitement propre à détruire ou à modérer cette diathèse. Par rapport au moral, on doit accoutumer le malade à l'idée de l'opération , en la lui fai- sant envisager comme très-légère , peu doulou- reuse , et d'une exécution prompte et facile. Il convient sur-tout de lui inspirer beaucoup de confiance clans l'opération , en lui persuadant que c'est l'unique moyen de le guérir, et qug6 DES OPERATIONS le succès en est infaillible. Il y a des malades qu'on doit prévenir du jour et de l'heure de l'opération, afin qu'ilsne soient point effrayés et saisis de spasme au moment où ils voient arriver le chirurgien. Malgré cette précaution , si dans l'instant où l'opération va être prati- quée , le malade étoit saisi d'horripilations et d'un spasme violent, effets de la crainte , il seroit très-prudent, si la nature de la maladie le permettoit, de remettre l'opération à un autre jour. Avant d'exécuter une opération, et pour en assurer le succès, il faut s'occuper de l'appa- reil , du local où l'opération doit être prati- quée , et de celui où le malade doit rester après l'opération j de la lumière, des aides, et enfin de la situation des aides , de celle de l'opéra- teur , et sur-tout de celle du malade pendant l'opération. On entend par appareil, l'assemblage des objets nécessaires pour pratiquer une opéra- tion , et des choses propres au pansement. Les pièces d'appareil sont les instrumens , la char- pie et tout ce que l'on prépare avec cette subs- tance , les emplâtres, les compresses , les ban- des , les bandages , les lacs et les machines. On divise les instrumens en naturels et en artificiels. Les instrumens naturels sont les mains du chirurgien , et généralement toutes les parties de son corps qui peuvent lui servir à pratiquer une opération. Les mains seules du chirurgien suffisent rarement, si ce n'est dans la réduction des hernies et dans celle de cer- taines luxations. Lorsqu'elles sont suffisantes , on doit s'en servir de préférence , parce qu'elles causent moins de douleurs et moins depou-EN G-ÉN'ÉRAL. j Tante, et qu'elles instruisent mieux de l'état des parties. Les instrumens artificiels sont des moyens mécaniques auxquels on a recours quand les mains ne suffisent pas. Ils sont composés dç différentes matières. Le plus grand nombre est de 1er et d'acier , sur-tout ceux qui sont destinés à couper ou à supporter de grands efforts. L'or, l'argent, le plomb, et plusieurs autres matières , servent aussi à la confection des instrumens de chirurgie. On peut classer les instrumens artificiels en ceux qui servent à la synthèse , ceux qu'on emploie dans la dié- rèse , etc. j mais le plus communément on les distingue en ceux qui servent à préparer les appareils , en ceux qui servent à pratiquer les opérations, et en ceux qui servent aux pan- semens. Les instrumens avec lesquels on prépare les appareils sont les ciseaux, les spatules, les aiguilles, etc. Ceux qu'on emploie aux panse- mens sont les pinces, les stylets , les sondes, les porte-mêches, le rasoir, etc. Les instrumens qui servent à pratiquer les opérations se divisent en communs et en propres. Les instrumens com- muns sont d'usage dans plusieurs opérations s comme les bistouris , les ciseaux , les lancettes , les sondes cannelées , etc. Les instrumens pro- pres ne servent qu'à une seule opération ; tels sont le trépan, les lithotomes , etc. Les instru- mens communs se nomment aussi portatifs , parce que le chirurgien doit toujours les avoir sur lui, réunis dans un étui ou dans une espèce de porte-feuille , avec les instrumens qui ser- vent à préparer l'appareil, et avec ceux qui ser- vent au pansement»DESOPÉRATIONS Je crois devoir faire observer ici que le bis- touri et les ciseaux courbes que les couteliers mettent ordinairement dans les trousses , ne sont pas d'usage aujourd'hui -, et qu'ils doivent être remplacés par un bistouri et des ciseaux droits. On a supprimé l'espèce d'aiguille ou de sonde plate dont on se servoit autrefois pour faire l'excision de la fistule à l'anus , et on l'a remplacée par un porte-mêche ; mais je vou- drois qu'on y ajoutât un instrument que j'ai dans ma trousse : cet instrument en réunit deux ; savoir, une curette d'un côté, et de l'autre, une érigne double dont les deux par- ties peuvent être rapprochées à volonté au moyen d'un anneau ou virole. Nous donnerons la description des instru- mens, en parlant des opérations auxqiielles ils sont destinés. La charpiè est un assemblage de plusieurs brins de fil qu'on retire d'un linge en l'effilant. Le linge dont on se sert pour faire la charpie ne doit être ni trop fin , ni trop gros j il sera demi-usé et blanc de lessive. Les fils qui com- posent la charpie doivent être mêlés dans tou- tes les directions , à moins qu'on ne veuille employer la charpie à former des mèches , au- quel cas ces fils seront plus longs qu'à l'ordi- naire f et placés parallèlement les uns sur les autres. La charpie confectionnée par des per- sonnes atteintes de maladies contagieuses, peut prendre des qualités nuisibles. L'expérience apprend aussi qu'exposée à des effluves dange- reux , la charpie peut se charger de miasmes et les communiquer aux plaies sur lesquelles on Rapplique.' On nomme charpie brute celle dont les fils ne présentent d'autre arrangement queEN GÉNÉRAL.' 9 celui qu'ils prennent en les mêlant au ha- sard à mesure qu'on effile le linge. En raclant un linge avec un couteau , on enlève un duvet qu'on nomme charpie râpée. On peut aussi se servir de charpie cardée. On compose avec la charpie des plumasseaux, des bourdonnets , des mèches , des tentes,, des pinceaux. Un plumasseau se compose avec plusieurs brins de charpie placés les uns sur les autres, et formant une petite masse plus large qu'épaisse , destinée à être mise dans une plaie ou à la re- couvrir. Les plumasseaux ne doivent être ni trop minces, ni trùp épais. Leur largeur doit être proportionnée à celle de la plaie. Les fils qui les composent seront placés parallèlement les uns à côté des autres , sans toutefois mettre trop de soin à ce qu'un fil ne passe pas l'autre ; sans les peigner, sans lier et retrousser leurs bouts , comme on le faisoit autrefois , ce qui rendoit leurs extrémités dures et épaisses. Il faut replier les extrémités des brins de charpie les plus longs, en les tirant l'un après l'autre , ou bien les couper avec des ciseaux. Les plu- masseaux s'emploient secs , ou couverts d'on- guens , ou trempés dans une liqueur. Dans le premier cas , on peut substituer aux plumas- seaux de la charpie brute, fine et douillette. Les plumasseaux larges et épais qui servent à couvrir la charpie qui touche la plaie immédia- tement , se nomment gâteaux de charpie. Les bourdonnets sont de petits corps globu- leux composés de plusieurs brins de charpie qu'on roule entre les mains. On se sert de bour- donnets pour absorber le sang ou le pus , pour remplir les plaies , pour s'opposer à la réunion de leurs bords , ou les tamponner en cas d'hé-.10 DES OPÉRATIONS morragie. Ils doivent être mous et douillets , excepté lorsqu'il s'agit de tamponner : alors ils doivent avoir une dureté proportionnée au de- gré de compression qu'on se propose d'exercer. Les premiers bourdonnets que l'on introduit dans le fond d'une plaie profonde , doivent être, liés afin qu'on puisse les retirer, et qu'ils n'y séjournent pas sans qu'on s'en aperçoive. Les mèches se composent avec de longs fils de charpie placés les uns à côté des autres, qu'on replie après les avoir attachés dans leur milieu avec un fil. On se sert de mèches pour tenir les lèvres d'une plaie écartées , ou pour dilater une ouverture naturelle rétrécie. Dans quelque vue qu'on les emploie , il faut, avant de les introduire, les graisser avec du cérat ou un autre onguent. Les^ tentes difïêrent des mèches en ce que la charpie longue repliée dont on les forme, est entourée avec un fil dans toute la longueur de la tente , ce qui la rend beaucoup plus dure q u'une mèche. Aussi ne se sert-on aujourd'hui que très-rarement de tentes, et seulement dans les cas où l'on a l'intention de tenir ouverte une plaie qui a beaucoup de tendance à se ré- trécir. Chirurgicalement parlant, on donne le nom d'emplâtre à la composition pharmaceutique de ce nom étendue sur du linge , sur du taffetas , ou sur de la peau , suivant les différentes vues qu'on peut avoir dans son application , ou pour des raisons de propreté. Quand la couche emplastique a très-peu d'épaisseur , l'emplâtre prend le nom de spara- drap. Les emplâtres sont d' un grand usage dans ia pratique de la chirurgie ; mais on a un peuEN GÉNÉRAL. 11 abusé de ce moyen. On s'en servoit autrefois Ïiour maintenir les plumasseaux qui recouvrent es plaies et les ulcères. Aujourd'hui on a re^ noncé à cette pratique qui a des inconvéniens , en ce que ces substances emplastiques occasion- nent quelquefois aux environs des ulcères un prurit, incommode, un érysipèle ; rendent la suppuration plus abondante en supprimant la transpiration , retiennent les. matières puru- lentes dans la plaie ou aux environs : ajoutez à cela les inconvéniens de la mal-propreté , sur^ tout dans les hôpitaux où il y a un très-grand nombre de malades. Les compresses sont des pièces de linge sim*- Ï>les , doubles, etc., plus ou moins longues et arges qu'on emploie pour couvrir et contenir ïa charpie qui a été mise sur une plaie. Le linge «dont on se sert pour faire lés compresses ne doit être ni trop fin, ni trop. gros. Il sera à demi-usé, blanc de lessive, et n'aura ni ourlet, ni couture, ni lisière. On divise les compresses en simples et en com- posées. Les compresses simples ne sont faites que d'une seule pièce de linge. Les composées , formées d'un morceau de linge plié en un ou plu- sieurs doubles , sont unies ou irrégulières. Les compresses unies sontpliées également et ont la même épaisseur par-tout. Les compresses irré<- gulières ou inégales , qu'on appelle aussi gra- duées , sont faites-d'une seule pièce de linge qui, étant pliée plusieurs fois sur elle-même , se trouve plus épaisse sur un point de sa largeur que sur l'autre. On s'en sert dans les fractures de l'avant-bras; on les emploie aussi avec les ban-» dages expulsifs. Par l'application méthodique des compresses expulsives, on vide les sinus, on12 DES OPÉRATIONS procure le recollement de la peau clilacérée, l'on est dispensé de recourir à des incisions et à des contre-ouvertures, et l'on évite enfin par là beaucoup de douleurs aux malades. On peut cou- vrir d un médicament agglutinatif le côté d'une compresse expulsive qui touche la partie , afin de la fixer invariablement sur le fond du sinus dont oii veut faire sortir la matière. Les com- presses ont des figures variées, suivant la con- formation de la partie sur laquelle on les ap- plique , et l'usage pour lequel on les emploie. Unies fend quelquefois dans une partie de leur longueur, d'un côté seulement ou des deux cotes, pour en faciliter l'application et empê- cher qu'elles fassent des plis. On se sert aussi de compresses fendues, dans les amputations pour relever les chairs et les mettre à l'abri des atteintes de la scie. Ces compresses doivent être d'un linge plus fort que celles qui sont desti- nées aux pansemens. Tantôt on applique les compresses à sec, tantôt on les mouille avec une liqueur. Dans tous les cas on doit, en les appliquant, prendre garde qu'elles ne forment des ■ plis incommodes et souvent très-dou- loureux. | Les bandes sont des pièces de linge beaucoup plus longues que larges, destinées à entourer les parties , et à contenir la charpie , les com- presses et les autres pièces d'appareil. Le linge dont on fait les bandes doit être à demi-usé, blanc de lessive , ni trop gros , ni trop fin. On peut fabriquer , et l'on trouve effectivement dans quelques endroits, une espèce de toile molle et douce , d'un tissu lâche, mais solide, destinée à la confection des bandes. Les bandes ne doivent avoir ni ourlets, ni lisières. Il fautqu'elles soient coupées à droit-fil, et lorsque le linge d'où 'on les tire n'est point assez long, on ]oint ensemble plusieurs bandes en les cou- sant à plat l'une sur l'autre. Leur largeur est ordinairement de trois travers de doigt. Leur longueur varie suivant le volume de la partie sur laquelle on les applique et le but qu'on se propose. Lorsqu'une bande a plus d'une aune de long , on doit la rouler avant de l'appliquer. On roule les bandes à un globe ou à deux glo- bes , selon l'espèce de bandage qu'on veut faire. On donne le nom de bandage à plusieurs tours de bandes placés sur une partie , ou à plusieurs morceaux de linge unis les uns aux autres, et disposés différemment suivant l'u- sage auquel on les destine. Les bandages ont des noms particuliers tirés de leur figure, de leur direction , de leurs usages. Ainsi il y a des bandages carrés , trian- gulaires , étoilés , circulaires , rampans, con- tentifs , compressas , expulsifs, unissans , etc. La manière de faire chaque bandage a des régies que nous exposerons en traitant des opé- rations en particulier. Parlons seulement des règles qui s'appliquent à tous. La constriction d'un bandage doit être déterminée par l'effet qu'on veut produire. Il doit être médiocrement serré, si on veut seulement soutenir l'appareil ; plus serré si l'on veut comprimer ; plus serré encore s'il faut arrêter une hémorragie ou vain- cre une résistance. Une trop forte constriction gêne la circulation et cause de la douleur. Si le bandage est trop lâche, l'appareil mal main- tenu se déplace. Lorsqu'on se sert d'une bande, et que le membre sur lequel on l'appliqué pré-14 DES OPÉRATIONS sente une surface inégale, il faut garnir de linges mollets ou de charpie les cavités sur les- uelles elle doit passer, et ne dérouler le globe è la vande que peu-à-peu et à mesure qu'on l'applique , etc. Les lacs et les machines n'entrent guères dans la composition des appareils nécessaires aux opérations. On s'en sert particulièrement dans le traitement des fractures et des luxa- tions ,_comme nous l'avons dit en parlant des maladies des Os. On doit toujours préparer l'appareil ayant de pratiquer une opération ou de faire un pan- sement. Les instrumens et les autres objets qui le composent doivent être rangés sur un plat, dans l'ordre suivant lequel ils seront employés. Il faut les couvrir avec un linge •pour en dérober la vue au malade. On aura aussi de l'eau tiède, des éponges , du vinaigré ou des eaux spiritueuses, pour ranimer les forces du malade en cas de syncope. Le local dans lequel on opère n'est pas tou- jours celui où le malade doit rester après l'opé- ration. Ce local doit être grand et bien éclairé, Sur-tout si l'on pratique l'opération à la lumière du jour. Si c'est en hiver, il faut Féchaiifïer convenablement. La chambre dans laquelle le malade doit rester sera vaste, bien aérée , éloi- gnée de tout bruit : il est bon qu'elle ait une cheminée. Si la chose est possible, on choisira en été une chambre située au nord ; en hiver , une chambre ouverte au midi. Il est des mala- des que le cri des portes importune et fatigue; il ne faut pas négliger d'en faire huiler Jes fer- rures. Les opérations se pratiquent à la lumièrenaturelle Ou à la lumière artificielle. Il en est nui ne se font jamais qu'à la lumière du jour ? comme la taille, la cataracte, la fistuJé lacry- male , le bec-de-lièvre, etc. Les autres se prati- quent indifféremment à la lumière naturelle ou à la lumière artificielle. Il peut y avoir cepen- dant des raisons de préférer l'une à l'autre , comme nous le dirons en parlant des opérations en particulier. Lorsqu'on emploie la lumière des bougies ou des chandelles , il faut en tenir plusieurs d'allumées, et se servir de préférence des bougies minces et flexibles dont la mèche , assez grosse , a été trempée dans l'alcool ; elles tie coulent pas et éclairent mieux. ■ Il est peu d'opérations que le chirurgien puisse pratiquer seul. Dans presque toutes il a besoin des secours d'un ou de plusieurs aides : leur nombre est relatif à l'espèce de l'opération En général, il vaut mieux en avoir plus que moins. Je me suis trouvé fort embarrassé une Épis en pratiquant l'opération de l'hydrocèle par excision , parce que je n'avois qu'un seul aide, et que le malade indocile et peu coura- geux se livra à des mouvemens auxquels je ne m'étois pas attendu. On prendra pour aides , autant que possible , des gens de l'art dont on connoît l'adresse et la discrétion. Dans les grandes opérations, dans les cas de chirurgie extraordinaires où le chirurgien est obligé de modifier son plan d'opération , de le soumettre, à la nature et à des circonstances particulières de la maladie , il communiquera aux aides ce plan ; il instruira chacun d'eux des services qu'il attend de lui ; et si parmi les aides il s'en trouve qui ne soient point de l'art, on les chargera des fonctions les plus faciles et qui*6 ©ES OPERATIONS n'exigent que de la force $ de tenir le malade immobile , par exemple. Il est important de ne choisir pour aides que des personnes coura- geuses qui ne s'affectent ni des cris du malade, ni de la vue du sang. Ce que nous avons à dire de la situation re- garde le malade, l'opérateur et les aides. Pour nous conformer encore ici au langage de l'Ecole, nous dirons que la situation du malade se dis- tingue en celle qu'on lui donne pour connoître la maladie, en celle qu'on lui fait prendre pen- dant l'opération, et en celle dans laquelle on le met après l'opération. Ces situations sont diffé- rentes suivant la nature de la maladie et celle de l'opération. Tout ce qu'on peut dire en gé- néral , c'est que dans quelque position qu'on place le malade il doit y être le plus commodé- ment possible, et pouvoir y rester sans gêne et sans souffrance pendant tout le temps néces- saire. La situation de l'opérateur et celle des aides varient selon l'opération. Observons seulement que dans les opérations qui doivent durer long- temps , est très-important que leur position soit la moins gênante possible. Pendant l'opération , le chirurgien doit être exact à mettre en pratique tous les préceptes qui la concernent. 11 doit la faire avec prompti- tude j sûreté et agrément : cito, tutb et jucundè. Cito, promptement. La situation dans la- quelle se trouve un malade qu'on opère, étant toujours plus ou moins gênante, et les douleurs de l'opération toujours très-vives , on doit pra- tiquer l'opération le plus promptement possi- ble. Cependant il ne faut point y mettre uneEN B^NÉRAL.' uj célérité déplacée qui exposeroit l'opérateur à omettre quelqu'un des préceptes importans d'après lesquels il doit agir. Une opération est toujours assez promptement faite lorsqu'elle l'est bien et qu'on n'a rien omis d'essentiel : c'est le cas de l'axiome de Caton : sat citb si sat benè. Cependant il faut éviter de prolonger et d'augmenter les douleurs, en faisant durer trop long-temps l'opération , sur-tou,t en mul- tipliant les coups de bistouri, et en coupant avec lenteur et en plusieurs fois ce qu'on peut couper en une seule. Quoique la douleur réelle d'une opération soit presque toujours beaucoup au-dessous de l'idée que le malade s'en étoit faite, néanmoins les impressions en sont si viveset quelquefois si fâcheuses, que le chirur- gien ne saurait mettre trop de soin à les calmer, et trou d'empressement à en abréger la durée! Tutb , sûrement. Quand on dit qu'une opé- ration doit être pratiquée sûrement, on n'en- tend pas parler seulement de la fermeté de la main du chirurgien. L'opérateur agit avec sû- reté quand il a les connoissances pathologiques et anatoiniques qui lui apprennent que l'opé- ration étant le seul moyen de guérison , il pourra l'exécuter sans intéresser aucune partie dont la lésion puisse entraîner des accidens graves, et que, ces accidens arrivant, il pourra y remédier. C'est donc dans les connoissances sur la nature des maladies et la structure des parties , que les chirurgiens habiles et instruits puisent l'assurance et le sang-froid qu'ils por- tent dans l'exécution des opérations les plus graves et les plus difficiles. Jucundè, agréablement. On remplit ce pré- cepte , non par des gestes et des manières élé~DES OPÉRATIONS gantes , mais en inspirant au malade une con7 fiance sans bornes, en lui parlant avec douceur et ^bienveillance , en lui persuadant qu'une guérison prompte et certaine sera le prix de sa résignation et de ses souffrances, en lui répé- tant que ses douleurs vont cesser. Mais lors-; «ju'il J a grandement à craindre pour sa vie , en lui dissimulant le danger de son opération avec le plus grand soin , il ne faut pas le laisser ignorer à ses parens ou aux persqnnes qui s'in- téressent à son sort , afin que s'il vient à sucT coinber , on n'encoure pas le reproche de s'être trompé ou d'avoir voulu tromperies autres. Après l'opération on doit panser le malade , le situer convenablement dans son lit, lui pres- crire le régime et les médicamens propres à pré- venir les accidens , ou à les combattre s'ils sur- viennent. Le pansement, différent d'ailleurs suivant l'espèce de l'opération , doit être fait prompte- ment, mollement et sûrement. On panse promp- tement afin de ne pas laisser long-temps au contact de l'air la surface de la plaie , et pour ïaire cesser la position gênante et douloureuse du malade. Le pansement doit être fait mollement pour ne pas causer d'irritation et de douleur. Au- trefois on étoit dans l'usage de tamponner les plaies résultantes des opérations, afin d'arrêter l'hémorragie. On a reconnu les inconvéniens de cette méthode , et aujourd'hui qu'on lie tous les vaisseaux un peu considérables, et qui peuvent être saisis avec des pinces , ou compris dans une anse de fil conduite au moyen d'une aiguille courbe , on remplit la plaie avec de la çharpie molle et douillette , à moins toutefoisJN GÉNÉRAI, 1^ qu'on ne réunisse immédiatement ou par pre-. mi ère intention ; alors la charpie est appliquée sur les lèvres de la plaie réunie , mais toujours mollement et sans pression. Cependant lorsque tous les vaisseaux un peu considérables n'ont pu être liés, soit parce que leurs orifices se sont Froncés durant l'opération, et qu'on ne les aperçoit plus lorsqu'elle est finie ; soit à cause de leur situation, on doit tamponner suffisam- ment pour empêcher l'hémorragie , qui sans cela arriverait quelques heures après l'opéra- tion. Cette hémorragie est toujours fâcheuse, lors même qu'elle n'est pas considérable, parce qu'elle effraie le malade , et qu'elle oblige de lever l'appareil pour en appliquer un plus serré. Lorsque la plaie est large et peu pro^- fonde, comme celle qui résulte de l'amputa- tion d'un cancer au sein , je la couvre d'un linge fin avant de la remplir de charpie. Ce linge empêche que celle-ci ne s'attache à la surface dé la plaie $ et comme il n'y adhère lui-même que très-fbiblement > il s'enlève aisément et sans douleur avec la charpie au premier pan- sement , pourvu qu'on ne le fasse pas avant le quatrième ou le cinquième jour. C'est pour n'être pas contraint de lever l'ap^ pareil pour le réappliquer, ce qui est toujours plus ou moins douloureux, que l'on conseille de panser sûrement. Il faut prendre garde , en cherchant à bien fixer l'appareil y de trop serrer le bandage ; car, outre la douleur vive et peut- être insupportable qui en résulterait, la circu- lation seroit gênée, ce qui pourrait avoir des suites fâcheuses. Dans toutes les opérations;, lorsque le pan- fement est fait, ©a transporte le malade dansEQ DEÎ OPÉRATIONS son lit s'il a été opéré sur un autre lit ou sur une table , et on l'y place dans une situation commode, tant pour le corps en général, que pour la partie sur laquelle l'opération a été faite. On aura soin sur-tout d'empêcher qu'un -des points de cette partie n'en supporte tout le poids 5 elle appuyera donc également par-tout, et on la tiendra assez élevée pour que la circu- lation se fasse aisément, et que la lymphe et le sang veineux ne soient pas obligés de remonter ■contre leur propre poids. Dans les grandes opérations, sur-tout lors- qu'il y a lieu de craindre une hémorragie , on •doit laisser auprès du malade un ou plusieurs •aides intelligens et capables de remédier aux •accidens qui pourroient survenir. Le régime auquel on soumettra le malade , 'doit différer suivant la nature de la maladie et ■l'espèce de l'opération. Dans celles qui ont une très-grande influence sur l'économie , comme, par exemple, l'amputation d'un membre , celle :d'un sein carcinomateux, on interdit au malade -toute espèce de nourriture pendant les cinq ou -six premiers jours j on lui permet ensuite des bouillons, et successivement des alimens plus -consistans et en plus grande quantité. On lui .recommandera le repos, la patience; on l'exhor- tera à bannir toute inquiétude , toute occupa- tion d'esprit. On aura grand soin d'éloigner de lui ce qui seroit capable de porter le trouble •dans son ame , de lui inspirer de la crainte ou -d'allumer sa colère : rien n'est plus propre à faire naître des accidens et à contrarier la gué- rison. On doit aussi empêcher qu'il ne soit trop visité par ses amis, et qu'il ne le soit jamais par des personnes dont la présence puisse lui être21 EN (VÉNÉRAI.* désagréable. La vue des êtres qui lui sont chers ? des hommes d'un caractère gai et enjoué, peut contribuer à le distraire de ses maux , et à l'en remettre peu-à-peu ; mais il ne doit point se livrer aux conversations longues et trop ani- mées 3 c'est moins en parlant lui-même qu'en écoutant parler, qu'il oubliera ses peines, trom- pera le temps , et concourra à sa guérison. Les moyens propres à prévenir les accidens et à les combattre lorsqu'ils sont survenus , va- rient suivant l'état du malade et la nature de ces accidens mêmes. L'état de spasme qui ré- sulte de la douleur est, dans toutes les opéra- tions , un objet qui doit singulièrement fixer l'attention du chirurgien. On calme ordinaire- ment ce spasme par les anti-spasmodiques , et sur-tout par l'opium qui, donné à une dose .convenable , produit les meilleurs effets sans nuire à l'inflammation qui doit précéder l'éta- blissement de la suppuration. Lorsqu'on a à craindre une inflammation trop forte, on saigne le malade, et on. insiste sur l'usage des boissons rafraîchissantes et tempérantes qui convien- nent d'ailleurs après toutes les opérations. Nous le répétons, au reste, les remèdes doivent être appropriés à la nature des accidens. De la Synthèse.. Réunir les parties divisées contre Tordre naturel^ réduire les parties déplacées et les maintenir réunies ou réduites , tel est l'objet de la synthèse. On l'appelle synthèse de- conti- nuité , si elle a pour but la réunion des parties qui doivent être continues j et synthèse de con- tiguïté, lorsqu'il s'agit de replacer, de réduireÛ2 DES OPÉRATIONS des parties contiguës qui ont perdu leurs rap- ports naturels avec les parties voisines. Ces deux espèces de synthèses se pratiquent sur les parties dures et sur les parties molles. Les luxations sont l'objet de la synthèse de contiguïté , et les fractures celui de la synthèse de continuité des parties dures. On se sert du mot réduction pour exprimer l'une et l'autre (Synthèses des parties dures. En traitant des ma- ladies des os , nous avons exposé les règles gé- nérales et particulières de ces deux espèces de synthèses. Les hernies sont l'objet de la synthèse de contiguité des parties molles } et les plaies sim- ples celui de la synthèse de continuité des mêmes parties. Nous traiterons des hernies par la suite. En parlant des plaies en général, nous avons fait connoître les conditions nécessaires à. leur réunion, les moyens que la chirurgie emploie pour rapprocher leurs bords et les main- tenir rapprochés : nous avons indiqué l'usage que l'on peut faire de ces moyens, et plusieurs, tels que la situation , les bandages unissans et les emplâtres agglutinatifs, ont été décrits. Nous avons déterminé aussi les cas où la suture peut être employée , sa manière d'agir et ses incon- véniens ; il ne nous reste plus qu'à décrire cette Opération. Les anciens ont donné des noms différens à la suture, suivant les vues qu'ils se propo- saient en la pratiquant. Ils l'appellent rétini- tive, lorsqu'elle a pour usage d'empêcher le trop grand écartement des lèvres d'une plaie dont on ne peut faire la réunion exacte et im- médiate. Ils lui donnent le nom de suppressive lorsqu'elle est employée pour empêcher l'eflu-EN GÉNÉRAL. 2,3 sion du sang ; et celui Punitive , lorsqu'on s'en sert pour réunir exactement les bords d'une plaie simple. Les deux premières espèces de sutures ont été abandonnées comme inutiles , douloureuses, et sujettes à beaucoup d'incon- •véniens. Là troisième est la seule qu'on pra- tique aujourd'hui, et, grâces aux progrès d'e la chirurgie française, son usage a été restreint à un très-petit nombre de cas que nous avons déjà fait connoître, ou que nous indiquerons ailleurs. On distingue plusieurs espèces de sutures unitives ou Unissantes ; savoir , l'entortillée , l'enchevillée, la sùtùf e du pelletier , ja suture à points passés, la suture à ânse, et la suture entre-coupée ou à points séparés. La suture en- tortillée est consacrée à la réunion des plaies des lèvres , et sur-tout du bec-de-lièvre ; la su- ture enchevilleë à la réunion des plaies des pa- rois de l'abdomen ; la suture du pelletier, celles à points passés et à anse , à la réunion des plaies des intestins et de l'estomac ; enfin , la Suture à points séparés , à la réunion des plaies simples des membres et delà plupart des autres parties du corps. Cette dernière est la seule que ïious décrirons ici : nous traiterons des autres en parlant des maladies qui en réclament l'usage. L'appareil nécessaire pour pratiquer la suture entre-coupée ou à points séparés, se compose- d'une ou de plusieurs aiguilles courbes , de fils, de charpie , de compresses et d'une bande. Les aiguilles courbes que nous préférons (1) (i) Les avantages qui résultent de la forme de Ces ai-», guilles sont démontrés dans un mémoire que j'envoyai, àDES OPÉRATIONS ■te doivent avoir la figure régulière d'un arc de cercle dans toute leur longueur. Elles sont plus ou moins grandes selon la profondeur à laquelle on veut les faire pénétrer. Le corps de l'aiguille est aplati de sa concavité à sa convexité 3 ses bords sont mousses, arrondis, moins épais que sa partie moyenne, affilés et tranchans vers la pointe. La tête , aplatie dans le même sens que le corps , aussi large que lui, est per- cée et une ouverture quadrangulaire , et porte une gouttière sur sa convexité. , On se^ sert de fils cirés et composés de plu- sieurs brins placés les uns à côté des autres, de manière à former un petit ruban. Leur largeur et leur épaisseur seront relatives à la grandeur des aiguilles et à l'épaisseur des lèvres de la plaie. La manière de tenir l'aiguille est différente , suivant le lieu où il est besoin de porter sa pointe, et la direction dans laquelle on la con- duit. On peut être obligé de faire aeir l'aiguille de dehors en dedans , ou de dedans en dehors; dans le premier cas, on l'enfbnce dans la peau, et on k fait passer ensuite à travers les lèvres de la plaie y dans le second cas , on la fait passer de la plaie même à travers les tégumens. Lorsqu'on porte l'aiguille de dehors en dedans, on la tient de la manière suivante : la partie moyenne de la convexité de l'aiguille doit être appuyée obliquement sur l'extrémité des doigts indicateur et médius. Le pouce doit porter sur la concavité de l'instrument, vis-à-vis l'inter- valle de ces deux doigts f sa tête doit corres- " ' 1 ■ ^ 1 —— FA frafîémie Royale de Chirurgie en 1791, et qui est imprimé •j&uïs -Bes■ jyiéniolres de la Société médicale d'Emulation..is centrai.' 2.5 pondre au côté radial du doigt indicateur, en se dirigeant un peu vers le poignet, et sa pointe, par conséquent, dirigée en sens contraire. L'ai- guille étant ainsi tenue , on la porte perpendi- culairement sur l'endroit où l'on veut la faire pénétrer -, et lorsqu'on a percé la peau , on la conduit plus ou moins obliquement, suivant la profondeur à laquelle on veut la faire par- venir. La puissance qui fait avancer l'aiguille doit agir suivant la ligne courbe de cet instru- 'ment, ce qui se fait naturellement par la seule rotation de la main. Il faut sur-tout éviter de presser trop fortement sur sa convexité avec le doigt du milieu, car l'action de ce doigt étant décomposée à raison de cette convexité , une Î>artie de l'action qui s'exerceroit perpendicu- airement à la direction de l'aiguille , tendroit à la casser. Quand l'aiguille aura pénétré de l'autre côté , et qu'elle aura dépassé de la moi- tié de sa longueur les parties traversées, on la saisira du côté de la pointe avec les trois pre- miers doigts de la main droite, et on la reti- rera en lui imprimant un mouvement doux et uniforme , et en la relevant suivant sa cour- bure , pendant qu'on soutiendra avec l'autre main les lèvres de la plaie , pour prévenir tout tiraillement. Le fil sera tiré jusqu'à ce qu'il y, en ait des deux côtés une portion suffisante, pour faire le nœud du chirurgien. Ce nœud sera serré médiocrement sur un des côtés de la plaie. Il est bon d'avoir autant d'aiguilles enfi- lées qu'on a de points de suture à faire. Lorsque les circonstances demandent que l'aiguille soit conduite de dedans en dehors, on place sa convexité sur le côté radial de la- seconde phalange du doigt du milieu, le pouce \^ DÉS ÔPÉRATIOÎfS est appuyé sur sa concavité au niveau de la même phalange , et l'indicateur, un peu fléchi, recouvre la pointe dé l'aiguille dont la tête cor- respond au bord radial dti pouce : les autres doigts resten t fléchis. On conduit au reste l'ins- trument, dans ce cas, suivant les règles éta- blies plus haut. On à seulement l'attention , lorsque la pointe de l'instrument est arrivée au* lèvres de la plaie , de la découvrir en fai- sant glisser le doigt indicateur sur la con-, vexké , jusqu'à ce qu'il touche le doi<*t du* milieu. ° Dans lés plaies simplès y péu profondes , et dont les lèvres peu épaisses n'ont pas une grande force de rétraction , l'entrée et la sortie de l'ai- guille doivent se trouver à deux ou trois lignes de la plaie. Elles seront un peu plus éloignées des bords de la division , si on a une action cliductivë- Considérable à vaincre. Quant au nombre et à la distance des points de suture , ils seront déter- minés par l'étendue ét la forme de la plaie. Dans les plaies en ligne droite , si un point suf- fit on Je fait au milieu ; s'il en faut plusieurs , on lès fait à une distance égale en commençant par la partie moyenne. Cependant si une por-- tion de la plaie est plus profonde et susceptible d'un écartement plus grand que le reste de la division , c'est là qu'il faut multiplier les points de suture..Lorsque la solution de continuité a plusieurs directions , qu'il existe un ou plu- sieurs lambeaux , le premier point de suture sera pratiqué à l'angle du lambeau, ou dans la partie où 1 ecartëment est plus grand. La suture doit agir dans la même direction tjtié la puissance rétractive. Si cette puissance est perpendiculaire à, la plaie, la suture doitÏK GÉNÉRAL' 27 l'être aussi ; si elle agit inégalement, tes points de suture doivent approcher le plus possible de la direction delà puissance la plus lotte Quand on enfonce l'aiguille dans le voisinage de par- ties qu'il seroit dangereux de blesser , au heu de porter l'instrument en un seul temps dans les deux lèvres de la plaie , il vaut mieux les percer l'une après l'autre de dedans en dehors, et alors on se servira de deux aiguilles enfilées du même fil. Il est important que l'aiguille ne pénètre ni trop superficiellement ni trop pro- fondément. Dans le premier cas , il pourrait se faire une collection d'humeur au-dessous de la suture: dans le second , le tiraillement et la douleur pourraient faire naître de 1 inflamma- tion et de la suppuration. Il faut donc que le milieu de la courbe que l'instrument décrit dans l'intérieur des parties, passe à une ligne envi- ron du fond de la plaie. • Lorsque les points de suture ont mis en con- tact les bords de la plaie, on couvre celle-ci avec un plumasseau , et on soutient ses lèvres •rapprochées par un bandage convenable, et propre, s'il le faut , à résister à l'action des muscles. Ensuite on met la partie dans une si- tuation convenable , et on la maintient dans un repos parfait. Au bout de quarante-huit heures, on lève une portion de l'appareil pour examiner l'état de la plaie , et donner issue a l'humeur, s'il s'en est formé. Si l'on a quelques raisons de craindre l'inflammation, on a re- cours pour la prévenir aux saignées et aux bois- sons délayantes. Si elle se développe, on lâche plus ou moins quelques fils, jusqu'à ce qu'elle soit dissipée ; ou on les ôte tout-à-fait si l'ag- glutination est un peu avancée. Lorsque la ci*28 \ »,ES OPÉK A TIO-NS en trnl^0^^ aSS^Z de solidité> ce qui se fait de ZT qUatrf JOUrS > on COuPe les points de.suture avec des ciseaux mousses, ur k W o ée à cell Qù est le nœud > khï™-1 ' °n enlève le fii en fkisa*t décrire et en n demi-cercle vers le côté opposé,, eu,n appuyant un ou deux doigts sur la cica- dent £ 1F- GVltf tOUt tirai^ment. Il est pru- aue S 1SSGr k Partieen reP°s Pendant quel- par un bandage. De la Diérèse. La diérèse est Fart de diviser les parties dont a reunion est contraire à l'ordre naturel ou iorme un obstacle à la guérison d'une ^1^ Delà deux espèces de diJrèse , l'une paS^ I r h H00™116' La diérèse particulière a pour but la séparation des parties dont l'union est contre-nature: elle remédie, par exemple à imperforation de l'anus , à celîe^u valant les femmes, et du gland chez les homnfes , e'c! ti^s^Pn^T-11116, renferme t0ates les °P^" tions ou 1 on divise les parties pour parvenir à quelque fin. Telle est lWsi0£ que^4 £it pour tirer la pierre hors de la vessie; telle est aussi celle que l'on fait à un abcès pour donner issue au pus qu'il renferme. La diérèse corn, mune.se pratique sur les parties- dures et sur les parties^molles du corps. Il y a plusieurs modes de division des os : on les'troue, on les lime-, on les rugine, on les scie , on les coupe , on les brûle avec un métal rougi au feu , ou bieirxm les désorganise avec des cautères po- tentiels. Les différentes, divisions des partiesEN C^NÉR AL 2,9 molles sont la piqûre , la déchirure, l'incision , la moucheture , la scarification, la taillade, l'extirpation, l'amputation , l'arrachement, la brûlure et la désorganisation par des causti- ques. Nous n'exposerons pas ici ces différentes espèces de diérèses : nous nous bornerons à in- diquer les moyens généraux dont on se sert pour diviser la continuité des parties solides du corps, et la manière d'agir de ces moyens. . On divise les parties en les désorganisant, ou en les alongeant au-delà de leur extensibilité. Les moyens que la chirurgie emploie pour dé- sorganiser les parties solides du corps, se nom- ment cautères. On en distingue de deux sortes : le cautère actuel, et, le cautère potentiel. Le cautère actuel est rarement en usage pour brû- ler la peau saine ; et lorsqu'on y a recours dans cette vue , au lieu d'un métal rougi au feu, on brûle ordinairement sur la partie un cylindre de coton ou de toute autre substance dont la combustion est lente : cette espèce de cautérisation se nomme moxa. Nous en avons déjà parlé en traitant des tumeurs blanches des articulations \ ii en sera encore question par la suite. On se sert du cautère actuel proprement dit, pour désorganiser les parties déjà malades, comme dans la carie des os , dans certains ul- cères , etc. Les cautères potentiels se nomment plus par» ticulièrement caustiques. Ce sont des subs- tances qui, par leur action chimique, détrui- sent l'organisation des parties sur lesquelles on les applique. Il est à remarquer que ces subs- tances n'agissent que par l'entremise de la vie, et qu'elles n'exercent aucune action destructive sur les parties qui en sont privées, Les gaus-30 D e S o- P É R A T I 0 S S tiques dont on se sert le plus ordinairement sont la potasse solide ( pierre à cautère ) , le nitrate d'argent fondu. ( pierre infernale ), les acides minéraux, le muriate d'antimoine, le muriate de mercure sur-oxigéné, l'arsenic et l'a- lun calciné. Nous avons déjà parlé de quelques-* %m$ des cas où ces divers caustiques sont em- ployés ; nous aurons occasion d'en parler encore. L'alongement forcé de nos parties produit deux espèces de divisions j la déchirure et l'in- cision. La déchirure est une division dont les bords sont irréguliers , frangés, et qui résulte ordi- nairement de l'action d'une puissance dont la direction est perpendiculaire au sens dans lequel s'opère la déchirure. On emploie quelquefois le déchirement sur des parties dont la continuité n'a éprouvé encore aucune altération , comme dans J'arrachement des polypes du nez -, mais on s'en sert le plus communément sur des par- ties qui sont déjà entamées, comme dans l'ex- tirpation de certaines tumeurs , etc. Les jmrties qu'on déchire éprouvant, avant de se rompre, un tiraillement et un alongement considérables, il en résulte que le déchirement est très-dou- loureux j aussi n'emploie-t-on ce moyen de di- vision que sur les parties, peu sensibles, et dans les cas où la prudence ne permet pas au chirur- gien de se servir des instrumens tranchans. On emploie souvent les doigts pour déchirer, et il faut les préférer lorsqu'ils suffisent, parce qu'ils causent nioiri'S de douleur et qu'ils instruisent mieux de l'état des parties et de l'étendue de la déchirure. Lorsque les doigts ne suffisent pas, on se sert d'instriiinens dont la forme et la structure- varient suivant les parties sur les--BU GÉsi RAI. • 3rl quelles oii opère. En général, ces instrumens doivent présenter la surface la plus large pas- sible, et être très-lisses. Il faut les faire agir perpendiculairement au sens dans lequel ledé-- çhirement a lieu, et les appliquer très-près de l'endroit où les parties se déchirent, afin qu'elles éprouvent moins d'alongement avant de se rompre , et que le malade souffre moins. L'incision est une division ou solution de; continuité dont les bords sont réguliers , sans inégalités apparentes , et qui résulte de l'action d'un instrument qui agit dans l'endroit même où s'opère la division. On nomme instrumens; tranchans ceux avec lesquels on incise. Ces; instrument s,ont de véritables scies, mais des scies dont les dents sont très-fines , et ne peu- vent être aperçues qu'avec une bonne loupe ou un microscope. Les instrumens tranchant agissent en pressant et en sciant. Si on les fait agir en pressant seulement, ils coupent mal, o,u même ils ne coupent point du tout. Si on' vent diviser en scian t seulement x ils coupent à la, vérité , mais ils coupent mal. Il faut donc se servir des instrumens tranchas)s en pressant ep en sciant tout à-la-fois j et comme les parties se divisent d'autant mieux qu'elles sont plus ten-: dues, on doit, si l'on veut favoriser l'action de ces instrumens et la rendre moins doulou-i reuse, tendre les parties sur lesquelles i\s agis- sent. Pe to.us les instrumensjtranclians., le bis- touri est celui dont on fait le plus d'usage , et, avec lequel on pratique la plupart des opéra- tions. Il y a des, bistouris de diiïërentes gran-* deurs; en général, lorsqu'on fait de grandes incisions , il faut se servir de. bistouris à lames longues, afin deconpor d'un, seul trait, s'il est3 2 DES OPERATIONS possible , toutes les parties qui doivent être divisées. Il est des bistouris dont lé tranchant est droit, d'autres qui l'ont concave, et d'autres convexes. La lame est quelquefois unie au manche d'une manière immobile, comme celle d'un scalpel j mais le plus communément elle est mobile, et alors tantôt elle est retenue par un ressort qui l'empêche de se fermer , comme la lame d'un couteau ; tantôt rien ne la main- tient ouverte que la pression même du clou qui la fixe au manche : un bouton aplati l'empêche d'être renversée. Cette dernière espèce de bis- touri est celle dont on se sert le plus ordinai- rement.. La lame des bistouris est quelquefois terminée par une pointe très-aiguë ; quelquefois par une pointe mousse, et d'autres fois elle est garnie d'un bouton rond ou aplati, et plus ou moins gros. Chaque espèce de bistouri à ses usages particuliers que nous ferons connoître. La manière de tenir le bistouri varie suivant la direction dans laquelle on coupe, et d'autres circonstances que nous indiquerons. Lorsqu'on incise de dehors en dedans, c'est- à-dire, qu'après avoir divisé la peau, on coupe le tissu cellulaire et les autres parties sous- jacentes, on tient le bistouri de la manière suivante : on pose le doigt du milieu, et le pouce à l'union de la lame et du manche , de sorte que ces deux doigts touchent à-la-fois l'un et l'autre ; on applique l'extrémité de l'indi- cateur sur le dos de la lame, à-peu-près vers son milieu , l'annulaire et le petit doigt fléchis fixant l'extrémité du manche contre le côté in- terne de l'éminence thënar. Le bistouri ainsi tenu , on coupe la peau eh formant un pli , ou la tendant sans faire de pli.33 EN GÉNÉRAI. On forme un pli lorsque la peau est assez lâche pour le permettre , et qu'elle couvre des parties dont la lésion pourroit avoir des suites fâcheuses. Cependant il n'est aucun cas où Ton ne puisse éviter de toucher aux parties qui sont immédiatement au-dessous de la peau, quoi- qu'on incise cette membrane saris former un pli. Pour faire un pli à la peau, on la pincô avec le pouce et le doigt indicateur de chaque main. La direction de ce pli doit être perpen- diculaire à la longueur de l'incision, et sa lar- geur relative à l'étendue de cette incision. Un aide saisit une des extrémités du pli pour rendre à l'opérateur la liberté de la main avec laquelle il doit tenir le bistouri. Celui-ci porte le talon de la lame sur le milieu du pli , et en tirant lô bistouri à soi, il le coupe dans toute sa largeur. Lorsque l'incision n'a pas assez d'étendue , on peut l'agrandir de plusieurs manières : on sè sert ordinairement pour cela d'une sonde canne- lée qu'on introduit sous la peau , et à la faveur de laquelle on conduit le bistouri. Ce procédé est douloureux , parce que l'extrémité de la sonde qui est mousse ne pénètre qu'en déchi- rant le tissu cellulaire et les filets nerveux qui le traversent. Il vaut mieux pincer un des bords de l'incision vers l'un de ses angles avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche 5 on fait saisir l'autre bord de la même manière par un aide, et on coupe la peau ainsi soulevée, en ayant l'attention de porter toujours le bis- touri dans l'angle de l'incision, pour que ses bords ne soient pas dentelés. Il faut aussi qu'en soulevant la peau, le chirurgien et l'aide la ti- rent également, sans quoi l'incision n'auroit pas la direction convenable. Lorsqu'il.est nécessaire 5. 334 DES OPJÎRÂTIONS ■d'étendre l'incision vers ses deux angles, il Faut toujours commencer par l'inférieur, pour n'être -pas gêné par le sang. Quand on incise de dehors en dedans sans former un pli à la peau , on tend cette mem- brane en sens opposé à la direction de l'incision, avec le pouce et l'indicateur de la main gauche ; s'il y a au-dessous d'elle.des parties à ménager, on coupe peu-:à-peu jusqu'à ce qu'on soit par- venu -au tissu cellulaire. S'il ne se trouve au-des- sous de la peau aucune partie dont la lésion soit à craindre, on peut enfoncer la pointe du bistouri un peu obliquement à travers cette membrane-, et en tirant l'instrument à soi, oïl la divise dans l'étendue qu'on juge nécessaire. Pour couper de dedans en dehors, de l'inté- rieur vers l'extérieur des parties , il faut ou qu'il existe déjà une ouverture , ou la faire soi-même avec la pointe du bistouri en commençant l'in- cision. On tient le bistouri différemment, sui- vant la direction dans laquelle on incise. Or, on peut inciser devant soi, contre soi, de droite à gauche et de gauche à droite. Pour couper devant soi et de droite à gauche , on tient le bistouri de la manière suivante ; le tranchant de l'instrument est tourné en haut ; on applique le pouce et le doigt indicateur sur les côtés de l'union de la laine avec le manche, lequel est "appuyé par son extrémité contre la paume de la main , et y est fixé avec les trois derniers doigts fléchis. Pour inciser contre soi et de gauche à droite , on tient le bistouri comme une plume à écrire, en l'inclinant de manière que le tranchant soit tourné vers la paume de la main. On incise de dedans en dehors sans con- ducteur ou dvecxin conducteur. Lorsqu'on in-£îsr c jé N i i A 1» 35 eise sans conducteur, on plonge le bistouri plus ou moins profondément, et en le poussant et le relevant plus ou moins obliquement, on donne à l'incision l'étendue qu'on désire. C'est ordi- nairement la peau qu'on coupe ainsi pour ouvrir les abcès. Quand on se sert d'un con- ducteur , ce conducteur est le doigt ou une sonde cannelée. Le doigt est préférable lorsque l'ouverture est assez grande pour qu'on puisse l'introduire aisément ; mais alors on est obligé d'employer un bistouri à pointe mousse ou boutonnée , pour ne pas se blesser. Dans la plu- part des cas, on se sert d'une sonde cannelée» Les sondes cannelées sont d'argent ou d'acier: les premières, moins dures que la lame du bis* touri, ne laissent glisser sa pointe que difficile- ment, sur-tout quand, à cause de la profondeur des parties qu'on veut diviser, on est obligé de diriger le bistouri presque verticalement. Les sondes d'acier n'ont.pas cet inconvénient, aussi les prefère-t-on , en général, aux sondes d'ar- gent, excepté dans les cas où la configuration de la partie exise que la sonde soit recourbée. Au reste , quelle que soit la matière de ces instrumens, ils doivent être assez forts pour ne pas fléchir trop facilement* Leur cannelure doit être profonde et très-lisse , et le cul-de-sac qui la termine assez profond pour arrêter sûre- ment la pointe du bistouri. Pour quelques opé- rations on se sert de sondes cannelées sans arrêt. On introduit la sonde sous les parties qui doivent être coupées jusqu'à l'endroit où l'on veut terminer l'incision. On place ensuite l'in- dicateur et le doigt du milieu au-dessous de h plaque, le pouce au-dessus, et on appuie Ifc sonde contre les parties qu'on yeut couper afinI 36 DES OPERATIONS de les tendre ; on peut même , si elles sont lâches et flasques, les faire tendre de côté et d'autre par un aide ; ensuite on fait glisser le bistouri le long de la cannelure de la sonde, en l'inclinant de manière qu'il fasse avec elle un angle d'environ 45 degrés ; et lorsque sa pointe est arrivée au cul-de sac de la sonde, on le re- lève jusqu'à le rendre perpendiculaire pour achever de couper toutes les parties qui doi- vent être, incisées. On retire enfin chaque ins- trument l'un après l'autre. Un point essentiel en conduisant le bistouri sur une sonde , c'est de lui donner la direction que nous avons in- diquée. Il y aurait également de l'inconvénient à le tiop incliner et à ne le point incliner assez. Dans le premier cas , l'instrument glissant sous la peau sans la diviser, lorsque sa pointe seroit arrivée au cul-de-sac de la sonde , il resteroit encore une portion assez considérable de cette membrane qui ne pourroit être coupée qu'en relevant le bistouri; et comme alors cet instru- ment n'agiroit qu'en pressant, il coupeiTÛtplus difficilement et avec plus de douleur. Dans le second cas , le bistouri agirait trop en pressant ; la peau fuiroit, pour ainsi dire, devant lui et seroit coupée avec peine. On peut rapporter aux différentes manières d'inciser dont nous venons de parler, celles qu'on emploie dans toutes les opérations. Il importe donc que les jeunes chirurgiens qui s'exercent aux opérations sur les cadavres, com- mencent par apprendre à se bien servir du bis- touri. L'adresse qu'ils acquerront en prati- quant souvent les différentes espèces d'incisions que nous avons indiquées, leur donnera une facilité singulière pour toutes les opérations.37 EN GÉNÉRAI. De l'Exérèse. Extraire du corps toutes les substances étran- gères , tel est le but de l'exérèse. On appelle corps étrangers toutes les substances nuisibles introduites accidentellement , ou développées dans le corps humain. Les corps étrangers qui se forment au-declans du corps sont ou liquides ou solides. Les liquidés deviennent corps étrangers de différentes ma- nières : i.° en augmentant de quantité, comme la sérosité qui s'accumule dans la cavité abdomi- nale, pour former l'ascite 5 dans la tunique va- ginale, pour produire" l'hydrocôle , etc. ; 2.0 en changeant de place , comme le sang qiii s'é- chappe des vaisseaux ouverts pour s'épancher dans les cavités du bas-ventre , de la poitrine ; l'urine qui se répand dans l'abdomen, ou s'in- filtre dans le tissu cellulaire , etc. ; 3.° par leur rétention dans les réservoirs qui leur sont des- tinés, comme F urine dans la vessie, la bile dans la vésicule du fiel, etc. ; 4-° en changeant de na- ture et se convertissant par un mouvement vital dépravé en Une matière particulière, comme le pus qui résulte de l'inflammation dans le phleg- mon et dans les autres maladies inflammatoires. Ces corps étrangers constituent autant de ma- ladies dont les symptômes varient en raison de l'espèce de liquide qui est devenu corps étran- ger , de la nature des organes sur lesquels ce liquide agit, et de l'importance des fonctions que ces organes exécutent. L'indication générale que présentent ces corps étrangers est l'extrac- tion ; mais cette indication ne peut être rem- plie que par des opérations particulièrps dont3t> DES ÛPÉB ATIOK S nous parlerons parla suite, ou dont nous avons déjà parlé. Les corps étrangers solides qui se forment au- dedans du corps sont animés ou inanimés. Les premiers comprennent les différentes espèces de- vers, les hydatîdesj les seconds proviennent des parties solides du corps > ou se- forment dans les viscères creux qui servent de réservoir à un li- quide quelconque , ou dans les conduits qui transmettent ces liquides au dehors. Les parties solides du corps humain peuvent devenir corps étrangers , i.° par leur sépara- tion entière des parties environnantes, ou lors- qu'elles ne tiennent plus à ces parties que par des vaisseaux qui ne leur ïburnisserit point assez^ de sang pour les nourrir r comme les esquilles dans les fractures comminutives j 2.0 en perdant leur organisation et cessant de recevoir les in^- fluences du principe vital, comme dans la gan- grène des parties molles, dans la nécrose ; 3.° en éprouvant un degré et un mode d'engorgement qui ne leur permettent plus de revenir à leur état naturel, et les exposent à une dégénération fu- neste , comme dans le squirre confirmé y 4.0 en perdant leur transparence naturelle, comme le crystahin et sa capsule. Ces différens corps étrangers produisent des effets et présentent des indications dont nous avons déjà parlé , ou dont nous parlerons par la suite. ■ Les corps étrangers qui se forment dans les viscères creux, proviennent des matériaux con- tenus dans les humeurs auxquelles ces viscères- servent de réservoir, tels sont les calculs uri-* maires , les calculs biliaires , etc. Ces corps étrangers sont autant de maladies plus ou moins, graves ,. et exigent pour leur extraction desopérations que nous décrirons en leur lien. Les corps étrangers qui viennent du dehors peuvent entrer par les ouvertures naturelles , ou pénétrer par des ouvertures q^iîs font eux- mêmes, j. Les ouvertures naturelles par lesquelles des corps étrangers peuvent s'introduire , sont les yeux , les oreilles , les narines , le larynx , la bouche, et delà dans le pharynx et l'œsophage ; Furètre, l'anus et le vagin. Nous parlerons dë ces corps étrangers en traitant des maladies de ces parties. . Les corps étrangers qui pénètrent dans les parties par une ouverture qu'ils l'ont eux-mê- mes , diffèrent à raison de leur volume, de leur forme, de leur nature, de la profondeur à la- quelle ils sont situés ,~de la nature des parties qui les environnent et sur lesquelles ils peuvent agir. On doit en général faire l'extraction de ces corps étrangers j. mais,, avant d'y procéder,, il faut examiner s'il n'y a pas, quelque indication plus urgente à remplir ; par exemple, d'arrêter une hémorragie, de combattre un engorgement inflammatoire considérable, à moins que celui- ci ne dépende de la présence même du corps étranger. Avant d'extraire un corps étranger de quel- que espèce qu'il soit, on doit se rappeler là structure de la partie où il est placé ; s'informer et s'assurer s'il est possible de la grosseur, de la ligure ,.dë la matière, de la situation de ce corps, et de la force avec laquelle il a été poussé. Il faut encore examiner si on pourra l'extraire par louverture qu'il a faite , s'il faut l'agran- dir t. ou en pratiquer une nouvelle. De plus , il esLnécessaire de faire choix des ixistruinens les4° »ES OPÉRATIONS plus convenables pour en faire l'extraction, et de mettre le malade dans une situation com- mode et telle , que les muscles soient dans un état de relâchement. Lorsquon est obligé d'agrandir l'ouverture déjà existante , ou d'en pratiquer une nouvelle, il faut, en faisant cette opération, éviter'lés gros vaisseaux, les nérfs, les tendons , et donner aux incisions une direction relative à la struc- ture des parties ; et une étendue proportionnée à la grosseur du corps étranger,mais beaucoup 5Ju| grande que lui, quand on opère sur des parties membraneuses ou aponévrotiques. Les instruirions dont on se sert pour l'extrac- tion des; corps étrangers sont très-nombreux et très-varies. Il seroit trop ' long de décrire ces instrùmens et'la manière de s'en servir. D'ail- leurs , en traitant des plaies d'armes à feu, nous avons parlé des instrùmens les plus convenables et les plus usités pour l'extraction des balles et autres corps étrangers dont ces plaies sont sou- vent compliquéesV et par la suite, à mesure que l'occasion s'en présentera, nous ferons cônnoître les moyens que les praticiens habiles ont inventés pour extraire les corps étrangers arrêtés ou enclavés dans une partie. Mais quel- que ingénieux que soient les instrùmens dont On fait usage dans ce cas-là, ils ne sont jamais préférables à la main , lorsque ces corps peu- vent être saisis et tirés au-dchors avec les doigts. Il faut prendre garde, en faisant l'extraction d'un corps étranger , d'irriter et de tirailler les nerfs et les gros vaisseaux. Si ce corps étoit situé de manière à ce qu'on ne pïït l'extraire sans ouvrir une artère considérable dont il se- tfûit impossible d'arrêter l'hémorragie, il van-I «• C É N É R A t. % droit mieux l'abandonner à la nature. S'il est rond, lisse et d'une substance quipar sa na- ture, ne puisse point nuire , il peut séjourner long-temps sans causer des accidens et sans nuire à l'action des parties 5 ou bien il cause de l'irritation et donne lieu, au bout d'un temps plus ou-moins loue;, à un abcès par l'ouverture duquel on en l'ait l'extraction. De la Prothèse. ,-.; <, La prothèse est Fart d'ajouter au corps des moyens mécaniques qui suppléent aux ; parties qui manquent par défaut de nature ou autre- ment , ou facilitent l'exercice de celles qui sont mal conformées. La prothèse entre rarement dans l'exécution d'une opération ; elle forme je complément de quelques-unes, et estsouvent une opération particulière. On emploie la prothèse , i.° pour faciliter l'exercice d'une fonction, com- me lorsqu'on applique un obturateur du palais , un bandage .pour contenir une hernie ,: etc. ; if° pour diminuer la difformité résultant delà perle ou de la mutilation d'une partie ; comme lors- qu'on pose un œil d'émail, etc. ; 3.° pour cor- riger une difformité et en même temps faciliter l'exercice d'une fonction ; comme lorsqu'on place un nez artificiel , des dents postiches , etc. ; 4.0 enfin , pour remédier à certaines con- formations -vicieuses ; comme lorsqu'on fait usage de bottines pour redresser les jambes, de corsets pour ramener l'épine à sa rectitude na- turelle , etc. ' . Les règles de la prothèse étant différentes suivant les cas pour lesquels on la pratique, on ne peut les exposer qu'en parlant de chacunfâ l ia a mou i 4* DES OPERATIONS EÏT ô-ÉfîÉRAL.' le! IZT e" Parliiculifr• l'seroit important que rureie?J ' '"struttes en anatomie, en chi. coniokt mecanire- Mais «*te réunion de iTjT très-rare, et c'est.abuser des mots que de donner le nom de chirurgien au mecanlcien qu exécute les instrument de k fénl " de ,co»f°"d« ^nsi l'homme de geme qm mvente les mstrumens et en fixel-em- ploi, avec 1 ouvnerqniles fabrique. • -f subi c..~,: ; , vj&fiftq <ahuz;•'«/{if fi i.f ' yL 9iî »'•!DES MALADIES DE LA TÊTE. Nous distinguons ces maladies en celles qui arrivent à un point quelconque de la tête com- pris au-dessus de deux lignes demi-circulaires, qui de la bosse nasale iroient se joindre à la pro- tubérance occipitale en passant au-dessus des deux oreilles ; et en celles qui attaquent le$ différentes parties du visaee Les premières aux. quelles nous réservons exclusivement le nom de Maladies de la Tête, sont des plaies , des tu- meurs, des ulcères, etc. CHAPITRE PREMIER. Des Plaies de la tête* Les plaies de la tête méritent, à cause de leur fréquence et de leur gravité, une étude parti- culière. Nous allons en parler avec détail. Il sera question dans ce chapitre , non-seulement des solutions de continuité, mais^ encore de toutes les lésions sans plaie produites par une percussion de cette partie. La forme de l'ins- trument qui a fait la plaie, les parties que la plaie intéresse, et les circonstances qui rac- compagnent , établissent entre ces affections dé très-grandes différences. Le corps extérieur qui a produit la plaie est piquant, tranchant ouDES PLAIE S cor. ondant : il a seulement divisé les parties bluffe ^ m&m^ du cerveau de 1IX enfin les plaies ^ la tête sont simples ou compliquées. P ?85SMJ$ ^parties molles extérieures. happer la tête glus ou moms obliquement, borner1 son action a la peau, ouTétenrlrp nVcn^'X i> ' . ' • 1 . ' i oieuure jusqu a 1 aponévrose epicramenne , et même jusqu'au crâne Ces plaies sont simples ou compliquées. Simples, elles n exigent d'autre traitement que l'applica- tion d une compresse trempée dans du vin tiède, ou dans un mélange d'eau et d'eau-de-vie j mais on doit raser les environs de cette petite plaie , pour éviter que les cheveux mêlés au saU ne à insinuent clans l'ouverture et ne l'irritent , comme le feroit un corps étranger. Ce précepte s applique a toutes les plaies de la tête. L'hé- morragie ou l'inflammation peuvent compliquer les plaies faites par un instrument piquant. L'hé- •mor-ragie est une complication fort rare de ces plaies cependant, lorsqu'elle* Heu, ou le sang coule librement au-dehors , ou il s'infiltre dan? le tissu cellulaire. Dans ces deux cas , on arrête -facilement 1 hémorragie au moyen de la corn, .pression, dont l'effet est assuré par la résistance du crâne et la situation superficielle de l'artère. L'inflammation ne se manifeste guères que vers le 3.* ou le jour j elle s'annonce par la rougeur ,1a. douleur et la tuméfaction des bords de la piqûre. L'engorgement inflammatoire s'é- tend et prend le caractère de l'érysipèle; sou-DE LA TÊT ÈK 4 •> vent il survient de la fièvre ; la langue se couvre d'un enduit jaunâtre • la tête devient pesante et douloureuse ; quelquefois il y a de 1 assou- pissement , ou bien les yeux et la figure sa- niment, et le délire s'empare du malade. Ces symptômes peuvent en imposer , et faire croire à unépanchement dans le crâne. ou à une phleg- masie des membranes du cerveau. On recon- noîtra qu'ils dépendent de la plaie , à sa situa- tion et à la cause qui l'a produite, au temps ori ces accidens se sont manifestés . à la douleur Vive de la partie blessée quand on la touche ? au gonflement inflammatoire dont les progrès ont été sensibles, avant que les fonctions du cerveau fussent altérées, et enfin à l'espèce d'assoupissement moindre, lorsque l'irritation est extérieure et est accompagnée d'une fièvre plus forte. f . On a attribué cette inflammation g la Jesion de l'aponévrose du muscle occipito-frontal, ou à celle du péricrâne : on a même indiqué les signes qui doivent faire reconnoître a laquelle de ces deux membranes appartient l'affection.. Si c'est au péricrâne, dit-on, l'engorgement se borne aux oreilles, aux arcades zygomatiques et aux sourcils ; tandis qu'il s'étend au cou , auj oreilles, et même au visage, lorsque c'est l'a- ponévrose qui est lésée. Ces prétendus signes distinctifs ont été tirés des idées anatomiques *le Winslow sur cette aponévrose , et non de l'expérience et de l'observation. La véritable cause de cette inflammation et des accidens qu'elle entraîne, est la piqiire ou la section imparfaite de quelque filet nerveux. Mais à cette cause se joint souvent un embarras gastrique , une disposition bilieuse. La diète , les saignées^ £esjplaij*s et anodines, les vomitifs, lorsqu'il existe un tartre stibxe en , W calment les accidens, cell • , tSpar°ltre rifflai^^tion. Cependant Il |fi SG tenn;ne 4ue Vefois par suppuration , et 1 survint alors un abcès fort étendu en kr- f^LÏ , ' ma êfe les moyens que je viens d'indi- quer, le mal continue ou fait des progrès, il faut avoir rec à r ëration C0^sefJjé/et pratiquée par Pigrai ; elle consiste à faire une incision dans laquelle on comprend les nerfs .Piques ou coupés imparfaitement. Cette section doit être perpendiculaire à la direction de ces nerfs et s étendre jusqu'aux os. Une seule inci- sion suffit ordinairement j mais si la situation 4e la plaie ne permet point de l'étendre autant au il le faut, ou si l'os est affecté, on la rend triangUlalre ou cruciale : l'incision faite, les accidens diminuent bientôt. Au lieu de ces incisions, on pourrait, si la plaie est encore .ouverte, employer un caustique pour détruire les filets nerveux irrités; mais son effèt est moins sur que celui de l'incision, et il seroit .a craindre d'ailleurs qu'il étendît son action jusqu aux os dont il déterminerait la nécrose. ,£>il se forme un abcès, on l'ouvrira dans le .point le plus déclive , par une incision d'une étendue médiocre, et on procurera la réunion de ses parois en les comprimant avec un ban- dage expulsif. Des Plaies des parties molles externes de la tête par des instrumeris tranchans. j Les instrumens tra^clians peuvent agir pexvDELA TÊTS. 47 pendiculairement ou obliquement sur la sur-> jt'ace de la tête,' borner leur action à la peau , ou l'étendre jusqu'au péricrâne. Les plaies qui en résultent sont simples ou compliquées, avec ou sans dénudation de l'os. . Lorsqu'elles sont simples, après avoir rasé les cheveux dans une étendue suffisante, on en rapproche les lèvres et on les maintient en con* tact immédiat au moyen d'emplâtres agglutina- •tîls ou d'un bandage , suivant leur profondeur, leur situation et leur étendue. La dénudation de l'os n'est point un obstacle à leur réunion , -pourvu qu'il ne présente pas des marques évidentes d'altération. Ces plaies peuvent être compliquées d'hémorragie et d'inflammation. ■ La compression est facile et suffit toujours pour arrêter l'hémorragie qui accompagne les plaies, -de la tête j mais elle ne doit point être faite sur •la blessure même, elle en contondroit les lèvres j et empêcheroit leur réunion. Dans ce cas, j'ai comprimé l'artère ouverte à une certaine dis- tance de la plaie j j'ai réuni celle-ci comme une plaie simple , et j'ai souvent obtenu en peu de jours une guérison qui, sans cela , n'auroit eu lieu qu'au bout de plusieurs semaines. L'inflammation complique moins souvent les rpiaies dont nous parlons que celles qui sont faites par des instrumens piquans y elle est causée ordinairement par la trop longue exposition de la plaie au contact de Fair , par l'application de 'Substances irritantes , ou par la mauvaise ma- nière de panser : elle se borne presque toujours aux bords de la division. Les digestifs doux et rc- lâchans , les fomentations émollientes suffisent ordinairement pour la faire disparaître, et pour iavoriser l'établissement-de la suppuration: Si4& DES PIAIES elle résiste à ces moyens, on aura recours à la saignée et aux autres remèdes anti-phlogistiques, et sur-tout à la section des nerfs irrités, en agran- dissant la plaie à l'un de ses angles le plus dou- loureux, ou bien en la rendant cruciale. Lorsque la suppuration a dégorgé les bords de la plaie, on les réunit comme ceux d'une plaie simple au moyen des emplâtres agglutinatifs. Des lésions des parties molles extérieures de la tête par les instrumens contondans. Les corps contondans qui frappent la tête produisent de simples contusions, ou des plaies cou t uses. La contusion des parties molles externes de la tête, pour peu qu'elle soit considérable, est suivie d'une tumeur à laquelle on donne le nom de bosse. Cette tumeur, proportionnée au degré de la contusion, est formée par du sang in b II ré , ou épanché dans le tissu cellulaire. En général, lorsque l'instrument contondant a agi perpendiculairement, ces bosses sont dures et le sang; qui les forme est infiltré dans le tissu cellulaire. Lorsqu'il a frappé dans une direction oblique, elles sont molles, et présentent ordi- nairement une fluctuation sensible, parce que le sang est épanché dans une espèce de cavité qui résulte de la di lacération du tissu cellulaire. Comme, dans ée cas, les bords de la tumeur sont durs et élevés, on croiroit, en les touchant, que le crâne est enfoncé, et que l'on sent les bords de la dépression que les os ont soufferte. Les auteurs rapportent plusieurs exemples de sem- blables méprises. Ruysch avoue qu'en pressant avec les doigts une.,tumeur du front causée. Bï LA TÊTE» 4p par une forte contusion, il auroit cru que le crâne étoit enfoncé, comme Je prétendoit le chirurgien qui se trouvoit auprès du malade , si plusieurs exemples ne lui a voient déjà appris que le toucher peut tromper dans de pareils cas. J. L. Petit rapporte quelques observations de ce genre. Un examen attentif fera éviter toute erreur. Dans la simple bosse*'sanguine , si l'on presse le centre de la tumeur avec le cloigtv, elle cède facilement , et l'on sent la surface des os qui ont conservé leur forme naturelle. Dans la bosse avec enfoncement du crâne , on recon- noît, en comprimant la partie moyenne de la tumeur , la dépression de cette boîte osseuse , l'inégalité et le tranchant de ses bords ; on dis- tingue même quelquefois la mobilité des frng- mens qui cèdent-et s'abaissent successivement; . Quelquefois ces tumeurs sont accompagnées d'une circonstance qui a paru propre à favoriser cette méprise ; ce sont les battemens qu'elles présentent lorsqu'une artère un peu considé- rable est ouverte , et qu'elle y verse le sang. Des Chirurgiens peu instruits ou peu attentif ont pris ces battemens pour les mouvemens pulsatifs que la niasse cérébrale, soulevée par les grosses artères situées à sa base lors de la sys- tole du cœur, imprime à la dure-mère ; mais ce? mouvemens ne deviennent sensibles dans les fractures du crâne avec enfoncement, que lors- qu'une portion d'os a été enlevée, et ne peuvent, par conséquent, être confondus avec les batte- mens d'une tumeur sanguine ; d'ailleurs , ceux-ci rie tardent pas à disparaître, tandis que ceux de la dure-mère se font remarquer tant que cette membrane reste à découvert. Les tumeurs sanguines \ lorsqu'elles sont 5' . 4pE* ¥ I A'I E & dures , se dissipent assez vite par la compres- sion et l'usage des résolutifs, Celles qui sont molles et avec fluctuation, se résolvent sou- vent aussi 5 mais quelquefois on est obligé de les ouvrir, pour donner issue an sang qu'elles renferment. On ne doit cependant se détermi- ner à en faire l'ouverture que lorsqu'il s'est écoulé un espace de temps assez long pour faire croire que la résorption : du sang épanché ne pourra pas avoir lieu. Nous avons vu des tu-, meurs molles très-considéraLies dont on vouloit faire l'ouverture, se terminer, mais lentement, par résolution- On reconnoît, au reste, que la résolution va se faire, à l'extension de la tumeur, à son applatissemejit, au changement de cou- leur de la peau qui , de noirâtre qu'elle étoit, devient jaune, enfin à la diminution graduelle 4e la bosse. . Si l'épanchement sanguin cause de l'inflam- mation , il faut ouvrir la tumeur ', mais si cette inflammation n'est produite que par une exco- riation de la peau , on einployera les, éruolliens ^l'abord, ensuite les résolutifs. Lorsque la tu- aneur a un volume considérable, que la percus- sion a été très-forte , il convient, quoiqu'il n'existe aucun symptôme de l'affection du cer- ceau, de faire une ou deux saignées du bras. Ces tumeurs doivent être ouvertes dans l'en- droit le plus déclive, et quel que soit leur vo- lume , l'incision ne doit avoir que l'étendue suffisante pour évacuer le sang : la compression détermine ensuite le recollement de leurs parois. Les plaies contuses des parties molles exter- nes de la tête sont ou perpendiculaires à la sur- face du crâne , ou obliques et à lambeau. Dans oe dernier cas, la. base du lambeau est quelr;»B LA TÊTE. 5i quefois située en haut, et tantôt tournée en' bas. Quand la plaie est superficielle, bornée aux tégumens , et qu'elle a été produite par ua instrument dont la surface est large, et qui a agi avec beaucoup de force, il peut y avoir ert même-temps une bosse causée par un épanche- inent ou une infiltration de sang sous le péri- crâne. Les plaies contuses sont simples ou com- pliquées. Les plaies simples doivent être traitées comme celles que font les instrumens tranchans. L'ex- périence a appris que la contusion n'est un obs- tacle à leur réunion immédiate que lorsqu'elle a été excessive, èt qu'elle a désorganisé les parties* L'extérieur de ces plaies, plus contus que l'inté- rieur, suppure ordinairement ; mais dans le reste de leur étendue, la réunion se fait sans suppuration. La guérison d'une plaie à lambeau dont la base occupe la partie inférieure est plus difficile et moins sûre que lorsque cette basé est située à la partie supérieure de la solution de continuité. Il se fait alors un épanchement sanguinolent, auquel Petit propose de remédier en pratiquant une incision longitudinale dans l'endroit où le lambeau reste détaché. Mais cet épanchement n'a pas toujours lieu, sur-tout lorsqu'on a l'attention d'exercer une compres- sion graduée depuis la base jusqu'au sommet du lambeau, et de ne pas réunir le sommet avec trop d'exactitude. L'incision proposée par retit devient nécessaire lorsque, malgré la pré- caution que nous indiquons, les bords du lam- beau étant réunis, il s'est amassé sous sa base une matière sanieuse et purulente. Quand le lambeau aune grande étendue, qu'une large portion du crâne est à découvert, on est obligé* 4».5a. Des PLAIES' de pratiquer quelques points de suture pour le retenir : Paré et Lamotte ont employé ce moyen avec avantage. L'inflammation est une complication assez ordinaire des plaies contuses de la tête. Lors- qu'elle est médiocre et bornée aux lèvres mê- mes de la plaie, on panse celle-ci avec un plu- masseau couvert d'un digestif simple, et avec des fomentations émollientes ou un cataplas- me ; lorsque la suppuration a dégorgé les bords de la plaie , on la réunit avec des bandelettes agglutmatives. Mais si l'inflammation a une grande intensité, si une tuméfaction pâteuse s'est emparée d'une portion du cuir chevelu , si des douleurs vives dans la partie blessée , de la céphalalgie , de la fièvre , dn délire , des spasmes, des mouvemens convnlsifs dans les muscles d'un des côtés de la face accompa-r nent. cette inflammation, il est à craindre qu'elle ne s'étende jusqu'aux membranes du cerveau. Il faut recourir prompte ment aux sai- gnées du bras et du pied, aux vomitifs, aux laxatifs , aux cataplasmes émolliens et anodins-; et lorsque ces moyens, qu'on proportionne au degré du mal, ne suffisent pas, on coupe en travers les nerfs irrités. Des Lésions du Crâne par les instrumens piquans. > Les instrumens pointus mâ frappent le crâne peuvent le percer en partie ou dans toute son épaisseur, et pénétrer même plus ou moins profondément dans,le cerveau. Quand la plaie est étroite et sans accidens, il est difficile de déterminer au p-àte sa proibndeurj cependantDE LA TÊTE. 53 -on peut être guidé dans ses conjectures par la forme de l'instrument, par son poids, sa di- rection, et la force avec laquelle il a été pous- sé. Un corps vulnérant, mince et léger, tel qu'une épée, qui agit obliquement sur un en- droit du crâne qui a de l'épaisseur, traverse rarement toute la table externe de l'os, et la lésion qu'il produit, n'ajoute point ordinaire- ment à la gravité de la blessure, qui guérit comme une plaie simple. Cependant lorsqu'un pareil instrument est porté sur un endroit du crâne très-mince, il peut pénétrer toute l'épais- seur de l'os, blesser les méninges et le cerveau. On a vu des plaies de cette espèce paroître d'abord superficielles, se guérir promptement, n'être suivies d'aucun accident pendant huit , dix jours, ou même pendant pins long-temps , et donner lieu ensuite à des accidens graves. Dans ce cas, on doit, si la structure delà par- tie le permet, mettre l'os à découvert par une incision, en reconnoître l'état, et avoir re- cours au trépan , si le cas l'exige, ... Lorsque le corps pointu qui a blessé le crâne est épais, comme l'angle aigu d'une pierre ou d'un morceau de fer, la lésion est plus pro- fonde, et peut s'étendre même à toute l'épais- seur de l'os. Si elle est bornée à la table ex- terne, elle n'entraîne communément aucun ac- cident , et j'ai vu plusieurs de ces plaies dans lesquelles des fragmens de cette table étoient entièrement détachés, se terminer heureuse- ment, et guérir aussi promptement que si le crâne n'eût point été intéressé. Mais lorsque les deux tables ont été traversées, il peut se former un épanchement sur la dure - mère , comme dans le cas de lracte'-e, ou bien cette$4 »ÉS PLAIES membrane peut s'enflammer. Ces sortes de lé- sions demandent une grande surveillance, et an moindre accident qui ne se dissipe point par une ou deux saignées, on doit mettre le crâne à découvert, et s'il existe des symptômes d'épanchement, pratiquer l'opération du tré- pan. Les instrumens pointus peuvent, en perçant un os, y produire une fracture dont les esquil- les irritent la dure-mère, ou à la suite de la,- , quelle il se forme un épancheinent. Cet acci- dent assez commun est une raison de plus pour se hâter de découvrir le crâne au moindre soupçon d'effusion de sang ou de pus sous les os. Dés Lésions du Crâne par des instrumens tranchons. Un instrument tranchant qui frappe le crâne peut produire quatre ' espèces de divisions: dans la première qu'on nomme hédray l'ins- trument ne laisse qu'une marque légère et su- perficielle j dans la seconde , qu'on appelle ec- copé, l'instrument ayant frappé d a-plomb a formé une section droite ou perpendiculaire > dans la troisième, qu'on a désignée sous le nom de diacopéy l'instrument ayant été porté obli- quement ou horizontalement, a fait une en- taille oblique et plus ou moins profonde ; dans la quatrième , qui est connue sous la dénomi- nation un peu dure d'aposképamisnios, il y a , perte de substance : l'instrument a séparé une portion de l'os , de manière qu'elle est empor- tée , ou ne tient plus qu'aux parties molles ex- . térieures.. Dans le premier cas 3 la marque qpeDE £A Tir*.. S®* l'instrument a laissée sur l'os, n'empêche pas de regarder la plaie comme simple et de la réu- nir. Dans les trois derniers cas , l'instrument peut n'avoir coupé que la première table de l'os, ou les avoir divisées toutes deux, et avoir blessé la dure-mère et le cerveau, 11 importe alors de savoir si l'instrument a coupé seule- ment , ou s'il a agi en même temps comme corps contondant, et si l'on a à craindre une frac- ture , la commotion du cerveau, un épanche- ment sanguin sous le crâne 7 etc. Il faut donc chercher à corinoître l'instrument qui a fait la- blessure, la manière dont il a agi, la force avec laquelle il a été poussé, les symptômes qui sont survenus au moment où le coup a été porté , et ceux qui ont paru depuis. C'est d'après ces eirconstarices qu'on se-déci- dera à mettre le crâne à nu dans une étendue- plus ou moins grande, et même à trépaner si cette opération est indiquée par des signes^suf- fisans. On reconnoît aisément la division de l'os, en écartant les lèvres de la plaie : et comme l'extérieur de la coupure de l'os présente un écartement plus grand que le fond, on peut, avec un stylet fin, mesurer sa profondeur j mais il faut se servir du stylet avec précaution, pour ne pas blesser la dure-mère ou même le cer- veau.. Soit que l'instrument vulnérant ait agi per- pendiculairement , ou qu'il ait fait une section oblique; qu'il n'ait intéressé que la lame externe de l'os, ou qu'il ait pénétré, plus profondé- ment, il ne laut point réunir comme dans une plaie simple. S'il' n'y a point d'accidens, il faut Soutenir les bords de la division rapprochés sais ies juxta-po,ser set attendre la réunion duJO »ES PLAIES fond avant de chercher à réunir l'extérieur. Si la plaie de l'os est simple, sans contusion , sans Iracture et sans accidens , on peut espérer une prompte guérison. Mais cette circonstance est rare, parce que la plupart des instrument tranchans agissent comme corps contondans, en sorte que le plus souvent le cerveau est ahecte par l'ébranlement qu'il a éprouvé j ou bien il y a fracture à la table internel'ex- terne étant seulement coupée ; ou encore la Iracture commence à l'un des angles de la cou- pure j et s'étend plus ou moins loin. La frac- ture étant recorînue , on la mettra largement à découvert , et s'il existe des symptômes de com- pression du cerveau, on appliquera le trépan, a moins toutefois que les bords de la fente soient assez écartés pour laisser couler au-de- iiors lé sang épanché , et qu'il n'y ait ni es- quilles , m pointés d'os qui compriment le cer- veau , ou qui blessent la dure-mère. Lorsqu'une portion d'os a été entièrement séparée , et tient encore aux parties molles , il faut, après avoir étuvé la plaie avec du vin chaud , replacer cette portion d'os, réunir les parties qui la recouvrent, les assujettir avec des bandelettes agglutinatives , sans cependant rapprocher trop exactement l'extérieur de la piaie, afin que le pus puisse sortir librement dans le temps de la suppuration. Si la situa- tion ou la forme de la plaie ne permet pas de mettre en contact le lambeau avec le fond de la plaie, on coupera un ou deux angles de ce lambeau, on le façonnera, pour ainsi dire, de manière à rendre possible sa réunion. Quelques auteurs ont conseillé de séparer la pièce dos, des parties molles qu'on appliqueDE L A TÊTE. Sj ensuite sur la surface de la plaie ; mais il ne faut enlever la portion d'os que lorsqu elle est en grande partie détachée du pericrâne , et et qu'elle ne reçoit point assez de vaisseaux pour fournir à sa nutrition. La réunion des plaies dont il s'agit, doit toujours être tentée , soit que l'instrument n'ait enlevé qu'une por- tion de l'épaisseur du crâne , soit que toute l'épaisseur de l'os ait été détachée , et que la dure-mère se trouve à découvert. En effet, si la consolidation n'a pas lieu, et que la suppu- tation s'établisse dans toute l'étendue de la plaie, le rapprochement de ses surfaces n'aura entraîné aucun inconvénient ; et l'on pourra Un traitera aussi cie cent; luaiuwc ^nco l'instrument a enlevé en même temps une portion d'os, et les parties qui la recouvrent. ■Amb. Paré, liv. X, chap. VII; Belloste , ChirurgienMHôpital, page 825 Leaulté, Obs. de Ledran , tom. U pag.. 146 et suiv. ; Rou- hault, Traité des Plaies de la Tête, etc. rap- portent des observations qui prouvent qu'une portion d'os séparée du crâne, mais qui tient encore aux parties molles, peut se réunir. Le malade qui fait le sujet de l'observation de Leaulté, rapportée par Ledran, étant mort un an après sa blessure, ce Chirurgien eut l'occa- sion d'en examiner la te te. Il trouva autour-de la pièce qui avoit été détachée , une espèce de soudure, élevée d'une ligne dans son milieu , et déclinant imperceptiblement des deux côtés; cette élévation formoit les trois-quarts d'un cercle. La surface interne de cette portion d'os ne présentoit ni élévation ni aspérités , et la■O^ £é&0/U ^ O^/Z* ™r inStrumens contondans. SnrLLS e^etfi de rfctio* des corps côntondans sur le crâne sont la contusion, la dénudation ; selon quelques-uns, l'enfoncement sans frac' mm la fracture et l'écartement des sutures. La contusion sans dénudation peut être sui- vie de la carie, de la nécrose et de l'exostose. -Nous renvoyons pour ce qui regarde ces efFets Me la contusion, à la partie de cet ouvrage dans Welle il a été traité des maladies les o? «oaa nous bornerons ici à quelques remarques sur la contusion du crâne par les armes à feu. Les corP8' poussés par les armes à feu sont ïnus avec tant de force, qu'il est tare, lors- fluils frappent la tête , que leur action se- borne aux parties molles extérieures. Cepen- dant lorsqu'une balle est à la fin de sa course y ou quelle frappe la tête fort obliquement, iî est possible .qu'elle n'intéresse oue les parties «jolies, et ne produise quW^mtusion sim- ple. Ce cas est raref on a vu paYoître très-sou- vpnt, âpres des contusions qu'on avoit crues simples, des symptômes d'inflammation de la durermere, du cerveau et des signes mêmes d'é«- pancliement. Si les plus légères contusions pro- pices par une balle ntorte peuvent donner lieu 4 des accid?ns mortels, que ne doit-on pas craindre de la contusion qui résulte de la per- cussion d'une balle qui est dans toute la force d£ 3on .mouvement, et qui a frappe d a-plomb f mm ce cas, les muscles et leurs aponévrosesD E ï. A TÈTB. ^9 «ont meurtris ; l'attrition des parties est quel- quefois si forte , qu'il y a une espèce de croûte à l'endroit que la balle a touche j le péricrane est séparé de l'os, qui est contus, féle, ou dont ]a table interne est fracturée et détachée de l'externe , laquelle est restée entière , ou a ete seulement fendue. Ces sortes de contusions de- mandent d'autres moyens que ceux qu'on em- ploie dans celles qui sont produites par des corps contondans ordinaires; et si l'on s en tenoit à ces moyens, on exposeroit les malades aux accidens les plus graves. Ici il faut franchir les bornes de la règle ordinaire, et prévenir par une incision des accidens dont l'expérience n'a que trop souvent prouvé l'imminence. Dut l'incision être inutile , elle ne présente aucun inconvénient, tandis que son retardement ou son omission pourroit en entraîner de graves. Par le moyen d'une incision, on reconnoit l'état de l'os et du péricrâne, et elle fournit souvent des indications pour le trépan auquel on n'au^ roit pas songé. Les Chirurgiens qui ont prati- qué dans les armées , ont éprouvé plus d'une fois l'efficacité de cette méthode, et ont été témoins des accidens irréparables qui sont sur- venus lorsqu'elle a été négligée. Une incision donne issue aux liquides épanchés, et dé^orge- les parties côntuses, ce qui a souvent suffi à la guérison d'une contusion légère de l'os ; elle sert encore à découvrir les fentes et les fractu^ res superficielles qui n'auroient pu être recon* nues à travers les tégumens contus, empâtés convertis en une espèce d'escarre. L'incision est sur-tout nécessaire lorsque la contusion in- téresse le muscle crotaphite , sous l'aponévrose duquel il.se forme presque toujours alors un-6° »ES P I A i JE S «panchomeiit dangereux. Dans quelque endroit de la tete que la contusion ait son siège, si on trouve le pericrâne séparé de l'os, et consé- quemment 1 os découvert, celui-ci est infail- liblement contus, et le trépan est aussi néces- saire que si l'os étoit fracturé ; est-il certain d ailleurs qu il ne le soit pas dans sa lame in- terne f. 61 ion ne trépane pas, la dure-mère s enflammera, et il s'y fera une suppuration mortelle. 11 Si les corps poussés par les armes à feu peuvent confondre le crâne sans diviser les parties molles qui le recouvrent, à plus forte raison le conton- 4ront-ilslorsqu'ils divisent ces parties. Aussi regarde-t-on la dénudation de l'os comme un signe certain de sa contusion, et comme la con- tusion est presque toujours suivie d'accidens graves, qui se déclarera: le plus souvent au mo- ment où l'on étoit parfaitement tranquille sur ! état du malade, on doit pratiquer le trépan pour prévenir ces accidens. Il résulte çîe ce que nous venons de dire, que , dans toutes les contusions de la tête par armes a feu, à moins qu'elles ne soient très- legeres, l'incision des téguinens est nécessaire pour recoimoître l'état du crâne; que si l'on trouve le pericrâne détaché de l'os , et la cou- leur, de celui-ci altérée, il faut pratiquer le trépan ; car, dans ce cas, la table interne, plus mince que l'externe , est souvent fracturée et séparée de la table externe qui a résisté. Et lors même qu'il n'y a point de fracture , il se forme du pus sous la partie frappée, qui irrite la dure- mère , comprime le cerveau, et occasionne des accidens qui se manifestent trop tard pour qu'on puisse y remédier. Les exemples contraires sont mDE LA TÊTE. 6l ' rares, et ne détruisent point la règle géné-" raie. Enfoncement sans fracture. Quelques auteurs admettent un enfoncement des os sans fracture ; ils le comparen t à ce qu'on : voit arriver à certains vaisseaux de métal qui se bossèlent en dedans par l'effet d'une percus- sion un peu forte. Ces auteurs citent des faits à l'appui de leur opinion ; mais aucun de ces • faits n'est appuyé de l'autopsie du cadavre. Gomme les os ont perdu toute espèce de flexi- bilité chez les adultes, ceux qni croient à la possibilité de cet enfoncement, ont dit qu'il 1 n'arrivoit qu'aux enfans et aux jeunes gens chez lesquels cette souplesse existe encore. Dans les cas où l'on dit avoir rencontré de pareilles dé- pressions des os, il est probable qu'on a été induit en erreur par des bosses molles dans leur centre et dures à leur circonférence , ou par des enfoncemens naturels du crâne , ou bien encore par un accroissement irrégulier de l'os , dé- terminé par un coup ou par une maladie. Il est certain que tous ces prétendus enfoncemens du crâne sans fracture , qu'on dit s'être relevés d'eux-mêmes au bout d'un certain temps, n'é- toient que des boSses sanguines qui se sont dis- sipées par larésolution du sang qui les formoit ; en sorte que l'enfoncement qui se f aisoit sentir dans le centre a disparu à mesure que le liquide a.été absorbé; . - Platner raconte qu'un homme étant tombé du troisième étage d'une maison , perdit le sen- timent, et resta.quelque temps dans tin état de stupeur. Les cheyeux étant rasés, on vit un en-DES PLAtES ' fcneèmerit large et profond du crâne, sur le- quel la peau n'étoit nullement lésée. Le malade pétant réveillé, et craignant qu'on ne lui fît une incision , dit que cet enfoncement n'étoit point un accident de sa chûte, et qu'il le portoit depuis son enfance. Il n'éprouva aucun symp- tôme fâcheux, et se rétablit promptement (1). | Au reste, lorsque, à la suite d'un coup à la tête, on remarque un enfoncement dans le lieu Qui a été frappé, on ne doit s'occuper de cet enfoncement qu'autant qu'il existe des accidens qui annoncent la compression du cerveau. Et si ces accidens ne cèdent point aux saignées, aux laxatifs, etc., on découvre les os, et on trépane à côté de la dépression, pour soulever avec un élévatoire les os enfoncés et fracturés. Les per- sonnes qui ont admis un enfoncement sans frac- ture ont proposé, pour remettre les os en place, les emplâtres agglutinatifs, les ventouses et le tire-fond âppKrqué au centre de la dépression. Les deux premiers moyens n'agissent que^sur la peau, et le tire-fond, pour être fixé dans l'os, exige une pression qui pourrait devenir funeste. Des Fractures du Crâne. Xa fracture est le résultat le plus ordinaire delà percussion violente du crâne par un corps contondant. Les fractures du crâne diffèrent entr'elles à raison de l'endroit où elles arrivent, de leur direction, de l'écartement.de leurs bords et des circonstances dont elles sont accompa- gnées. Par rapport à l'endroit ou elles arrivent, les \\) P/atner, Instit. chirurg., pag. 198, not.I^ B £ A. T-E T E v <J3 fractures varient en ce que les unes Occupent un point quelconque de la voûte du crâne, et les autres sont situées à sa base. Mais quelle que soit la situation d'une fracture, tantôt elle se trouve à l'endroit même où le crâne a été frappé, et tantôt dans un autre point. Elle se nomme dans qe dernier cas contre-fracture, ou fracture par contre-coup Quelques auteurs ont nié la possibilité de cette espèce de fracture f mais la raison et l'expérience en démontrent l'existence. On reconnoît même plusieurs sortes de contre-fractures : i.° celle qui a lieu dans l'endroit du crâne diamétralement opposé à celui qui a été frappé j 2.0 celle qui intéresse un os qui s'articule avec celui sur lequel le coup; a été porté j 3.° celle qui arrive à l'os qui a éprouvé la percussion, mais dans un endroit différent de celui qui a été touché ; 4-° celle où la table interne est cassée, tandis que l'externe reste entière. Toutes ces espèces de contre^frac* tures ont été vues, en sorte que leur existence est fondée sur des. observations authentiques. Par rapport à la direction j il y a des fractures en ligne droite ; d'autres en ligne courbe j d'autres enfin qui se composent de plusieurs traits de division réunis, et qu'on nomme frac- tures en étoile. : - Relativement à l'écartement des bords de la division, on distingue les fractures en fêlures et en fractures proprement dites. Dans la fêlure, les bords de la division sont si rapprochés j qu'on l'aperçoit à peine j dans la fracture, les bords «ont plus ou moins écartés, et la division est toujours très-apparente. Il y a une troisième espèce de fracture, c'est celle où l'os est divisé en plusieurs fragmens, lesquels peuvent avoirf f$ ' DES PLAIES conservé leur niveau, ou être enfoncés, et com- primer plus ou moins le cerveau. Par rapport aux circonstances dont les frac- tures sont accompagnées , on les divise en sim- ples et en compliquées. Une fracture du crâne est simple lorsqu'il n'existe avec elle ni commo- tion , ni compression du cerveau. Elle est com- pliquée lorsque l'un de ces deux accidens l'ac- compagne ou tous les deux,à-la-fois. Les fractures du crâne, comme celles de tous les os, sont l'effet d'une puissance extérieure- cjui, en changeant subitement la forme de cette Traite ©sseuse, a alongé quelqu'un des os qui la composent au-delà de son extensibilité natu- relle. La fracture arrive dans l'endroit même du coup, si la force de celui-ci est supérieure à la résistance de l'os: qui a été frappé j mais si cet os résiste, l'ébranlement se propage dans tout le reste du crâne, et alors un point quel- conque de cette boîte osseuse, dont la résis- tance est inférieure au mouvement communi- qué , se fracture comme s'il avoit été frappé immédiatement. La possibilité des fractures par contre-coup suppose donc, une solidité iné- gale du crâne dans les divers points de son étendue j i.° une certaine largeur dans le corps vulnérant. Si le crâne offroit par-tout une ré- sistance égale , il ne pourroit jamais se fracturer ailleurs que dans l'endroit frappé. En effet, comme le mouvement imprimé aux os par la percussion va toujours en diminuant à mesure qu'il se propage dans tous les points du crâne , il en résulte que s'il n'a pas été assez fort pour produire une fracture dans le lieu frappé, il ne pourra la produire ail leurs..Mais comme la ré- sistance du crâne n'est pas la même par-tout,DE LA TÈTÉ, 6$ les points de cette boîte osseuse, où elle est inférieure au .mouvement communiqué, se frac- turent comme si un coup de pareille intensité les avoit frappés immédiatement. Lorsque le corps vulnérant a une surface peu étendue, la forée du coup se trouve , pour ainsi dire, con- centrée , et la fracture arrive dans l'endroit même delà percussion '7 au Heu que si la surface de l'instrument est large , le mouvement se communique davantage à toute l'étendue du crâne, et les endroits plus fbibles que le point même qui a été frappé se fracturent pendant •que ce point résiste. Les fractures du crâne, considérées comme solution de continuité, ne produisent par elles- mêmes aucun accident primitif lorsqu'elles sont sans enfoncement et sans lésion de quelque vais- seau considérable, qui donne lieu à un épan- chement subit ; mais il se fait ordinairement un suintement sanguin par les vaisseaux du diploé et par ceux dè la portion de la dure-mire qui a été détachée de Fos. Ce suintement pro- duit un epanchement plus ou moins considé- rable qui comprime le cerveau et détermine les symptômes dont nous parlerons par la suite 5 ou bien la portion de la dure-rnère qui a été sé- parée de l'os s'enflamme, suppure, et donne lieu à des accidens mortels au moment où l'on, s'y attend le moins. On distingue les signes des fractures du crâne en sensibles et en raiionels. Les premiers s'ac- quièrent par la vue et par le toucher. Les signes rationels se tirent de quelques circonstances commémoratives, des accidens que le malade éprouve et des effets locaux. Pour mieux faire, apprécier ces divers ordres de* signes , et e^ 5> 566 DES PI AIE S rendre l'application plus juste, il faut parler des cas où l'os est dénudé', et de ceux où il ne l'est pas. Lorsque le crâne est à nu et fracturé, on sent la fracture avec les doigts, avec une sonde, ou on la voit en écartant les bords de la plaie. Si la solution de continuité de l'os ne commence qu'à l'un des angles de la plaie , et se continue sous les parties saines, il faut inciser ces par- ties suivant le trajet que présente le trait de di- Tision de l'os, et sur la tuméfaction, s'il en existe ; mais on doit-prendre garde de s'en laisser imposer par la trace qu'a laissée l'instru- ment qui a fait la blessure , par une suture , par un os wormien, ou par le sillon d'un vaisseau. On trouve des exemples de ces méprises dans les auteurs. Pour distinguer une fêlure ou fente capillaire d'une suture, d'un sillon, d'un vais- seau , etc., on conseille de mettre de l'encre à écrire sur le crâne, et de l'essuyer ensuite : si la trace subsiste, on conclut que c'est une frac- ture j mais il est facile de voir que l'encre peut laisser des marques lors même que le crâne n'est point fracturé, parce qu'elle s'insinue éga- lement dans une fracture et dans le sillon d'un vaisseau, etc. Le seul moyen alors de décou- vrir la fêlure, c'est de ruginer l'os : si la trace de la division ne disparoît pas malgré la rugi- nation , c'est une preuve indubitable que l'os est fracturé. Quand le crâne n'est pas dénudé, les signes sensibles n'existent pas , a moins cependant que la fracture ne soit très-considérable et avec en- foncement des fragmens, auquel cas on peut la reconnoître à travers les parties molles saines ou contuses. Mais ordinairement, dans le cas5.. BE IA T^TE." ,6/ dont il s'agit, les signes de la fracture sont pure- ment rationels. Ainsi la nature de l'instrument vulnérant, la direction suivant laquelle il a frappé la tête, la force de son action, la sen- sation que le malade a éprouvée dans l'instant même du coup peuvent être regardées comme des signes rationels : on leur a donné aussi le nom de signes commémoratifs. On présume que le crâne est fracturé lorsque le corps qui l'a frappé est très-lourd et très-dur ; qu'il a été Ï)oussé avec force, et qu'il a agi perpendicu- airement à la surface du crâne, et sur un en- droit où cette boîte osseuse a peu d'épaisseur. Mais l'expérience prouve que toutes les circons- tances dont nous venons de parler peuvent avoir lieu sans que le crâne soit fracturé, et qu'au contraire la fracture peut exister indépendam- ment d'aucune d'elles. On lit dans un mémoire de Quesnay, sur le Trépan dans les cas dou- teux /inséré dans le i.er volume des Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie, qu'un moel- lon du poids de vingt livres, tombé de haut et d'à-plomb sur la tête, n'occasionna aucune frac- ture , tandis qu'un coup de poing sur la tempe en causa une qui fut suivie d'un épanchement mortel. On prétend que le son de pot cassé entendu par le malade dans l'instant même du coup, est un signe de la fracture du crâne. Le plus ordinairement le malade n'a aucun sou- venir de ce qu'il a éprouvé au moment où. il a été frappé , ou ne peut en rendre compte que d'une manière inexacte. Quesnay donne beau- coup d'importance à ce signe , et pense que s'il a été précédé d'une violente percussion, la table interne de l'os est fracturée si l'externe ne l'est pas. Lamotte s'étant déterminé à trépaner sur;63 DIS PLAIES cette seule présomption , trouva une fracture et un épanchement considérable sur la dure-mère. Un chirurgien prudent ne pratiquera jamais le trépan sur ce seul indice. Les accidens qu'on range au nombre des «ignés rationels de la fracture du crâne sont l'é- blo crissement, i'étourdissement, la perte de con- noissance, l'assoupissement, les déjections invo- lontaires, le saignement du nez, des oreilles, etc., qui se déclarent à l'instant même ducoup, ou qui se manifestent quelque temps après. Ces symp- tômes appartiennent non-seulement aux frac- tures^ mais encore aux simples commotions du cerveau, et s'ils surviennent consécutivement, ils indiquent bien la compression de cet organe , mais ils ne font pas connoître si elle est due à la commotion, à une fracture ou à des esquilles déplacées et enfoncées. Ainsi les accidens con- sécutifs, de même que les accidens primitifs ne suffisent pas seuls pour dénoter l'existence d'une solution de continuité du crâne. •Comment donc parviendra-t-on à reconnoître line fracture du crâne lorsque les os ne sont point dénudés? Si le malade n'éprouve aucun, accident , il est impossible de savoir, de soup- çonner même qu'il existe une fracture. Mais s'il est survenu des accidens consécutifs qui annon- cent la compression du cerveau, on peut forte- ment présumer qu'il y a'fracture, et l'on doit ' mettre alors le crâne à découvert, dans l'endroit où quelque signe local indique qu'elle est située. ' Les signes locaux qui peuvent faire soup- çonner l'existence et le siège d'une fracture sont diffërens, suivant qu'il y a plaie aux par- ties molles, contusion de ces parties, où qu'il n'y a aucune marque de lésion extérieure.DE £ A TB TE.- 6^ Lorsque la peau est divisée, on recommande d'examiner si le péricrâne est détaché ou non. On regarde le détachement de cette membrane comme un signe de la fracture du crâne 3 mais l'état du péricrâne ne prouve rien, car on l'a trouvé adhérent au crâne-à l'endroit de la frac- ture , tandis qu'un grand nombre d'observations démontrent que souvent cette membrane se sé- pare, sans que ceux-ci soient affectés.. Mais si le détachement du péricrâne ne prouve ni la fracture des os, ni le mauvais état des par- ties intérieures de la tête , lorsqu'il est produit par le corps vulnérantr il n'en est pas de même quand l'inflammation , la suppuration ou tout autre effet de la blessure produisent cette sépa- ration. Le mauvais état des os , le désordre des par- ties intérieures se manifestent souvent lorsque la plaie est parvenue au second degré de son cours; aussi le Chirurgien doit-il être très-at- tentif à observer toutes les particularités de ces blessures qui peuvent lui faire découvrir les lésions du crâne., et même celles du cerveau et de ses membranes. Nous devons à Fabrice d'A- quapendente des observations qui,. en- pareille circonstance,. peuvent répandre beaucoup de lumière sur le diagnostic des fractures, et même sur celui des lésions de la dure-mère et du cer- veau. Ce grand Chirurgien a remarqué, i .° que la plaie ne se cicatrise pas du côté de la fracture tandis que les autres points guérissent y 2.0 qu'on voit sortir une humeur ténue et sanieuse de ce côté de la plaie ;5.0 que cette humeur est plus abondante qu'elle ne devroit l'être à propor- tion de l'étendue de la plaie ; 4.0 que les chairs7° DES PLAIES qui croissent à cet endroit sont molles, flétries, et presqu'insensibles ; 5.° qu'en y glissant une sonde, on sent que les parties molles sont sépa- rées des os ; 6.° qu'il existe dans cet endroit une petite tumeur ; y. ° qu'enfin la fièvre se rallume de temps en temps. Le détachement consécutif du péricrâne peut donc être regardé comme un signe local qui fait fortement présumer une affection de l'os, ou même de l'intérieur, et qui doit déterminer à mettre le crâne à nu pour s'assurer de son état. Lorsque le fracas des os est considérable , qu'il y ait enfoncement ou non, que les parties molles soient saines ou contuses, on le recon- noît facilement au toucher. S'il y a enfonce- ment, les fragmens s'abaissent ; on entend une crépitation que l'habitude fait aisément dis- tinguer de l'emphysème , dont les plaies con- tuses de la tête sont quelquefois accompagnées. Mais lorsqu'il n'y a ni enfoncement ni mobilité dans les fragmens, si les accidens que le ma- lade éprouve font soupçonner l'existence de la fracture, et que les tégumens présentent une contusion apparente, cette contusion elle-même est un indice du lieu fracturé , et c'est dans cet endroit qu'il faut inciser les parties molles pour découvrir le crâne. Si les tégumens ne por- tent aucune trace de lésion , comme cela a tou- jours lieu dans les contre-fractures , et quelque- fois dans les fractures directes, on ne peut distinguer le lieu qu'occupe la fracture, qu'au moyen de quelques signes locaux, tels que la tuméfaction ou l'empâtement d'un point quel- conque de la tête , une douleur fixe , le mou- vement spontané du malade qui porte cons- tamment sa main sur une partie de la tête, etc.DE -LA TETE. 'Jt La tuméfaction ou l'empâtement est un in- dice presque certain de la fracture du crâne. La valeur de ce signe est prouvée par l'expé- rience. Dionis raconte dans son Cours cT Opé- rations, qu'un homme, en tombant de cheval, se frappa la tête sur le pavé, et resta sans con- noissance. Le Chirurgien trouva sur le coronal qui étoit fracturé, une plaie qu'il dilata assez pour pouvoir appliquer le trépan. Cette opé- ration faite le lendemain de la chute , ne pro- duisit aucun changement dans l'état du ma- lade, lequel resta toujours sans connoissance. Il parut trois jours après une tumeur sur l'oc- cipital. Dionis en fit l'ouverture , et découvrit une fracture par contre-coup à cet os. Un se- cond trépan fut appliqué dans cet autre en- droit ; il sortit beaucoup de sang par les deux ouvertures du crâne, ce qui procura une par- faite guérison. Cette observation ne prouve pas seulement que la tumeur qui survient quelque temps après le coup , est un signe local de la fracture ; elle fait voir encore que la frac- ture , dans l'endroit qui a été frappé , n'exclut pas la possibilité d'une con tre-fissure. Le même auteur rapporte une autre observation où l'on voit que la tumeur des tégumens indique di- rectement le siège de la fracture. Le signe local dont il s'agit est confirmé encore par les obser- vations 160 et 162. de Lamotte, tome II. Lorsque le désordre clu crâne ne se manifeste pas localement à l'extérieur de la tête, on a recours à l'art pour faire tuméfier les tégumens qui répondent à la lésion intérieure. On y réus- sit quelquefois en couvrant toute la tête , après l'avoir rasée, d'un cataplasme émollient. Quoi- que les praticiens ne soient pas d'accord sur la. #secousses , ne sentoient aucune douleur x quoi»- 73 ' D-ESPI AIES nature du topique qu'on doit employer, nî sur les marques auxquelles on reconnoît la lé- sion la plupart se réunissent cependant pour constater l'utilité de ce moyen. La douleur qui se fait sentir dans un point quelconque de la tête, et qui'est augmentée par la pression du doigt, est un sigue'local qu'on ne doit pas négliger. Des faits nombreux attes- tent que la douleur suffit pour faire connoître précisément l'endroit de la fracture du crâne. L'on doit regarder comme un effet de la douleur , le mouvement spontané de la main du malade , sur une partie déterminée et cons- tamment la même. Ce mouvement indélib.éré suppose un étal; de mal-aise dans cet endroit et indique le lieu du mal, comme on le voit dans une observation de Ktrduc , Opér. de chirur- gie, pag. 94 ; ainsi que dans Van-Swieten , in jBoerhv. , Àphor., S. 276 , pag. 413-. La plupart de nos anciens écrivains ont re- commandé, d'après Hippocrate , de faire met- tre en contraction le muscle crotaphite pour découvrir les fractures cachées du crâne. Dans cette intention on place un corps solide d'une certaine épaisseur entre les den ts y et on recom- mande a u malade de le presser en rapprochant les mâchoires par une contraction forcée, et un relâchement alternatifs du muscle tempora I j ou; bien on tire fortement le corps ainsi serré en tre les dents , etr si un ébranlement doulou- reux, se fait sentir à un.point de la tête,, c'est îà , dit-on , qu'est lafracture. Cette conclusion est on ne peut pas p|us hasardée. En effet,, on a vu de» malades auxquels on faisoit serrer ainsi, un mouchoir, et qui, quand, on le tiroit parï) E LA; TÊTE. qu'ils eussent le crâne fracturé $ et d'autres qui éprouvoient de la douleur quoiqu'il n'y eût point de fracture , parce que le muscle crota- phite étoit contus. Il résulte de ce que nous venons de dire sur le diagnostic des fractures du crâne , qu'il n'y a de signes certains de cette lésion, que ceux qu'on trouve par la vue et par le toucher ; que quand le crâne est dénudé, un examen un peu attentif suffit pour faire reconnoître immédia- ment la fracture ; que lorsque les os ne sont point à découvert, les accidens consécutifs qui annoncent la compression du cerveau font for- tement présumer la solution de continuité du crâne ; que la plaie des parties molles , leur simple contusion, et, lorsqu'il n'y a ni contu- sion ni plaie, la tuméfaction, l'empâtement ,. la douleur, le mouvement automatique de la main du malade vers le même endroit de la tête, sont autant d'indices du siège de la frac- turej indices d'après lesquels on doit mettre le crâne à nu pour acquérir par la vue et par le toucher la certitude de l'existence de la frac- ture. La fracture du crâne est toujours une mala- die fâcheuse; mais elle l'est plus Ou moins sui- vant son siège , son étendue , et les circonstan- ces dont elle est accompagnée. Les fractures de la voûte du crâne sont moins dangereuses que celles des côtés de cette boîte osseuse. Celles de la base, ou qui se prolongent jusqu'à cette partie, sont en général très-graves et presque toujours mortelles. Les grands fracas d» crâne sont souvent moins funestes que de simples fêlures , parce que , dans celles-ci, il est plus difficile de découvrir le mal, et que d'ailleurs74 BES PLAIES le cerveau a éprouvé un plus grand ébranle- ment. Les fractures sans enfoncement et sans ouverture de vaisseaux un peu considérables , sont moins dangereuses que celles qu'accom- pagnent ces deux accidens. Les auteurs ne sont point d'accord sur les indications que présentent les fractures du crâne. La plupart pensent, d'après Quesnay , que toute solution de continuité du crâne in- dique le trépan , soit que le malade éprouve des accidens qui annoncent la compression du cerveau, soit qu'il n'en éprouve pobit. lis tré- panent dans le premier cas pour donner issue au sang épanché qui comprime le cerveau, ou pour relever les pièces enfoncées qui blessent cet organe et ses membranes, ou qui le com- priment ; et dans le second , pour prévenir l'épanchement qui accompagne presque tou- jours les fractures du crâne. Cette doctrine a été généralement enseignée et suivie jusqu'à ces derniers temps où un chirurgien célèbre s'en est écarté. Desault ayant remarqué , comme'on l'a voit'déjà fait avant lui, que l'o- Fération du trépan ne réussit presque jamais à Hôtel-Dieu de Paris, s'est abstenu de la prati- quer dans les fractures sans enfoncement et sans épanchement de sang, et cette pratique qui lui a parfaitement réussi est assez générale- ment suivie aujourd'hui. Ainsi lorsqu'une frac- ture du crâne est accompagnée d'un enfonce- ment ou d'un épânchement sanguin qui com- prime le cerveau, on trépane pour relever les pièces d'os enfoncées, dans le premier cas; et pour donner issue au sang épanché , dans le second. Mais lorsqu'il n'y a ni enfoncement ni épanchement de sang , on ne trépane point :BELATETE. 7^ on s'en tient aux moyens généraux, tels que les saignées du bras et du pied , les purgatifs , sur-tout l'emétique en lavage, qui procure des évacuations alvines abondantes sans irriter beaucoup le tnbe intestinal j cependant s'il se manifeste le moindre des symptômes qui annon- cent la compression du cerveau ou l'inflamma- tion de la dure-mère, il faut se hâter de recourir au trépan ; le plus petit retard pourrait dans ce cas coûter la vie au malade. Il est des frac- tures avec épancliement dans lesquelles cette opération est inutile. Ce sont celles où l'extrac- tion d'une esquille entièrement détachée du reste de l'os, laisse une ouverture assez grande pour permettre la sortie du sang épanché ; ou bien encore ' celles dont les bords sont assez écartés pour donner au sang un passage facile j mais dans ces derix cas il est fort important d'examiner si tout le sang répandu clans le crâne peut sortir librement et largement j car si les ouvertures sont ou trop étroites ou mal situées, ce qu'on reconnoît à l'apparition dés symptômes de là compression, ou à la persé- vérance de ceux qui existoient déjà, il faut avoir recours au trépan. Les fractures du crâne n'indiquent donc l'o- pération du trépan, qu'autant qu'elles sont ac- compagnées d'un épanchement sanguin, ou de l'enfoncement de quelques fragmens qui com- priment le cerveau, ou qui blessent cet organe et ses membranes, et que la fracture nè fournit pas une ouverture suffisante pour permettre de remédier à ces désordres. Cependant on a des exemples de pareilles fractures guéries sans le secours du trépan ; mais lorsqu'un praticien Croit pouvoir s'écarter de la règle qui, dans ce?6 DES PLAIES cas, prescrit de trépaner, il ne doit le faire qu'avec la plus grande circonspection, et des exceptions aussi rares ne le justifieroient pas si le blessé venoit à mourir. . , Dans les cas où la fracture tient visiblement lieu de trépan , et fournit une ouverture pour retirer ou relever les fragmens enfoncés ou écar- tés , ou pour laisser au sang épanché une issue facile, il faut examiner si les deux côtés de l'ouverture laisseront sortir librement le fluide répandu sur la dure-mère ; car celle-ci peut rester adhérente à un de ces côtés, et y retenir le sang , comme on l'a observé dans les écar- temens de sutures. De FEcartement des Sutures. L'écartement dés sutures., effet assez rare- de l'action des corps contondans sur la tête , est plus facile dans les sujets peu avancés ert âge que dans les personnes âgées ; il est presque impossible chez, les vieillards. Cet écartement n'a jamais lieu que par contre-coup. C'est au- moins ce qu'on peut inférer des observations , où en faisant connoître le lieu de l'écarte- ment, on n'a point Oinis d'indiquer celui de la percussion. La disjonction des sutures ne peut avoir lieu sans que les prolongemens du péri- crâne et les vaisseaux qui entrent dans la su- ture ne soient rompus , et que la dure-mère ne soit séparée du crâne en cet endroits Elle peut 3'être des deux os qui forment la suture ; quel- quefois elle est seulement détachée d'un côté, et reste adhérente à l'autre os.. Les liquides qui suintent des vaisseaux dé~ .eliirés x clans l'écartementdes*su.tures ,,se rép^m.-DE LA T ET E. 77 dent d'une part sur la dure - mère, et de l'au- tre sous le péricrâne. Le sang épanché sur la j dure-mère comprime le cerveau, et produit , lorsqu'il est en assez grande quantité , Jes symptômes de la compression de cet organe s celui qui se répand sous le péricrâne donne lieu à une tumeur oblongue, plus ou moins consi- dérable , qui s'étend sur le trajet de la suture , et qui ne se manifeste quelquefois qu'assez long- temps après l'accident. Cette tumeur est unin- | dice de récartement de la suture, et doit en- gager , lorsque d'ailleurs il existe quelques | symptômes de la compression du cerveau, à pratiquer une incision pour mettre à décou- i vert la lésion des os. Quelquefois aussi on re- connoît l'écartement de la suture aux inégali- tés qu'on sent à travers les tégumens. Ceux-ci et les parties molles qu'ils recouvrent peuvent être violemment contusj il faut calmer les acci- dens que cette Contusion excite. Mais cette in- | dication n'existe pas toujours $ elle n'est pas la plus pressante. On doit sur-tout évacuer le sang épanché sur la dure-mère, en appliquant le nombre de couronnes de trépan nécessaire. L'écartement des sutures peut, comme celui des fractures, fournir une issue au sang épan- ché ; mais ce cas mérite une attention particu- lière j car si l'épanchement existe des deux côtés de la suture, et que la dure-mère soit restée adhérente à l'un des os, l'évacuation ne pourra se faire que d'un côté, et le sang sera retenu sous celui des os auquel la dure - mère est at- tachée. ;Cet homme étant mort , on remarqua à 1 ou- DES riAIES JÇ>es Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des instrumens piquans. . Lorsque les instrumens piquans qui agissent sur la tête sont poussés avec violence , et qu'ils ont assez de force pour ne pas plier, ils peu- vent traverser le crâne dans toute son épais- seur , percer la dure-mère, et pénétrer dans la substance du cerveau. Ces instrumens ne fout jamais une simple piqûre au crâne : l'os est tou- jours fendu s et quelquefois le corps vulnérant en détache des fragmens qu'il enfonce plus ou inoins profondément dans le cerveau ; cette cir- constance ajoute encore à la gravité de la plaie considérée comme lésion de la substance céré- brale. Les effets des blessures du cerveau, faites par un corps pointu, sont différens selon )a portion de ce viscère qui a été frappée, et la profondeur à laquelle l'instrument a pénétré. Lorsqu'il a étendu son action jusqu'au cervelet ou jusqu'à la moelle alongée , la plaie est abso- lument mortelle. Elle l'est plus ou moins promp- ptement : tantôt le malade périt sur-le-champ , tantôt seulement au bout de plusieurs heures, ou même de plusieurs jours. Une observation de Lapeyronie , et un autre fait rapporté par Petit, de Namur, semblent prouver que la lé- sion du cervelet, quelle que soit la pause qui l'ait produite, donne au corps une vivacité de sentiment extraordinaire. Dans l'observation de Lapeyronie 3 il s'agit d'un homme dont l'intelligence n'étoit nullement troublée , et dont la sensibilité physique étoit très-vive.DELA TÊTE. 75J verture de la tête que le cervelet n'étoit qu'un amas de tubercules remplis de pus. L'observa- tion de Petit est encore plus précise : un soldat reçut un coup de mousquet j la balle avoit tra- versé la partie gauche du cervelet, et pénétré dans le lobe postérieur de l'hémisphère gauche du cerveau. Pendant les quarante-trois heures que ce soldat vécut , son jugement étoit quel- quefois bon j il répondoit pour lors à ce qu'on lui demandoit 5 mais le plus souvent il déliroit : il étoit toujours en agitation , se tournant dans son lit de côté et d'autre, et remuant sans cesse les bras et les jambes. Le sentiment étoit si vif par tout le corps, qu'au moindre attouchement il retiroit la partie sur laquelle on avoit posé les doigts, comme si on l'eût coupée ou brûlée. A l'occasion des phénomènes de cette blessure, Petit fit des expériences sur des chiens vivans ; et quoique dans la plupart de ces animaux la lésion du cervelet ait été accompagnée d'une augmentation de sensibilité dans toutes les parties du corps, Petit avoue cependant que ces expériences ne lui ont laissé que des doutes ; il témoigne le désir de voir ce point de la science éclairci par de nouvelles observations. Ainsi l'exaltation de la sensibilité ne pourra être regardée comme une marque distinctive des lésions du cervelet, que lorsque de nou- veaux laits auront confirmé ce que quelques- uns ont fait soupçonner. Les plaies par instrument piquant qui attei- gnent la base du cerveau , sans être décidémeii t mortelles, comme celles du cervelet et de la moelle alongée , sont néanmoins fort dange- reuses, et font presque toujours périr le ma- lade au bout d'un temps plus ou moins long ,80 DES PLAIES et souvent d'une manière brusque et inat- tendue. Ainsi on a vu des coups d'épée dans l'orbite guérir en peu de jours , causer ensuite tout d'un coup une affection comateuse , des mouvemens convulsifs et la mort. A l'ouver- ture des corps, on a constamment trouvé la voûte orbitaire fracturée , et le lobe antérieur du cerveau en suppuration. Lorsque ces plaies attaquent la partie supé- rieure ou les parties latérales du cerveau, elles présentent moins de danger et peuvent avoir une issue heure ase. Les auteurs rapportent un grand nombre d'observations où l'on voit que Je cerveau a été blesbé profondément dans sa partie supérieure par des instrurnens piquans , tels qu'une baguette de fusil, une lame de Couteau, une pique , une flèche , etc. , sans que les malades soient morts , ni même qu'ils aient éprouvé des accidens considérables. Ce- pendant ees plaies n'ont pas toujours une ter- minaison aussi heureuse , comme on le voit par une observation de Ledrun. Le malade qui îait le sujet de cette observation avoit reçu un coup d'épée à la partie latérale gauche de la tête. La plaie, qui parut superficielle, fut pan- sée avec de la charpie sèche, et le troisième Î'our elle étoit guérie. Le neuvième, le ma- ade tomba dans un état comateux j son pouls étoit concentré et d'une lenteur incroyable ; il ne répondoit qu'avec beaucoup de peine aux questions qu'on lui faisoit, et ne se plaignoit que d'une douleur légère à l'endroit où il avoit reçu le coup. Le visage étoit agité de quelques mouvemens convulsils et de grincement des dents. Malgré une saignée du pied et un vési- .catoire à la nuque, les accidens persévérèrent :5. 6 D E LA fÊTE. g£ ^ se manifesta au-dessus de l'oreille une légère tumeur sur laquelle on appliqua un cataplasme maturatif. Dans la nuit., les acçidens diminuè- rent; la tumeur avoit un peu augmenté $ on y sentoit de la fluctuation. Elle lut ouverte, •et il sortit de dessous le crâne, .par un petit îrou, cinq ou six cuillerées de'pus blanc- Ledran introduisit par cette petite ouverture un stylet qui, par son propre poids , entra ii la profondeur de quatre travers de doigt. Il se proposoit de faire le trépan le lendemain, mais le malade mourut dans la nuit. A l'ouver- ture du corps, on trouva que l'épée avoit percé le pariétal et les méninges; qu'elle avoit pénétré jusque dans le lobe moyen dû cerveau, où Ton remarqua un espace vide 'pouvant con- tenir trois onces de liquide. Le cerveau , dans toute la circonférence de ce vide, n'avoit que très-peu changé de couleur. Le danger des plaies du cerveau par un ins- trument piquant , qui n'intéressent pas des parties de cet organe dont la lésion est né- cessairement mortelle, dépend uniquement de l'inflammation, de la suppuration, et quel- quefois de la présence, d'un corps étranger,. L'épanchement de sang est moins à craindre o,ue l'inflammation, excepté dans les cas où le corps vulnérant a une certaine largeur. L'in- flammation est une suite presque inévitable de ces sortes de blessures ; mais elle ne devien t tres-dangereuse que lorsqu'elle est portée au point de produire la suppuration. Les corps étrangers qui peuvent compliquer ces plaies, sont quelquefois des Iragmens d'os que l'instrument vulnérant a détachés et enfon- cés dans la dure-mère et dans le cerveau ; mais8â DES PLAIES le plus souvent c'est l'instrument lui-même ou une portion de sa pointe , lorsqu'il s'est cassé. Ces corps étrangers se présentent sous trois états différens qu'il importe de considérer sé- parément. La manière dont le chirurgien doit se conduire est relative à chacun de ces états. Quelquefois l'instrument qui a fait la blessure est resté entier , et une portion plus ou moins longue de sa pointe a été enfoncée dans le cer- veau ; d'autres fois l'instrument s'est cassé , et alors tantôt il s'est brisé assez loin du crâne pour laisser prise aux moyens éyulsifs ; tantôt il s'est cassé trop près de l'os pour pouvoir être saisi par aucun instrument ; dans quelques cas enfin il s'est rompu dans le crâne de manière à ne pouvoir être aperçu au-dehors. Les piqûres du cerveau sont en général très- graves , et dans le prognostic qu'on en porte v, on doit user de la plus grande circonspection , non-seulement parce qu'on ignore presque tou- jours leur profondeur, mais encore parce qu'on a vu des plaies de cette espèce, très-légères en apparence , faire périr les malades , tandis que d'autres beaucoup plus considérables n'ont eu aucune suite fâcheuse. Prévenir l'inflammation , donner issue aux liquides épanchés, extraire les corps étrangers , telles sont les indications cjue présentent ces plaies. Pour prévenir l'inflammation , il faut se hâter de recourir aux saignées du braset du pied , et à tous les autres moyens anti-phlo- eistiques. On donne issue aux liquides épan- chés en pratiquant le trépan. On peut cepen- dant se dispenser de faire cette opération, lors- qu'il y a des esquilles dont l'extraction laisse une ouverture suffisante pour la sortie du liquide répandu sous le crâne.DE LA TETE, 83 L'extraction des corps étrangers est une in- dication qu'on ne sauroit remplir trop tôt lors- que cela est possible. Si l'instrument peut être saisi avec la main , on l'extraira avec assez de facilité. L'extraction du corps étranger est facile encore, si l'instrument piquant s'est Cassé assez près de l'os pour laisser quelque prise aux instrumens évulsifs ; on Je saisit alors avec des pinces ou des tenailles, et on le tire à soi en causant .le moins d'ébranlement pos- sible. Cependant, dans ce cas , l'instrument peut avoir pénétré à une telle profondeur qu'il ne soit possible de l'enlever qu'avec les plus grands^ efforts. Ambroise Paré rapporte que Monseigneur François de Lorraine de Guise , reçut devant Boulogne un coup de lance au- dessus de l'œil, qui se dirigeant obliquement sortit de l'autre côté entre la nuque et l'oreille. Le fer de la lance et une portion du bois qui fut rompu demeurèrent dans la plaie. On arra- cha avec peine ce corps étranger, en se servant de tenailles de maréchal. Le malade guérit. Lorsque l'instrument s'est brisé si près de l'os que le corps étranger ne peut être saisi , on doit avoir recours au trépan , et l'appliquer de manière à emporter à-la-fbis et le corps étran- ger , et la portion de l'os dans laquelle il est implanté. Ce procédé a le double avantage de prévenir les tiraillemens et les secousses , et de fournir une issue libre aux matières qui peu- vent s'épancher dans le crâne. On lit dans le Traité des plaies d'armes à feu , de Desport, qu en i723, M. BeausoLeil, chirurgien de l'hô- pitald'Angoulême , enleva par ce procédé, du pariétal d'un garçon tailleur, un morceau de bois pointu faisant partie d'un fagot qui lui 6..$4 DES PLAIES étoit tombé sur la tête ; morce.ni qui , après avoir pénétré jusqu'au cerveau, s'étoit cassé au niveau de l'os. M. le Baron Percy nous apprend dans son Manuel du Chirurgien d'Armée, que son père s'est servi du même moyen pour ex- traire le bout de la lame d'un gros couteau dont un saklat ivre avoit frappé au front la servante d'une auberge. Le fer s'étoit brisé trop près de la surface de Fos pour pouvoir en être arraché avec des pinces ; il avoit trop de lar- geur pour être renfermé dans une couronne de trépan ordinaire, il fallut faire construire à la hâte une large couronne. Lorsque l'instrument s'est cassé dans le crâne, et que «le corps étranger ne paroît point en dehors, si on peut le toucher avec un stylet introduit avec précaution par l'ouverture qu'il j a faite, il f aut appliquer une ou plusieurs cou- ronnes de trépan pour en faire l'extraction. Les observations de corps étrangers pointus qui ont séjourné plus ou moins long-temps dans le cer- veau, sans donner lieu à des accidens graves, n'autorisent pas à laisser ces corps dans le crâne toutes les fois qu'on peut, sans un grand dan- ger, tenter de les en extraire ; presque toujourâ ils finissent par faire périr les malades. Des Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des instrumens tranchans. Les instrumens tranchans, tels qu'une hache, un sabre, etc., portés sur la tête perpendicu- lairement ou dans une direction oblique , peu- vent ? après avoir divisé le crâne dans toute son épaisseur, intéresser la dure-mère et même le cerveau. Les plaies qui résultent de leur actionBE LA TÊTE. sont plus on moins graves , suivant leur situa- tion , leur profondeur, la grosseur et le nombre- des vaisseaux coupés, et ia facilité que trouve- le sang à sortir du crâne par la blessure même- ou par une ouverture faite avec le trépan. Lorsque la plaie est située à la partie supé- rieure du cerveau, si les humeurs s'écoulent librement, elle peut guérirà-peu-près aussi ai- sément que celles de la plupart des autres vis- cères. Des faits nombreux confirment cette proposition. I,amotte rapporte l'observation d'un homme sur la tête duquel un dragon porta un coup de sabre d'une telle violence r que le pariétal droit fut coupé dans la longueur de deux pouces-, et le gauche dans l'étendue de trois à quatre pouces 7 jusqu'auprès de l 'oreille. Cette plaie , qui comprenoit dans son progrès non-seulement les méninges et le sinus longi- tudinal , mais encore la substance du cerveau .et qui fut accompagnée d'une perte 'de sang si abondante que le malade tomba en fbiblesse,.. ne donna lieu néanmoins à aucun autre acci- dent , et guérit en deux mois et demi. On lit dans Sennert qu'une personne fut blessée par nue hache qui lui tomba sur la tête , et dont le fer pénétra fort avant dans le cerveau. JUne portion de la substance de ce viscère , grosse- connue une noix, sortit au-dehors par laplaier et rentra ensuite peu-à-peu à mesure que la gué- rison s'opéroit. Les auteurs citent un nombre prodigieux de faits semblables, particulièrement Marcliettis et Bohn. Situées aux parties latérales de la tête, et pénétrant profondément dans la substance du •©erveau , les plaies par instrument tranchant pont beaucoup, pins graves et presque toujoursOÔ DES ÎLÀIESi mortelles. Quelle que soit au reste la situation de ces plaies , le danger qui les accompagne vient de l'épanchement des humeurs dans le crâne , et de l'inflammation du cerveau et de ses membranes. On doit donc avoir pour objet dans leur traitement, d'une part, de favoriser l'issue du sang qui s'échappe des vaisseaux céré- braux divisés , afin d'en empêcher l'accumula- tion dans le crâne ; et de l'autre , de prévenir l'inflammation du cerveau et des méninges, et de la combattre lorsqu'elle est survenue. On remplit la première indication en appliquant une ou plusieurs couronnes de trépan lorsque la division des os n'a point assez de largeur pour laisser sortir les sucs qui se répandent sous le crâne ; et la seconde , en employant la saignée et les autres moyens anti - plilogis- tiques. Des Lésions du Cerveau et de ses Membranes par des corps contondans. Les instrumens contondans peuvent blesser les méninges et le cerveau, en pénétrant dans l'intérieur du crâne ou sans traverser toute l'é- paisseur des os. 11 n'y a guères que les corps contondans poussés par la poudre à canon, qui puissent entrer dans le crâne et blesser le cerveau en tou- chant sa substance immédiatement. Les plaies que font les balles de fusil diffèrent beaucoup entr'elles, par rapport à la partie du cerveau dans laquelle la balle a pénétré , par rapport à la longueur du trajet qu'elle a parcouru, à sa sortie du cerveau ou à sa présence dans cet or- gane, etc. On croiroit, au premier coup-d'œil.DE LA TETE. 87 sue ces blessures doivent être beaucoup plus dangereuses que celles où le cerveau n'a point été touché par la balle elle-même. Cependant l'expérience a appris que les premières sont , en quelque sorte , moins dangereuses que les der- nières. On a vu guérir des personnes dont le cerveau avoit été traversé plus ou moins haut. Dans ces blessures, la masse cérébrale ne souf- fre presque pas de commotion ; elle est seule- ment affectée dans le trajet de la balle ; et si les ouvertures que la balle a faites au crâne sont agrandies convenablement par le trépan , et laissent au sang épanché et à la suppuration une sortie facile, ces plaies, quoique très-graves en apparence, seront plus susceptibles de gué- rison que les plaies du cerveau produites par line autre cause. Le traitement de ces plaies consiste à favo- riser l'issue de la suppuration, à extraire les corps étrangers , à prévenir l'inflammation du cerveau et de ses membranes. Pour satisfaire à cette dernière indication , on emploie les anti- phlogistiques ; pour remplir les deux autres , on a recours au trépan, si l'ouverture faite par la balle et agrandie par la soustraction des es- quilles qu'on peut enlever sans violence, n'a pas assez d'étendue : on multiplie les couronnes suivant que le cas l'exige. Quoiqu'il soit rare que les corps contondans que lancent les armes à feu ne conservent point assez de force pour pénétrer dans le cer- veau après avoir percé le crâne r cela arrive cependant quelquefois, et on trouve ces corps, enclavés dans l'épaisseur des os y d'autres fois la balle, après avoir traversé le crâne> s'ar- rête sur la dure-mère y mais bien souvent elle00 »ES PIAIES perce- cette membrane , et s'enfonce plus ou moins profondément élans ie cerveau. Dans le premier cas , si l'un des hémisphères de la balle paroît en: entier, on la retire sans peine ordinairement avec la pointe d'un élévatoire,, ou avec le tire-fond que 1 on y fait entrer transversalement , pour la soulever ensuite comme avec un levier. Mais si elle a pénétré- au-delà de son grand diamètre, et «qu'on ne puisse lui imprimer aucun mouvement, il ne faut pas essayer de l'extraire par ces moyens ^ il seroit sur-tout bien imprudent d'y planter verticalement le tire-fond ; on s'exposeroit à l'enfoncer sous le crâne,, et à détacher la lame de la seconde table de l'os qui la retient en- core. Le trépan que la fracture seule rendroit nécessaire , est d'une ressource beaucoup plus sûre pour enlever le corps étranger. On ap- pliquera donc une couronne de trépan qui comprendra la balle et un limbe de l'os. Dans cette sorte de trépan, il ne fauFpoint de pyra- mide , parce qu'en l'appuyant sur le corps étran- ger 7 on s'exposeroit à T'enfoncer dans le cer- veau, et qu'en la plaçant à côtér on s'éloigue- roit trop du point qui doit être le centre de la couronne. Pour pouvoir se passer du perforatif et de la pyramide, il faut se servir d'un mor- ceau de gros carton percé d'un trou du diamè- tre delà couronne , et le faire tenir solidement sur la partie jusqu'à ce que la voie soit assez profonde pour rendre inutile le conducteur. Lorsqu'une balle est enfoncée dans le crâne ce n'est qu'avec des précautions extrêmes qu'on «toit en faire la recherche. Dès qu'avec un sty- let boutonné on aura reconnu le lieu qu'elle <«>ccupe, on la saisira avec des pinces ou avecDï IA TÉTB. 89 un tire-balle; on aura préalablement ouvert nne large entrée aux instrumenS par une ou plusieurs couronnes de trépan. Si la balle est perdue dans le cerveau, la plaie est tout-à-fait au-dessus des ressources de la chirurgie. On a vu, il est yra.i, des malades porter assez long- temps de pareils corps étrangers dans le cer- veau ; mais des faits de ce genre sont rares, et ne peuvent apprendre qu'à être très-réservé sur le pronostic. De la Commotion, du Cerveau. Les instrumens contondans qui blessent le cerveau et ses membranes , sans les toucher immédiatement, agissent en secouant et en ébranlant le cerveau ; cette agitation se nomme commotion. Les degrés de la commotion sont proportionnés à la résistance du crâne et à la violence du coup. Plus le crâne résiste, plu$ la portion du mouvement que la percussion; communique au cerveau est considérable ; c'est- à-dire que s'il se fait une grande fracture au crâne , l'ébranlement du cerveau peut être léger ; mais si les os ne sont point divisés , ou que leur solution de continuité soit peu consi- dérable , la commotion sera en raison, directe de la violence du coup. Une expérience sim- ple et familière va nous le faire comprendre : on prend par un bout une planche mince , et l'on frappe avec force sur un corps dur ; si elle* ne se casse point, une bonne partie du mouve- ment que la percussion occasionne dans toutes les parties de la planche, passe dans les mains cj-ui la tiennent, et y cause un engourdissement fort douloureux; si elle se rompt,,les mains ne9° DES PLAIES se ressentent presque point du coup, ou plutôt ne s'en ressentent qu'à proportion qu'elle est plus ou moins brisée. On peut, par comparai- son, appliquer cette expérience commune à la matière dont il s'agit ici. On a vu en effet des 'fractures du crâne très-considérables qui n'ont fait naître aucun accident fâcheux, qui n'ont pas même contraint les malades à garder le lit. On a remarqué, au contraire, que les fortes contusions sans fracture , ou avec de petites iractures, des fractures capillaires étoient or- dinairement accompagnées de symptômes alar- mans , et qui annoncent un grand ébranle- ment. De nombreuses observations attestent ce que nous disons j chaque jour l'expérience le confirme. L'expérience fait voir encore que la commo- tion a lieu quelquefois sans que le crâne ait été irappé : un coup reçu au menton, une chute de fort haut sur les pieds, sur les genoux ou sur les fesses, peuvent la causer, parce que l'ébranlement que produit la percussion se propage jusqu'au cerveau. Enfin, on sait aussi que la commotion peut avoir lieu sans qu'au- cun corps, contondant ait touché le crâne. Par exemple , si une personne en saisit une autre par les cheveux ou par les oreilles, et lui se- coue fortement la tête, les secousses peuvent s'étendre jusqu'au cerveau et déterminer quel- ques-uns des symptômes de la commotion. Un lit de plume, une botte de foin ou de paille ont causé quelquefois le même efïét, en tom- bant sur la tête. La commotion produit sur la substance du cerveau deux effets difïérens, qu'il serait bien Utile dé pouvoir distinguer à priori. Le pre-DE LA TÊTE. £l mier de ces effets consiste dans l'altération sen- sible des méninges et. du cerveau, et dans la rupture des vaisseaux de ces parties, d'où ré- sultent des épanchemens sanguins , l'inflam- mation , la suppuration, etc. ; le second effet de la commotion ne fait naître aucun dérange- ment organique appréciable ; le cerveau est troublé dans ses fonctions ; les facultés de l'in- telligence sont en désordre , ou sont anéanties ; le sentiment et le mouvement embarrassés ou absolument détruits. Nous savons si peu la manière dont le cerveau exécute ses importan- tes fonctions , qu'il nous paroi t bien difficile d'indiquer précisément la nature de ce second effet de la commotion. Cependant il semble que c'est plutôt la diminution ou la perte du ressort de la substance de cet organe, que tout autre dérangement. La consistance molle du cerveau et l'absence de tout désordre sensible, peuvent du moins autoriser ce soupçon. Le ressort de ses fibres ne paroît guères propre, en effet, à soutenir, sans en être altéré, ou même détruit , les secousses d'une violente commotion j et la diminution, ou la perte totale de ce ressort, ne peut être appréciée que par la lésion des fonctions qui en dépendent. Lorsque la commotion du cerveau est vio- lente, elle peut anéantir subitement les fonc- tions de cet organe et causer la mort à l'instant même du coup. Un jeune criminel qui vouloit se détruire, et qui n'avoit que la liberté des jambes, courut tête baissée d'un bout de son cachot à l'autre, et tomba sans vie au bas du jnur contre lequel il se frappa. Littre ap- pelé pour visiter le cadavre, fut surpris de ne trouver à la tête extérieurement, ni contu-92 DES PLAIES sion, ni tumeur, ni plaie, ni fracture, et de trouver tout en dedans dans son état naturel : seulement le cerveau ne remplissait pas, à beaucoup près, toute la capacité intérieure du crâne, et sa substance, aussi bien que celle du cervelet et de la moelle alongée étoit à la vue et au toucher plus serrée et plus compacte que de coutume. Sabatler dit avoir vu la même chose sur un individu mort subitement d'un coup à la tête : le cerveau ne remplissait pas le crâne r et on voyoit un vide notable entre les parois de cette cavité et lui. Lorsque la commotion n'est pas portée à ce degré , et qu'elle né tue pas sur-le-champ le malade, elle produit dans les fonctions un dé- rangement qui se manifeste par différens symp- tômes 5 tels que l'éblouissement, l'étourdisse- ment, la chute du blesse, la perte de comiois- sance et de mouvement, celle delà voii, le vomissement, l'assoupissement, la paraivsie, la sortie involontaire des urines et des matières stercorales, le saignement de la bouche, du nez, des oreilles; la fbiblesse oul'absence dupouls,etCr Ges effets de la commotion ne se montrent pas toujours tous ensemble, et ont plus ou moins de violence et de durée, suivant la force de la com- motion. Quelquefois le malade reste plusieurs jours dans un assoupissement profond , dans le délire et les convulsions, ou sans sentiment et sans connoissance ; ensuite ces symptômes se- dissipent peu-à-peu, et le blessé se rétablit. Dans quelques cas cependant la perte de la vue, ou de quelqu'autre sens , celle de la mé- moire et du jugement, la paralysie d'un on de plusieurs membres , etc. sont les suites d'une commotion dont tous les autres symptômes.se-DE 1A TÊTE» 93 sont dissipés. Chez certains malades ces effets de la commotion ont été permanens ; dans d'au- tres , ils se sont dissipés au bout d'un temps plus ou moins long, par les seuls efForts de la nature, ou par ces mêmes efForts réunis à ceux de l'art. Nons avons vu un enfant de trois ans, sur la tête duquel étoit tombé un paravent , rester quatre jours dans un assoupissement lé- thargique , sans autre signe de vie que la res- piration et la circulation, et se rétablir ensuite ; mais il étoit comme hébété, et ne pouvoit pro- férer aucune parole, quoiqu'il parlât très-bien auparavant. 11 resta dans cet état pendant plu- sieurs mois 5 ensuite il commença à prononcer oui, non , et par degrés la parole lui revint complètement. Les symptômes de la commotion se manifes- tent dans l'instant même du coup , et en cela ils diffèrent de ceux de l'épanchement et de l'inflammation du cerveau , qui ne se déclarent que quelque temps après la blessure, comme nous le dirons plus particulièrement parla suite. En général, la commotion du cerveau est un accident très-grave. Cependant lorsqu'elle n'est point" accompagnée de quelque lésion organi- que de ce viscère, comme contusion, déchire- ment de vaisseaux, etc., elle peut se terminer heureusement, ainsi que le prouvent beaucoup d'observations. Dans le traitement de la commotion, on doit avoir en vue, d'un côté , de prévenir l'en- gorgement des vaisseaux -, l'épanchement et l'inflammation j et de 1' autre , de relever la substance du cerveau de l'état d'affaissement dans lequel l'ébranlement l'a jetée. Ce qu'on a le plus à craindre des suites d'une94 DBS PLAIES percussion violente de la tête, c'est une conges- tion sanguine, la rupture des vaisseaux, l'épan- chement du sang et l'inflammation. Le moyen le plus efficace pour prévenir ces efïëts fâcheux, c'est de diminuer la quantité du sang par la sai- gnée. Au m oment donc où l'on est appelé auprès d'une personne qui a fait une chute dans la- quelle la tête a porté, ou qui a reçu un coup sur cette partie , et qui éprouve les symptômes de la commotion , on doit faire une large sai- gnée du bras, et y revenir plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. Si les accidens persé- vèrent , on ouvre une veine du pied et même la jugulaire -f on applique en même temps des sangsues aux tempes. Il est impossible de rien fixer sur la quantité de sang que l'on doit tirer dans ce cas. On peut seulement assurer qu'il est peu de maladies qui exigent de plus grandes et de plus fréquentes saignées que les coups qui ont ébranlé fortement le cerveau. Les observa- teurs les plus instruits par l'expérience , regar- dent ce moyen curatif comme le plus efficace que l'on puisse employer , et leurs écrits sont remplis de faits qui en démontrent les avanta- ges. Cependant tous les Auteurs ne sont pas d'ac- cord sur l'usage de la saignée dans le cas dont il s'agit. Il en est qui ne considérant dans la commotion du cerveau que la perte du ressort des fibres de cet organe et l'état de stupeur qui en résulte, croient la saignée nuisible , et lui préfèrent les moyens propres à relever le cerveau de l'état de torpeur dans lequel il est Ïjlongé. Mais l'expérience a appris que lorsque a commotion n'a pas été portée au point d'a- bolir entièrement les fonctions du cerveau et de causer une mort soudaine, elle ne devientDE 1A TÊTE. 03 dangereuse que par l'épanciiement du sang , l'inflammation et la suppuration. Or, le meil- leur moyen de prévenir ces effets secondaires de la commotion, c'est la saignée. Mais ce n'est point en suivant une routine aveugle qu'on ren- dra ce moyen efficace ; et le nombre de saignées , la quantité de sang et la partie d'où on le tirera , devront être déterminés avec prudence» et réglés d'après l'état du blessé, ses forces et son tempé- rament. Lorsque la paralysie n'accompagne pas la commotion, on saigne indifféremment du côté droit ou du côté gauche du corps ; mais lors- qu'il y a hémiplégie, il convient de suivre le précepte de Val.saLva, qui conseille de prati- quer la saignée du côté opposé à la paralysie. Les secousses causées par un vomitif peuvent être utiles pour faire cesser l'état de torpeur dans lequel la commotion a jeté le blessé. Mais autant ce remède peut être avantageux contre la stupeur, autant il est redoutable dans le cas d'épancheitient sanguin, ou lorsque les vais- seaux regorgent de sang $ car en accélérant la circulation , en déterminant l'afflux du sang vers les parties supérieures , il augmenteroit la distension des vaisseaux, et pourroit donner lieu à leur rupture j ou si l'épanciiement existoit déjà, il le rendroit plus promptement mortel en causant une plus grande effusion de sang. Aussi les praticiens éclairés n'usent-ils des vomi- tifs dans le cas de commotion du cerveau, qu'avec la plus grande circonspection; et lors- qu'ils croient devoir y recourir, ils ne les admi- nistrent qu'après avoir pratiqué une ou plu- sieurs saignées. Les purgatifs doux , q ui , comme la décoc- tion de tamarins, avec un ou deux grains de9^ DES PLAIES tartre stîbié, par chaque pinte, procurent de grandes évacuations, sans irriter violemment les viscères du bas-ventre, sont préférables aux vomitifs. On ne sauroit trop insister sur leur usage dans les plaies de la tête , sur-tout lors- qu'il y a des indices d'embarras gastrique. L'expérience confirme chaque jour l'excellence de ce moyen. Les lavemens stimulans préparés avec le vin émétique trouble , le tabac ou la coloquinte, les vésicatoires sur la tête ou à la nuque, la vapeur du soufre en combustion , doivent être employés ; ils contribueront à ré- veiller l'action engourdie du cerveau. Les ster- nutatoires 'sont très-propres à produire le même effet, mais les secousses violentes qu'ils occa- sionnent les rendroient nuisibles dans le cas de congestion, ou d'épanchement sanguins. Nous croyons qu'il est toujours prudent de s'en abstenir. On prescrit en grande quantité des infusions chaudes légèrement excitantes et sudorifiques. Les cordiaux, tels que l'eau impériale, l'eau thériacale, le lilium , etc., conviennent aussi lorsque l'assoupissement persiste et quelafoi- blesse est très-grande. Quand la commotion est accompagnée de symptômes spasmodiques et convulsifs, on emploie les anti-spasmodiques et même les narcotiques ; mais l'usage de ces derniers demanda beaucoup de circonspection. Les applications sur la tête ne doivent pas être négligées. Les uns recommandent de choi- sir ces topiques parmi les aromatiques et les céphaliques j la forme liquide leur paroît la plus convenable, et ils pensent qu'il faut les appliquer chauds et les renouveler souvent. Les autres, dans la vue de suspendre l'hémor-BE IA TÊTE. 97 ragie intérieure, de prévenir l'inflammation, et de faciliter l'absorption du sang extravasé , conseillent les affusions froides sur la tête. Tels sont les moyens qu'on peut opposer à la commotion du cerveau. Ils sont, comme tous les remèdes, soumis à des circonstances parti- culières qui en admettent ou en rejettent l'em- ploi. La difficulté du traitement, dans ce cas , vient de ce qu'il est souvent impossible de dis- tinguer le simple état de stupeur du cerveau, pour lequel les médicamens excitans et capa- bles de ranimer l'énergie de cet organe , sont utiles, d'avec l'épancliement pour lequel lts remèdes violens seroient toujours nuisibles ; de sorte que c'est dans l'obscurité des signes que consiste la difficulté des indications, et non point dans la nature de la maladie , laquelle présente toujours des indications très-claires. Des Epanchemens de sang dans le Crâne à la suite des percussions de la Tête. Les epanchemens sanguins dans le crâne sont un effet fréquent des coups portés sur la tête ou des chûtes sur cette partie. Le sang qui les forme s'échappe des vaisseaux ouverts, soit à la suite de la commotion, ou, comme on dit, d'un contre-coup intérieur, soit après une frac- ture des os. I] peut exister à-la-fois deux epan- chemens , dont l'un est l'effet de la commotion , et l'autre celui d'une fracture. Le dépôt san- guin qui se forme après une fracture, provient des vaisseaux du diploé et de ceux qui passent du crâne à la dure-mère, laquelle alors est dé- tachée de l'os dans une étendue égale au moins à celle delà fracture. Dans ce cas, l'épanchement 5. 7$>8 DES PLAIES se trouve toujours entre le crâne et la dure-mère, quand l'os n'a piqué ni déchiré cette mem- brane , et il est rarement considérable, à moins que quelque branche principale de l'artère mé- ningée moyenne ne soit ouverte. Lorsque l'é- - panchement est l'effet de la commotion, il est situé entre les méninges, dans la substance du cerveau oti dans les ventricules , et presque toujours dans la partie diamétralement opposée à l'endroit qui a été frappé. Cependant on a vu des épanchemens sans fracture entre les os et la dure-mère, lesquels ne peuvent consé- quemment être attribués qu'à la commotion. Le sang qui s'épanche dans le crâne , s'é- chappe des vaisseaux au moment même où. ils sont ouverts, et c'est toujours à l'instant du coup que ces vaisseaux sont déchirés. Mais comme l'épanchement ne se manifeste que lors- que le sang qui le forme est en assez grande quantité pour exercer un certain degré de com- pression sur le cerveau , on a distingué les épanchemens en primitifs et en consécutifs. On dit que l'épanchement est primitif, lorsque les symptômes par lesquels il se manifeste , se dé- clarent au moment même du coup , ou peu d'heures après ; on le regarde comme consécrr- lifj lorsque ces symptômes ne se montrent qu'au bout d'un temps plus ou moins long après la blessure. Cette distinction vient donc uniquement, comme on voit, de ce que les épanchemens pro- duisent plus tôt ou plus tard leurs effets. Ces effets seront prompts si les vaisseaux ouverts sont nombreux et un peu gros 5 si les parties sur lesquelles le sang se répand, lui offrent peu de résistance, et si l'épanchement situé à la baseDE t A TiTEi OJJ du crâne comprime la moelle alongée et les nerfs à leur origine. Ils seront tardifs si les vaisseaux déchirés sont peu nombreux, peu considéra- bles j si le liquide s'épanche entre le crâne et la dure-mère j si le cerveau est d'une certaine consistance , et l'épanchement éloigné de l'ori- gine des nerfs et des nerfs eux-mêmes. Les effets des épanchemens sanguins dans le crâne dépendent de la compression que le sang exerce sur le cerveau, et se nomment symptô- mes de la compression. Lorsque l'épanchement est primitif et considérable, les signes de la com- pression sont l'assoupissement léthargique , la gêne de la respiration qui devient stertoreuse, et telle qu'on l'observe dans l'apoplexie ; la pa- ralysie d'un membre ou de la moitié du corps, des mouvemens convulsifs, la dureté et la fré- quence du pouls, etc. La compression subite du cerveau et des nerfs est la cause de la ma- nifestation prompte de ces symptômes: mais lorsque répanchement est consécutif, c'est-à- dire lorsqu'il se forme lentemen t, la plupart ne surviennent que par degrés et à des distan- ces plus ou moins longues. Le blessé a des en- gourdissemens, des pesanteurs qui ralentissent ses mouvemens volontaires ; les sens sont émous- sés; il a la tête lourde, et se plaint d'y ressen- tir une douleur sourde et locale, ou paroît le témoigner en portant la main toujours dans un même endroit ; il est assoupi, et s'il se réveille, il éprouve des vertiges ténébreux ; l'assoupisse- ment augmente 5 la respiration devient sterto- reuse 5 le délire arrive j souvent aussi il survient quelques mouvemens convulsifs, et la paralysie qui frappe des parties différentes , suivant l'en- droit du cerveau qui est comprimé. 7-ÎOO DES PLAIES Les effets de la compression du cerveau étant plus ou moins rapides , on ne doit pas regarder comme imprévus ces accidens qui viennent, long-temps après le coup, surprendre le malade et le chirurgien qui le croyoit guéri. Des exem- ples semblables ne sont point rares, et les au- teurs n'ont pas manqué d'en citer beaucoiip. Si, par exemple, le sang épanché forme, en se coagulant, un caillot qui bouche l'ouverture des vaisseaux divisés , les accidens de la com- pression seront peu sensibles dans les premiers temps, et ne le deviendront que par la décom- position de ce sang. Mais le retard le plus long vient pour l'ordinaire de l'épanchement des sucs dans la substance celluleuse des os ; avant que ces sucs altérés pénètrent dans la cavité du crâne, il.faut qu'ils en détruisent la table interne, sur laquelle il agissent souvent avec beaucoup plus de facilité que sur l'externe. Ce n'est donc qu'après un certain temps que ces accidens peuvent arriver. On voit, par ce qui vient d'être dit, que la perte de comioissance et l'assoupissement lé- thargique sont les deux symptômes principaux et caractéristiques de l'épanchement ; mais comme ces symptômes dépendent souvent aussi de la commotion sans lésion organique du cer- veau et de ses membranes, et par conséquent sans épanchement, il est, dans bien des cas , très-difficile de déterminer s'ils doivent être rapportés à la commotion ou à la compression. Cependant il est très-important de distinguer ces deux espèces de désordres , puisqu'ils pré- sentent des indications curatives très-différen- tes et souvent contraires. Le célèbre a divisé les symptômes deD E Tu A T E T E. 101 la commotion:et de la compression en primitifs et en consécutifs. On sait que, selon ce grand Chi- rurgien, les premiers annoncent l'affaissement on la perte du ressort des fibres du cerveau,, et que les seconds indiquent la compression de cet organe. Il est ici de la pins grande impor- tance de fixer précisément l'acception de ces deux mots, primitifs et censée ulrfs, parce qu'ils présentent dans le langage ordinaire des idées, trop vagues pour le sujet que nous traitons. La moindre équivoque à cet égard pourroit ravir tout l'avantage qu'on veut tirer de cette dis- tinction. Pour que les symptômes primitifs puis- sent être considérés comme tels r et caractéri- ser la commotion du cerveau,. il faut qu'ils se manifestent à l'instant même du coup ; car on sait par une foule d'exemples, qu'aussitôt que la substance du cerveau est affectée, les fonc- tions qui dépendent de la partie lésée, dimi- nuent ou s'éteignent incontinent. Si les symp- tômes ne paroissent qu'après le. premier ins- tant, ils doivent être regardés comme consé- cutifs, et faire présumer- la compression du cerveau. On peut donc conclure que lorsque la perte de connoissance, l'assoupissement et les autres symptômes dont nous avons parlé- plus haut, ne suivent pas immédiatement les percussions de la tête , on a les plus fortes pré- somptions pour attribuer ces symptômes à la compression du cerveauj et que si, au con- traire y ils paroissent dans le moment même du coup, s'ils persistent sans relâche et sans aug- mentation , et si aucun indice ne fait soupçon- ner une lésion partielle du cerveau , l'on n'a point lieu de douter qu'ils ne dépendent de la. perte du ressort de cet organe. C'est du inoins,102 DES PLAIES conformément à ces idées que le praticien sage doit régler sa conduite dans le traitement d'une maladie de cette espèce qu'accompagnent de pa- reilles circonstances. * Mais il peut se faire que les accidens consécu- tifs se développent avant que les accidens primi- tifs n'aient disparu, et que les uns et les autres Se confondent ensemble , de manière à ne laisser aucun intervalle entr'eux j ou si cet intervalle existe, il peut être si court, qu'il échappe au Chirurgien. Ce cas, où la commotion et l'épan- chement contribuent tons deux ensemble à la /perte de çonnoissance et à l'assoupissement, est fort difficile à démêler d'avec celui où ces mêmes accidens dépendent seulement de la commotion. Dans une circonstance aussi importante et aussi embarrassante, on doit avoir égard, i.° au nombre et à l'intensité des symptômes ; 2.0 aux signes locaux dont nous avons parlé à l'occasion des fractures du crâne. Lorsque les effets de la commotion sont bornés à l'altération du ressort des fibres du cerveau, sans aucun dérangement organique sensible, les accidens qui en résul- tent se manifestent, comme nous l'avons déjà dit, dans l'instant même du coup , et sont portés tout de suite à un degré d'intensité qui est proportionné à la violence de la percussion et à celle de l'ébranlement du cerveau. Lors- qu'il ne survient aucune complication, ces ac- cidens se maintiennent à ce degré pendant plus ou moins de temps $ ensuite ils diminuent peu- à-peu , et disparaissent enfin tout-à-fait. Ainsi, dans une plaie delà tête, lorsque le malade a perdu çonnoissance dans l'instant même du coup, qu'il est tombé dans l'assoupissement, etc., et que les accidens subsistent depuis unB E LA TÊTE» gfff certain temps sans augmenter, on est fondé à les attribuer à la commotion. Mais il est rare que les effets de la commotion se bornent à la perte du ressort et à l'affaissement de la subs- tance du cerveau, et que cet affaissement soit considérable : il y a presque toujours en même temps quelque affection organique locale clans l'intérieur de la tête , de laquelle il résulte sou- vent un épancliement de sang. Cet épanche- ment ayant rarement lieu dans l'instan t même du coup, ne peut faire naître que des accidens consécutifs , lesquels sont plus ou moins longs à se manifester , comme nous l'avons dit pré- cédemment , suivant que l'épanchement se forme avec plus ou moins de promptitude» Lors donc qu'aux accidens primitifs et qui dépen- dent de la commotion , il vient s'en joindre d'autres, on doit présumer qu'il existe une af- fection organique locale. En effet? un tel sur- croît de symptômes marque aussi une augmen- tation de causes ; et c'est presque toujours un épancliement sanguin. Concluons que'dans les plaies de la tête l'as- soupissement, la perte de connoissance et tous iesautres phénomènes qui arrivent dans l'instant même du coup, doivent être rapportés à la cora- motion j mais que s'il survient ensuite d'autres- accidens ,. la paralysie, par exemple, ces nou- veaux accidens appartiennent à la compression du cerveau ,,soit que cette compression dépende- d'un épancliement sanguin, comme c'est le pins ordinaire, ou dune collection de pus sur la dure-mère, entre cette membrane et la pie- mère ,. ou dans la substance du cerveau. Lorsque l'épanchement se forme ^ insensible- ment* qu'il est petit , ou qu'il est situé de nia -104 des Plaies nière à ne gêner que très-peu les fonctions du cerveau, il peut subsister plusieurs mois sans causer des accidens fâcheux, et tout-à-coup se manifester par des symptômes mortels. Le diagnostic de ces sortes d'epanchemens est souvent très-difficile, et l'on peut aisément con- fondre leurs symptômes avec ceux d'antres ma- ladies. Cette méprise sera facile chez les en- fans, parce que les personnes qui en prennent soin, avouent rarement qu'ils ont fait une chûte ou reçu un coup à la tête; et si l'enfant a de la connoissance, il n'ose pas dire qu'il est tombé, crainte d'être grondé ou battu. Cepen- dant, quelque temps après, il perd l'appétit, il a de la fièvre, du délire, des mouvemens convuisifs, etc. ; on accuse les dents, la petite- vérole ou une affection vermineuse de causer ces accidens ; l'enfant meurt, et à l'ouverture de son corps, on trouve un épanchernent sous le crâne ou un abcès dans le cerveau. On ne sauroit mettre trop d'attention dans l'examen de toutes les circonstances qui peuvent faire distinguer les symptômes produits par une per- cussion à la tête, d'avec ceux de quelque autre maladie. Il faut toujours s'informer de ce qui a précédé l'indisposition actuelle de l'enfant pour lequel on est consulté. Si l'on apprend qu'il a fait une chûte, on cherchera à en connoître toutes les particularités, afin de n'attribuer à la percussion les symptômes de la maladie ac- tuelle , qu'autant qu'ils ont avec elle un rap- port immédiat ; car la chûte pourrait avoir été assez légère pour ne produire aucun acci- • dent fâcheux et n'entrer pour rien dans l'in- disposition présente de l'enfant. Il est extrême- ment important de s'informer si la fièvre estfi Ë LA TÊTE. lo5 survenue immédiatement après la chute, si elle a commencé par des frissons, si elle a eu des intervalles; et dans le cas où le malade seroit assoupi, il faudroit savoir si l'assoupissement a précédé la fièvre, ou s'il est venu après. On ne sera pas exposé à prendre les symptômes qui dépendent d'un coup à la tête, pour ceux qui accompagnent quelquefois la sortie des dents , si l'on fait attention que, dans ce dernier cas , les gencives sont gonflées et douloureuses, que l'enfant y porte la main ou le hochet, qu'U remue les mâchoires comme pour mâcher, qu'il reste long-temps au sein, même sans teter , qu'il a le ventre très-libre, qu'enfin l'assoupis- sement, s'il y en a, n'est ni profond ni dura- ble. Les symptômes produits par les vers n'en, imposeront pas non plus, car dans les affections vermineuses l'enfant a les pupilles dilatées, il se frotte le nez , il a des mom/emens conyulsifs légers et instantanés aux lèvres , des coliques , des tranchées, des envies de vomir, l'haleine est aigre et souvent le malade a rendu des vers. Il n'est pas aussi facile de distinguer les symp- tômes d'un épanchement, d'avec ceux de la petite-vérole. Ordinairement les premiers si- gnes de cette maladie sont la fièvre, la cépha- lalgie , le vomissement, l'assoupissement, les mouvernens convulsifs, etc. Si ces symptômes paroissent après une chûte ou un coup violent à la tête, on pourra soupçonner une affection du cerveau, sur-tout si l'assoupissement sub- siste malgré les saignées, les bains, etc.; ce- pendant ils peuvent dépendre de la variole, dont l'éruption est difficile. Lorsque , dans ce cas, on s'est cru autorisé à inciser les parties molles dans le lieu frappé, ou même à trépa-lo6 DES PLAIES ner, parce qu'aux symptômes généraux se trou- vent joint quelque signe d'affection locale, on a vu 1 éruption de la petite-vérole commencer, et ces accidens qui avaient été pris pour ceux cle la compression , se dissiper. Malgré la ressemblance des symptômes de quelques maladies particulières aux enfans et d autres maladies communes à tous les â^es , avec les symptômes de certains éparichemens dans le crâne, je pense qu'un Chirurgien pru- dent et instruit ne se méprendra jamais jus- qu au point de pratiquer le trépan, parce qu'on ne doit se déterminer à cette opération, que lorsque l'existence de 1 epanchement est indu- bitable , et que les signes locaux indiquent l'en- droit précis qu'il occupe. ;< Ce lieu est très-important, mais très-difficile a connoitrej il n'y a pas de signe plus positif que 1 hémiplégie. En effet , l'observation dé- montre , et les expériences sur les animaux vi- vans prouvent aussi, que la paralysie arrive toujours dans le côté du corps opposé à celui du cerveau où existe la lésion. On doit conve- nir pourtant que quelques faits semblent déro- ger à cette règle; mais elle est trop générale et trop conforme aux préceptes de la physiologie, aux expériences faites sur les animaux vivans ,. pour qu'on ne doive pas en chercher l'explica- tion, cit s'assurer qu'elles ne s'éloignent point des lois physiques de l'organisation. Valsalva et Morga^-ni s'expliquent sur ces observations singulières. Si quelquefois les deux hémisphères du cerveau sont viciés, et qu'il yDE LA TÊTE. 107 conséquemment a produit la paralysie du côté opnosé, aura attaqué , par communication , l'autre hémisphère avec une telle violence, que le malade en aura péri. Morgagni éclaircit encore par une observa- tion bien importante , une de ces circonstan- ces trompeuses qui pourraient faire croire que l'hémiplégie et sa cause dans le cerveau sont du même côté. Il rapporte qu'une vieillard d'une forte constitution fit une chûte sur la tête, qui lui lit rendre du sang par l'oreille gauche. On l'examina avec attention, et l'on ne trouva à l'extérieur qu'une plaie très-légère auprès de cette oreille. On s'aperçut, lorsqu'il fut apporte à Tliôpital, que le bras gauche étoit privé du mouvement, et que les muscles des lèvres de ce côté étoient aussi paralysés , la bouche étant de travers et portée à droite par la con- traction des muscles antagonistes. Il mourut huit jours après , ayant éprouvé dans tout le corps une diminution du mouvement et du sen- timent. Morgagni l'ouvrit. La plaie des tegu- mens ne pénétrait pas jusqu'au péricrâne ; mais .il y avait une fêlure à l'os temporal, laquelle traversoit le rocher, et s'étendoit à la base du crâne jusqu'au sphénoïde. Le conduit auditif et les cellules mastoïdiennes étoient pleins de sang. Celui que le blessé avoit rendu par l'o- reille , ne venoit pas de l'intérieur du crâne , mais des vaisseaux déchirés dans l'étendue de la fracture. On. trouva la cause de la paralysie du côté opposé, à droite : c'étoit un épanche- ment de sang; livide entre les méninges , et qui occupoit un espace circonscrit. Jl avoit ete produit par la rupture de quelques vaisseaux de la pie-mère, et s'étoit accru peu-à-peu jusqu'à108 DES PLAIES comprimer assez l'hémisphère droit du cerveau, pour causer la paralysie du côté opposé. l on s'etoit contenté d'examiner la plaie, cette observation , dit Mor^aqni , aurait paru infirmer la doctrine qui enseigne que l'action ciu cerveau, tant pour le mouvement que pour le sentiment, se fait en croisant, et d'un côté al autre : elle sert à le prouver au contraire. J ai eu occasion de voir un fait semblable. Un charbonnier fit une chûte dans laquelle là tête porta sur le pavé. Il fut transporté à l'Hôpital de la Chante, où j'appris des personnes qui 1 accompagnoient, qu'il avoit sur-le-champ perdu connoissance , et qu'il étoit resté sans mouvement et sans sentiment. Il avoit une plaie à la partie latérale droite de la tête ; le pariétal étoit à nu et fracturé dans une grande étendue. Le côté droit du corps étoit paralysé. L indication pour le trépan parut positive. Je trépanai. L'ouverture du crâne donna issue à une quantité assez grande de sang coagulé. Ce- pendant les accidens continuèrent, et le ma- lade mourut trois jours après l'opération. A l'ouverture du corps, je trouvai du sang épan- ché sur la dure-mère dans tout le trajet de la fracture, laquelle s etendoit jusqu'à la portion mastoïdienne du temporal, et en devant jus- qu'au sphénoïde. Si j'eusse borné là mes re- cherches, j'aurois pu croire que la paralysie du côté droit du corps avoit pour cause la com- pression de l'hémisphère cérébral du même côté ; mais en examinant avec attention toutes les parties du cerveau, comme on doit toujours le faire dans l'ouverture du corps des personnes mortes d'une, blessure à la tête, je trouvai la véritable cause de la paralysie ; c'étoit un épan-DE LA TETE. 109 chement de sang très-considérable vers la^base du crâne , sous la partie moyenne de 1 hemis- nbère sauche, entre la dure-mère et la pie- mève. On doit conclure de ces faits, (m ne doivent pas être très-rares, que 1 hémiplégie a la suite d'une chûte ou d'un coup à la tete, a Vour cause une lésion du cerveau , dans le côté opposé à la paralysie. Les observations nui semblent ébranler cette vérité sont en petit nombre, et n'ont pour elles que les appa- rences. . La paralysie n'est pas le seul.désordre que pro- duisent la compression du cerveau et l'altéra-J tion de sa substance : les convulsions sont aussi quelquefois Ja suite de ces affections. La plu- part des observateurs qui ont remarqué que la paralysie frappoit toujours le côté opposé à la lésion du cerveau , ont observé en même temps que lorsque, dans ce cas, il survenoit des convulsions , elles attaquoient le côté opposé à la paralysie, c'est-à-dire , le côté même de la lésion cérébrale; tandis que les mouvemens convulsifs afîectoient le côté du corps opposé à cette lésion, lorsqu'il n'existe point de para- lysie. Mais on ne doit pas confondre les convul- sions qui dépendent de l'affection du cerveau , avec les mouvemens dépendaris de la rétraction des muscles antagonistes de ceux qui sont para- lysés : tels, par exemple, que ces tiraillemens de la bouche , du nez, etc., vers le côté droit, qui tiennent à ce que le côté gauche est privé de mouvement. Quand les parues sont assez éloi- gnées et assez indépendantes les unes des autres , pour que la partie paralysée ne soit pas ébranlée par la contraction naturelle de celle qui ne l'est110 DES PLAIES pas, les convulsions de celle-ci peuvent être rapportées a la lésion du cerveau. La paralysie , effet de la compression des hémisphères du cerveau , indique , comme on voit, le cote de la tête où se trouve l'épanché- ment. Mais ce n'est point assez de connoître le cote de la te te où se trouve le sanç épanché et i hémisphère du cerveau qui est comprimé ; ii faut encore savoir précisément le lieu qu'oc- cupe l'épanchement j or, l'épanchement peut occuper le milieu, la partie antérieure ou la partie postérieure de la tête, être situé plus ou moins profondément, dans un point accessible aux moyens curatifs, ou tout-à-fait hors de leur portée. D'après les observations anatoraiques et d après de nombreuses expériences sur les animaux vivans, on a cru pouvoir conclure que la paralysie d'un membre supérieur a sa cause dans la partie antérieure du cerveau ; celle d'un membre inférieur, dans la partie postérieure j et celle de tout un côté du corps, dans la partie moyenne. Nous n'osons. point admettre de pareilles hypothèses, et nous pen- sons que la partie paralysée ne fournit pas des inductions suffisantes sur le siège précis de l'é- panchement. D'ailleurs , la paralysie est sou- vent tardive 5 elle n'a pas toujours lieu, quoi- qu'il existe un épanchernent considérable ou une forte affection du cerveau. Ce n'est donc point à la paralysie qu'il faut seulement s'attacher pour découvrir le lieu positif d'un épanchernent dans le crâne. On doit sur-tout avoir égard aux lésions sensibles des os et des parties molles qui les recouvrent, et aux phénomènes locaux dont nous avons parlé en traitant du diagnostic des fractures du,fiE I A TÉTË. 111 crâne. Quand il existe une fracture,^ et qu'elle est accompagnée de tous les symptômes de la compression du cerveau, et de la paralysie du côté opposé du corps , on peut affirmer non- seulement qu'il y a épanchement de sang, mais encore que cet épanchement se trouve dans l'endroit même de la fracture. De même aussi, lorsqu'il y a plaie sans fracture, ou seu- lement contusion des parties molles, et que le malade éprouve les symptômes de la compres- sion , avec paralysie du côté opposé à celui où se trouve la plaie, on peut conclure que l'en- droit de la plaie ou de la contusion est celui où siège l'épanchement. Quand on n'aperçoit au- cune marque de lésion extérieure , si le malade est plongé dans l'assoupissement léthargique et qu'il y ait hémiplégie , On peut soupçonner le lieu de l'épanchement d'après certains phé- nomènes locaux dont il a été parlé à l'occasion des fractures du crâne ; tels sont une douleur fixe dans un point de la tête, une tumeur ou un empâtement', le mouvement spontané du ma^- lade qui porte constamment sa main sur la même partie de la tête , et la tendance à se coucher toujours du même côté. Ces signes locaux sembleroient ne pouvoir être produits que par une fracture; cependant l'expérience a appris qu'ils peuvent être causés aussi par un épanchement et par d'autres désordres de l'inté- rieur de la tête. Les praticiens éclairés donnent toujours une attention particulière à ces indices locaux ; et lorsque l'existence d'un épanche- ment est démontrée par l'assoupissement , la perte de connoissance, la paralysie, etc., ils n'hésitent pas à regarder les phénomènes locaux comme des signes presque certains de l'endroit112 DES PLAIES précis qu'occupe l'épanchement, et par consé- quent d'appliquer le trépan dans cet endroit même. Le prognostic des épanchemens de sang dans le crâne , est en général grave et fâcheux. Les épanchemens situés profondément dans la substance du cerveau , dans ses ventricules ou a sa base , sont promptement mortels, pour peu quais soient considérables. Si pourtant 1 epanchemeiit est très-petit, et qu'il se soit torme lentement, le sang peut être résorbé e le malade guérir. On a vu des personnes blessées a. la tête, présenter tous les symp- tômes d un épanchement dans le crâne , et que les saignées et les autres remèdes généraux ont rendues a la santé. Ces guérisons ne peuvent être expliquées que par Ta résorption du sans épanche. L épanchement produit par une frac- ture est, toutes choses égales d'ailleurs , moins dangereux que celui qui est la suite de la com- motion. Dans le premier cas , le diagnostic de la maladie est plus facile, et le sang épanché étant placé entre le crâne et la dure-mère, on peut toujours lui donner issue, à moins que la fracture n'occupe un endroit inaccessible aux moyens chirurgicaux. Dans le second cas, la connoissance du siège précis de l'épanchement est presque toujours trop obscure pour qu'on se détermine en temps convenable à entrepren- dre l'opération du trépan. D'ailleurs , lorsqu'on est parvenu à découvrir le lieu précis de l'épan- chement , on n'est jamais assuré de pouvoir lui ouvrir un passage, parce qu'il peut être situé dans la substance du cerveau, et à une profondeur telle qu'il seroit impossible d'y at- teindre.Donner issue au sang épanché en pratiquant une ouverture au crâne, et lorsque cela n'est pas possible, en favoriser la résorption ; telles sont les indications que présententles épanche- mens sanguins dans l'intérieur de la tête. On satisfait à la première par l'opération du trépan ; mais pour pratiquer cette opération avec succès , il faut que le siège de l'épanche- ment soit bien connu, ce qui souvent est très- difficile^ et quelquefois même impossible. Quand l'épanchement est produit par un© fracture , celle-ci est un indice certain du lieu de répanchement , parce que l'expérience a appris qu'alors la sang épanché se trouve tou- jours à l'endroit même de la fracture entre le crâne et la dure-mère, et ne s'étend pas plus profondément, à moins que la dure-mère n'ait été déchirée. Ainsi, lorsqu'une personne qui a le crâne fracturé, éprouve les symptômes de la compression du cerveau , l'indication pour le trépan est positive, et cette opération doit être pratiquée à l'endroit même de la fracture. Mais quand l'épanchement est causé par la commotion, il est toujours très-difficile d'encon- noître précisément le siège 5 aussi l'indication pour le trépan est-elle très-rarement certaine dans ce cas : on ne peut alors se décider sur le lieu où cette opération doit être faite, que d'après les signes locaux dont nous avons parlé, et malheureusement ces signes n'existent pas toujours ; et lorsqu'ils ont lieu , ils ne pré- sentent presque jamais que des probabilités. Il fau* dans ces circonstances délicates que le Chirurgien pèse avec la plus grande attention l'inconvénient d'une opération inutile que des «ignés équivoques pourraient lui donner l'idée1 *4 DES PLAIES de pratiquer, et Pinçon vénient plus grave encore délaisser périr le malade en ne hasardant point cette opération. Trop de timidité seroit d'au- tant plus blâmable , que l'opération du trépan est peu dangereuse par elle-même. Une pareille alternative est bien fâcheuse sans doute j mais la nature des choses la rend inévitable. L'on ne doit pas même la taire , de crainte qu'un mau- vais succès ne décourage les jeunes praticiens accoutumés à n'entendre , à ne lire que des récits d'entreprises heureuses. Les cas où les signes qui indiquent le siège de Pépanchement sont équivoques , se pré- sentent fréquemment dans la pratique ; et ce qui rend encore les Chirurgiens plus timides et plus difficiles à prendre un parti violent, c'est qu'on a vu assez fréquemment les symptômes de Pépanchement céder aux remèdes les plus simples. Il est aussi arrivé que ces mêmes symp- tômes ayant quelquefois déterminé à trépaner, on n'a trouvé aucun vestige de sang épanché ; soit que la térébration de Pos eût été faite loin du foyer de Pépanchement, soit que d'autres lésions en eussent imposé en faisant croire à un épanchement qui n'existoit pas , ainsi qu'on s'en est souvent convaincu par les ouvertures des cadavres. Cette incertitude doit sans doute rendre le Chirurgien très-circonspect ; mais elle ne doit point, nous le répétons , lui ins- pirer une pusillanimité funeste, et ce n'est pas le cas de cet axiome : «c dans le doute , abs- tiens-toi. « Ainsi donc, on commence par employer les moyens les plus doux ; mais si les symptômes qui annoncent la compression du cerveau per- sistent, le plus léger signe local doit déterminer iDE la tête; h5 à l'opération et en fixer le lien : je dis le plus léger signe, car si l'on attendoit d'être en- tièrement convaincu que l'épancliement est placé là où on le soupçonne, on verroit proba- blement périr le malade. Quoique les signes lo- caux ne présentent presque jamais que des pro- babilités , ils suffisent pour justifier aux yeux des gens éclairés, le Chirurgien que le vulgaire pourroit accuser d'audace et d'imprévoyance. Il est rare que l'épancliement produit par la commotion , ne soit pas accompagné de quel- que circonstance locale qui détermine à appli- quer le trépan dans un endroit plutôt que dans tout autre ; mais si cet épancliement se mani- feste par les accidens généraux, et qu'il n'y ait absolument aucun indice qui doive faire présumer le point de la cavité du crâne qu'oc- cupe le sang épanché, je pense que dans ce cas , aussi rare qu'il est fatal, le malade n'a d'autres secours à attendre de la Chirurgie que ceux que fournissent les remèdes généraux ; se- cours qui seront d'une bien faible ressource contre un épanchement un peu considérable. Deux célèbres médecins , Boërhaave et Vans- wieten sont d'avis d'appliquer, dans ce cas , le trépan aux deux côtés du crâne, pour décou- vrir le lieu de l'épanchement. Mais sur quel point féra-t-on alors cette opération , si l'on ignore même l'endroit de la percussion ? Car , si cet endroit étoit connu , on ne manqueroit pas entièrement de signes locaux : en effet, à choses égales , on a plutôt lieu de présumer le mal là ou le coup a porté que par-tout ailleurs. Ouvrira-t-on an hasard , comme le conseille Vanswieten , les os pariétaux , parce qu'ils forment la plus grande partie du crâne , et queîl<5 DES PLAIES de gros vaisseaux rampent sous ces os? Mais ici comme ailleurs l'opération ne fera point décou- vrir le lieu de l'épanchement, si elle n'est point pratiquée sur l'endroit lésé ; car les adhérences qui, dans l'état naturel, unissent la dure-mère au crâne, rendent inutiles les ouvertures faites sur tout autre point. Faudra-t-il donc enlever successivement toute la calotte du crâne pour découvrir le lieu de l'épanchement , qui peut- être après cette opération singulièrement dan- gereuse , n'en resterait pas moins caché , pou- vant être situé à la base du crâne, dans la subs- tance du cerveau ou dans l'un des ventricules f Lors donc que l'épanchement est annoncé parles accidens généraux, sans qu'il y ait aucun indice qui puisse faire soupçonner l'endroit qu'il occupe, on ne peut lui opposer que les remèdes généraux, tels que la saignée , les minoratifs, ;s boissons vulnéraires très-chaudes \ etc. Par- mi ces remèdes , la saignée est celui sur l'effi- cacité duquel le Chirurgien doit le plus compter. Cependant elle ne peut pas être regardée comme un moyen capable de remédier à des épanche- mens considérables provenant de l'ouverture de gros vaisseaux ; le seul trépan peut les éva- cuer. Mais il n'en est pas ainsi de ces épan- chemens qui se forment lentement, et qui sont fournis par de petits vaisseaux. La saignée , dans ce cas , est très-propre à retarder le pro- grès de ces épanchemens , et à concourir à la résorption du sang épanché. La saignée est encore très-convenable pour prévenir les com- plications fâcheuses, telles que l'inflammation et la suppuration qu'occasionnent quelquefois les épanchemens eux-mêmes. Le nombre et l'abondance des saignées doivent être réglésBBIATÊTÏ. H7 sur la gravité des accidens , la force du pouls , et d'autres circonstances qu'un Chirurgien in- telligent et instruit ne manque pas de saisir. De l'inflammation traumatique des Méninges et du Cerveau. Nous comprenons dans la même description l'inflammation du cerveau et celle de ses mem- branes. En effet, il n'existe aucun signe qui puisse faire connoître positivement laquelle de ces deux parties est affectée, si elles le sont toutes les deux, et dans quel point elles le sont. Les causes traumatiques de l'inflammation du cerveau et de ses membranes , sont la con- tusion , la commotion , les plaies, les fractures du crâne et la présence des corps étrangers dans la substance cérébrale ou à la surface des méninges. Des faits nombreux attestent qu'une contu- sion , même légère , détermine quelquefois l'inflammation des membranes du cerveau et du cerveau lui-même , dans le lieu seulement qui a été contus ( 1 ) j mais le plus souvent l'inflammation qui résulte de la contusion du crâne, occupe une étendue beaucoup plus con- sidérable que celle de la surface contuse. Une commotion plus ou moins violente im- primée à tout le corps , ou particulièrement à la tête, ne produit pas seulement les phénomènes graves qui se manifestent à l'instant même du coup ; la même cause détermine aussi quelque- (1) Morgagni} de Sed. et Caus. Moib., epist. 61 art. 1 et 3. Pott, OEuvres chirurg., t. I, sect. II.X1° des plaies fois l'inflammation du cerveau , tantôt après que les symptômes de la commotion ont cessé complètement ou ont sensiblement diminué, tantôt lorsqu'ils persistent encore dans toute leur intensité. Lorsque la commotion a été gé- nérale , l'inflammation peut également occuper une partie du cerveau ou sa totalité. Si la tête a été frappée c'est ordinairement dans l'en- droit même de la percussion que l'inflamma- tion se développe ; mais quelquefois aussi c'est dans un autre point, dans celui où l'ébranle- ment s'est fait plus particulièrement sentir. Les plaies du cerveau et de ses membranes sont nécessairement suivies d'inflammation ; mais il est rare que cette inflammation ajoute beaucoup à la gravité de la plaie elle-même, et que de nouveaux accidensse joignent à ceux qui résultent inévitablement d'une lésion de cette espèce. Néanmoins lorsque la plaie s'é- tend à une grande profondeur, on peut craindre qu'il ne se manifeste des symptômes inflamma- toires, et l'on doit chercher à les prévenir par: les moyens convenables. Si la simple contusion du crâne peut être une cause d'inflammation du cerveau et de ses mem- branes , on sent que les fractures de cette boîte osseuse devront la produire plus sûrement en- core. L'épanchement sanguin qui a presque toujours lieu dans ce cas , et quelquefois la dé- pression d'une ou de plusieurs portions d'os ajoutent encore à cette cause , en comprimant le cerveau et en agissant comme des corps étrangers. Il est à peine nécessaire de dire que ces derniers produisent l'inflammation du cer- veau. Ce qu'il y a d'étonnant, c'est qu'ils ne la produisent pas toujours ; et si l'observationDE LA TÊTE. lî(? n'avoit pas démontré que dans beaucoup de cas, des corps étrangers lancés avec force sont res- tés dans le cerveau sans produire des accidens très-graves , on ref useroit de croire à un phéno- mène aussi extraordinaire. L'inflammation delà dure-mère et du cerveau lui-même survient quelque fois dans le cours d'un érysipèle phlegmoneux au cuir chevelu. Elle est alors secondaire et résulte des progrès de l'inflammation des tégumens. Cette maladie est extrêmement grave. Le tissu cellulaire sous- cutané est promptement frappé de mortifica- tion ; les forces sont abattues ; une fièvre de mauvaise nature se déclare, et la maladie se- termine presque toujours par la mort, sur-tout si, au lieu de recourir aux toniques , on em- ploie les évacuans et la saignée. L'individu qui a reçu une blessure à la tête,. et qui est menacé d'une inflammation au cer- veau , reprend ou continue pendant quelques jours ses occupations ordinaires , et se croit entièrement guéri du coup qui lui a été porté ; mais au. bout de quelques jours , il éprouve de la douleur à la partie qui a été frappée ; cette douleur, bornée d'abord à un seul point , s'é- tend bientôt à toute la tête ; il s'y joint dé la langueur dans les forces et un abattement moral qui sont peu-à-peu suivis de nausées, de vomissemens , de vertiges y le pouls devient vif et dur ; le sommeil est rare et agité , la cha- leur du corps augmente, les yeux s'animent et la face se colore. Ces symptômes annoncent d'une manière certaine l'invasion de l'inflam- mation des méninges ou du cerveau, lorsqu'on ne peut pas les attribuer à quelque écart de régime, ou à toute autre cause évidente»120 DBS PLAIES Au bout de quelques jours les symptômes augmentent ; la douleur de tête devient plus vive, les fonctions du cerveau sont manifeste- ment troublées 5 la sensibilité est exaltée , la lumière la plus foible est insupportable, les sons frappent péniblement l'organe de l'ouïe ; les moindres secousses causent des soubre-sauts douloureux ; le délire n'est interrompu que par de foibles intervalles dans lesquels le malade se plaint et gémit. Le visage est très-animé, l'œil hagard , la langue rouge et sèche, les vomitu- ritions fréquentes, le pouls'plus dur et plus fréquent, la chaleur et l'anxiété plus grandes. Enfin , lorsque l'inflammation arrive à son plus haut degré, le malade accablé de douleur est étranger à toutes les sensations extérieures ; il s agite continuellement ; ses mains se portent automatiquement vers un point de la tête, tou- jours vers le même ; l'œil est fixe , la pupille resserrée5 le pouls devient irrégulier; les dé- jections sont involontaires. Le malade délire et grince des dents -, quelques parties du corps sont agitées par des convulsions , et d'autres sont momentanément paralysées. Cependant 1 inflammation se change en suppuration, et alors , aux symptômes dont nous venons de parler, succèdent d'autres symptômes qui an- noncent la compression du cerveau. L'agitation se calme 5 le coma remplace le délire -, la cha- leur n'est plus continue , elle est interrompue par des frissons fréquens et irréguliers 5 le pouls devient mou , profond $ une sueur froide et gluante couvre le front ; la pupille est large , immobile ; le malade glisse vers le pied du lit. Ordinairement un des côtés du corps est para- lysé , et l'autre agité par des mouvemens con-DE LA TÊTE. 12t vulsifs , ou dans un état permanent de cOn^ traction auquel participent les muscles du dos. Le cou est tendu et gonflé ; la respiration, d'a- bord, pénible et bruyante, devient entrecoupée , stertoreuse j elle n'a plus lieu qu'à de longs in- tervalles : elle s'éteint. Outre ces symptômes, l'inflammation trau- matique du cerveau et de ses membranes en présente encore d'autres qui méritent une at- tention toute particulière, parce qu'ils servent non-seulement à éclairer le diagnostic, mais encore parce qu'ils guident dans l'emploi des moyens thérapeutiques : je veux parler de l'état des parties molles qui recouvrent le crâne, et de celui du crâne lui-même. Lorsque l'inflammation provient d'une sim- ple contusion, on remarque, un ou deux jours après l'apparition des premiers symptômes, que la partie contuse , qui n'avoit pas offert de gonflement, ou qui avoit cessé d'en offrir % commence à se tuméfier et à devenir sensible aux attouchemens, sans pourtant être doulou- reuse; l'enflure n'acquiert ni une élévation, ni une étendue considérables. Si l'on divise alors avec le bistouri les tégumens tuméfiés, on trou- ve le péricrâne d'une couleur noirâtre, prêt ht se séparer, ou déjà entièrement séparé des os y et une petite quantité de matière ichoreuse et noire entr'eux. Lorsque le péricrâne est entiè- rement isolé de l'os, celui-ci offre déjà une al- tération sensible dans sa couleur ; il est moins rouge que dans l'état naturel, et cette teinte rose est souvent inégale dans les difïérens points de la portion d'os qui est mise à nu : si l'on n'in- cise les tégumens qu'un ou deux jours plus tard, l'altération du crâne est plus manifeste jDES PLAIES il ressemble à un os mort, comme l'a observé Fallope}\e péricrâne est plus livide* et le \t cet enrlr.V * aPPlwiue alors le trépan clans delTÎuiï' °* trouve1lft dure-mère détachée crâne ^H -G deS °S > COmme le P^i- est ? ?Uelqf? SOrte m^eux-pUtride ml?I^T ^anché 1entre le cr^ ^ la dure- mèie et celle-ci a perdu la couleur vive et ar- fes tèZT G>St P'°pre- Enfin> si on n'^ise les tegumens qu'après que les signes de la sun- S f T p a aC<luis Une fëtidite extrême; 1 alteranon de 'os est plus apparente encore et si on met la dure-mère à nu, on trouve entr elle et le crâne une matière purulente"viV queuse , jaunâtre , plus ou moins abondante et occupant un plus ou moins grand espace. Cette matière est souvent bornée à la surface externe sorte. dure"mere qui en est adulte en quelque . Lorsque l'instrument qui a frappé la the a divisé les tégumens , ou* que cent ci ont été incises, pour reconnoître l'état dè l'os ou pour toute autre raison les phénomènes locaux sont nécessairement différens. Pendant les premiers jours, la. plaie conserve l'aspect ordinaire des plaies simples ; le pus qu'elle fournit est de bonne Qualité ; ses bords se rapprochent et la cicatri- sation commence à se faire. Mais dès que le ma de tête se fait sentir et que la lièvre se déclare , la plaie devient pâle , livide et mol- lassey elle ne fournit plus qu'une sanie ténue, décolorée, et le péricrâne qui adhérait à l'os t^eu sépare tout autour dans une certaine- lar-DE LA TÊTS. 120 geur. L'altération de l'os fait des progrès à mesure que la plaie des tégumens prend une apparence plus fâcheuse, et que les autres symp- tômes deviennent plus graves. Si l'os est a nu , on peut suivre les progrès de son changement d'état, et lui voir prendre par degrés wae cou- leur jaunâtre. Si la plaie correspond a une su- ture , il arrive quelquefois qu il se fait entre les os un écarteraent par lequel on voit proe^ miner une masse spongieuse. Il résulte de ce que nous venons de dire sur les phénomènes locaux de l'inflammation dont il s'agit , que l'état du péricrâne peut faire connoltre d'une manière presque certaine ce ui de la dure-mère. En effet, soit que le décolle- ment spontané du premier précède et produise celui de la dure-mère , soit que l'inflammation de celle-ci détermine le boursoufflement et la séparation du péricrâne, soit enfin que la même cause donne lieu simultanément à 1 affection des deux membranes, il est bien constate que l'altération de la membrane extérieure fait con- noître d'une manière positive une altération actuelle ou imminente de la membrane inté- rieure, et que le décollement du péricrâne in- dique avec certitude le lieu où l'on doit cher- cher la cause des symptômes de la compression du cerveau. . , Telle est la marche de l'inflammation du cerveau et de la dure-mère dans son état de simplicité, et lorsqu'elle parcourt toutes ses périodes 5 mais elle ne se développe pas toujours avec cette régularité. Souvent, après que quel- ques-uns des premiers symptômes se sont ma- nifestés , le calme se rétablit, ou bien la maladie reste stationnaire jusqu'au moment où une crise»£S PLAIES ous la7,terrai5iefT- Quelquefois aussi tous les signes d'une inflammation grave du cerveau se montrent et marchent Le une cune trSftï ' ?" ^ déC°UVre assez souvent au- cune trace de lésion organique. fl diverses maladies peuvent compliquer l'in- flammation du cerveau et en modifier les symp- la fZtl tv ait6ment' Vemh^rras ë^ic{ue et • tîons n'il GU-e S°n^ dG tOUtes le* complica- me%' T f- Préseîltentle plus fréquem- dX'J^ Sy.mPatIlîe <lui exist« entre les organes de la digestion et le cerveau en fàvorise fi dé- veloppement. La constitution particulière des blesses, la température, l'insalubrité de la sai- son et celle deslieux où l'on rassemble un grand nombre de malades, concourent à faire naître ces complications chez les individus d'un tem- pérament bilieux ; chez ceux qui se livrent ha- bituellement a des écarts de régime, les lésions ae la tete prennent presque toujours un carac- tère de gravite qu'elles doivent à une compli- cation bilieuse , sur-tout pendant les saisons enaudes et humides qui sont très-favorables à la production de ces maladies. On reconnoît cette complication à la sécheresse et à la cha- leur acre de la peau, £ une teinte jaunâtre répandue sur toute la face, et plus marquée sur la conjonctive, les commissures des lèvres et les ailes du nez, à l'amertume de la bou- che y aux nausées , aux vomissemens de ma- tières jaunes, à la sensibilité et à la tension du bas-ventre, à la couleur safranée des urines, a la lassitude des membres et aux douleurs des articulations. Il est d'autant plus important de mettre beaucoup d'attention à observer cesB E LA TETE. 12,5 symptômes, qu'en les combattant, on parvient non-seulement à rendre la maladie cérébrale plus simple, mais quelquefois aussi à la dissiper entièrement, et tout au moins à en diminuer la violence. L'érysipèle et le phlegmon du cuir chevelu et de la face accompagnent souvent l'inflammation du cerveau et de ses membranes. Tantôt ils sont dus à la plaie , à la contusion qui a produit l'inflammation du cerveau ; tantôt ils sont liés à une affection gastrique. Leur délitescence aggraveroit nécessairement l'inflammation céré- brale , aussi doit-on proscrire tous les topiques qui pourroient la provoquer. L'inflammation du cerveau se développe plus ou moins rapide- ment et avec plus ou moins d'intensité, selon la cause qui l'a produite, et la constitution particulière du malade. Lorsque les premiers symptômes se montrent quelques jours après l'accident, il faut prendre garde de les confondre avec les effets immédiats de la percussion. Quel- quefois ceux-ci sont très-légers, et disparoissent avant que l'inflammation commence $ d'autres fois , après s'être annoncés avec beaucoup de véhémence , ils se dissipent entièrement, et les signes de l'inflammation ne se manifestent que longtemps après. Aussi, lorsqu'un coup à la tête a donné iieu à quelques-uns des acci- dens que nous avons signalés en parlant de la commotion , et que ces accidens ont disparu , quel que soit l'intervalle qui s'est écoulé depuis , s'il survient de la céphalalgie, de l'accélération dans le pouls , des vertiges , de l'anxiété j si le sommeil est inquiet , agité ; si l'œil est animé et la figure rouge ? dussent ces symptômes ap- partenir à toute autre cause qu'à la contusion120 DES PLAIES de la tête, il ne faut pas craindre de soup- çonner cette dernière cause , de surveiller le malade, et d'agir même comme si tous les signes d'une inflammation cérébrale commençante é- toient évidens. Mais on aura bien plus de rai- sons de croire à cette inflammation , si aucune faute dans le régime n'a provoqué cet état du malade. Plus de doute enfin sur la nature du mal, si tout-à-coup les parties contuses se sont tuméfiées , si ces parties présentent de l'empâ- tement ou une fluctuation obscure -, si , après les avoir divisées , on trouve lepéricrâne séparé de l'os et celui-ci altéré dans sa couleur. Existe- t-il une plaie ? \e diagnostic a le même degré de certitude, si elle ne rend plus qu'une sanie ténue et décolorée , si ses bords gonflés cessent d'adhérer aux parties sous-jacentes. Mais autant le diagnostic de l'inflammation du cerveau est aisé dans les cas que nous venons d'exposer, autant il est difficile lorsque l'in- flammation survient à une époque où les acci- dens produits par la commotion subsistent en- core. Les symptômes de l'affection qui se déve- loppe se confondent avec ceux de la maladie préexistante, et la plus grande attention ne suffit pas toujours pour en saisir la différence. Dans les cas les plus obscurs, la rougeur des yeux et de la face , les battemens des artères de la tête, symptômes propres à l'inflammation du cerveau , pourront faire soupçonner l'exis- tence de cette affection dont les symptômes se joignent aux effets de la commotion. L'inflammation du cerveau et des méninges est toujours une maladie très-grave. Lorsqu'elle est intense , elle se termine constamment par la mort j lorsqu'elle paroît légère, elle peutDE £ A T Ê T E. llj d'un-instant à l'autre prendre le caractère le plus fâcheux. Du reste , le pronostic est plus ou moins alarmant en raison de la cause qui a produit l'inflammation du cerveau , de la période et de l'intensité de la maladie. Toutes choses égales d'ailleurs, les symptômes d'in- flammation qui surviennent à la suite de la com- motion sont beaucoup plus graves que ceux qui sont produits par une contusion, et ces derniers sont phis fâcheux que ceux qui sont le résultat d'une plaie du cerveau , ou d'un corps étranger dont l'extraction peut être faite facilement. Quant aux diverses périodes de la maladie, elles influent beaucoup aussi sur le pronostic. Au début, avec quelque intensité que se montrent les symptômes, on peut espérer de les combattre par un traitement convenable. Cet espoir dimi- nue à mesure que les accidens augmentent 5 il est presque nul quand, malgré les remèdes, ils sont parvenus à leur plus haut point d'intensité. Enfin quand les signes de la suppuration et de la compression ont succédé aux premiers symptô- mes , la mort du malade est inévitable, si l'on ne donne point issue par une opération au liquide épanché dans l'intérieur du crâne. Si l'intensité des symptômes de la maladie rend le danger imminent et le pronostic plus fâcheux, le calme et une bénignité apparente dans les symptômes ne doivent pas entièrement rassurer le Chirur- gien sur la terminaison de la maladie, sur-tout lorsque l'amélioration est brusque , spontanée, et qu'il ne s'est d'ailleurs opéré dans les excré- tions aucun phénomène qui puisse rendre raison de ce changement. L'expérience a démontré Îpi'une inflammation qui paroît légère ou dont es accidens se sont tout-à-coup adoucis ? deses piai es manière à rassurer sur le sort du malade les per- sonnes qu, l'entourent , peut prendre ct'un instant a 1 autre une gravité extrême, et se ter- miner subitement par la mort. Mais lorsque 1 amélioration est progressive, qu'elle est ao compagneed'évacuationsabondantes,ouqu'elle paroit pendant l'emploi d'un traitement mé- thodique, on peut être presque certain que le malade échappera au danger qui le menace. iJans les cas où la maladie a une issue funeste, il est impossible de décider d'avance si l'inflam- mation s'est terminée par une exhalation séreuse ou purulente, ou par la gangrène du cerveau, excepté dans quelques-uns des cas où ce viscère se présente à nu, soit par la séparation d'une portion d'os , soit à la suite de l'opération du trépan. Nous terminerons ce que nous avions a dire sur le pronostic , en insistant sur la cir- conspection avec laquelle on doit l'établir. Les affections traumatiques du cerveau, les plus légères en apparence, ont souvent des suites fâcheuses. Au calme le plus parfait peut suc- céder une explosion funeste, et quelquefois aussi, après des symptômes alarmans, le mal peut se dissiper et la guérison s'achever. ^ A l'ouverture du corps des personnes mortes d'une inflammation des méninges ou ducerveau, on trouve dans l'intérieur du crâne une matière dont la consistance et la couleur varient selon l'endroit qui^a été le siège de l'inflammation. Entre le crâne et la dure-mère, cette matière est ordinairement séro-purulente , quelquefois blanche ; quelquefois aussi elle est ichoreuse , sur-tout quand les os sont affectés. La dure-mère est assez souvent couverte d'un enduit gluant, visqueux , tenace et occupant quelquefois une" ■ i 1 ;; i "' 'i < t »" DE LA TETE. 12<| large surface non-seulement entre le crâne et elle , mais encore sur le cerveau. Cette espèce d'épancliement, commun dans les grands hô- pitaux , est assez ordinairement la suite des inflammations compliquées de fièvres bilieuses. Cette matière visqueuse ressemble à celle que laissent exsuder les autres membranes lorsque la-suppuration s'en empare. On sent que le tré- pan ne pourrait presque rien pour évacuer un pareil épanchement. La matière qu'on trouve entre les membranes est quelquefois blanche et de la nature de celle que produisent les inflam- mations phlegmoneuses. Dans le cerveau, le pus est blanc, ichoreux séreux, ou mêlé de caillots de sang. Presque toujours les ventricules contiennent de la séro- sité^ mais lorsqu'ils sont exclusivement le siè^e de la suppuration, elle peut être la même que celle qui se forme dans la substance du cerveau. Ce viscère et ses membranes présentent quel- quefois des points gangreneux. Le traitement de l'inflammation du cerveau et de la dure-mère varie dans les diverses pé- riodes de la maladie ; il est encore subordonn é à 1 intensité des symptômes , aux complications, au tempérament du malade, et aux circons- tances accidentelles qui ont produit cette af- fection. . Lorsqu'une personne , après avoir reçu un coup à la tete, éprouve de l'anxiété , de l'in- somnie , de la langueur ; lorsque le pouls de- vient en même temps dur et accéléré, il faut que le Chirurgien sé hâte de pratiquer une ou plusieurs saignées , et qu'il impose au rna- ade une diète^rigoureuse. M<à doute , comme le remarque Pote, on risque de tirer sans né-l,3o DES PLAI£8 oessité une assez grande quantité de sang dans la vue de prévenir un mal imaginaire j mais on peut aussi sauver la vie du malade qui la perdroit peut-être sans cette espèce de secours; et on ne doit pas hésiter entre l'inconvénient qui peut résulter de quelques saignées inutiles ou même nuisibles, et le mal beaucoup plus grand qui peut être l'effet de leur omission. Pott a vu plusieurs fois la dureté du pouls, la langueur générale qui précèdent l'inflammation du cerveau céder aux saignées abondantes et répétée?. Il cite également des cas où les malades, ont succombé , quoique les premiers symptômes eussent été peu graves, mais où cette évacuation ^LYoit été négligée ou trop ménagée. On auroit tort néanmoins, comme l'avoue le même auteur, de regarder la saignée pratiquée à cette époque,. comme un moyen sûr d'empêcher, dans tous les cas , le développement de l'inflammation. Ce remède, ainsi que tous ceux que nous possé- dons, n'est pas infaillible ; peut-être même le nombre des observations où il a été sans succès surpasse-t-il celui des cas où il a réussi ; mais comme dans ces circonstances la saignée est le moyen par lequel on peut le mieux combattre les symptômes ou en diminuer la violence, le Chirurgien doit toujours y avoir recours. Lorsqu'aux signes précurseurs dont nous ve~ rions de parler succèden t les signes d'une in- flammation actuelle , soit que les moyens propres à la prévenir aient été négligés , soit qu'on les ait employés sans succès , il est con- venable d'insister sur les remèdes anti-phlogis- liques et particulièrement sur les saignées , en. les proportionnant au tempérament du malade, à ses forces, à son âge t et; sur-tout à l'état duDE LA TETE. 13J_ pouls. On peut poser en principe que les sai- gnées doivent être plutôt abondantes que mul- tipliées. Les larges saignées arrêtent plus sûre- ment les progrès de l'inflammation ; les veines du bras se prêtent mieux que celles des autres parties a ces copieuses évacuations. On pourra aussi recourir accessoirement aux saignées lo- cales, les employer même exclusivement, si 1 âge et le tempérament du malade les rendent suffisantes. Du reste, les évacuations sanguines doivent être subordonnées à la persistence des symptômes et à l'état des forces ; mais nous pensons que tant qu'il existe de la dureté et de fa fréquence dans le pouls , on ne doit point y renoncer. 1 J Dans la Vue d'entretenir le ventre libre et de produire une révulsion , on employera conjoin- tement avec la saignée les légers purgatifs et les lavemens irritans. L'émétique en lavage, dont on continuera l'usage , même après que les ac- cidens auront cessé, convient particulièrement. On prescrira des boissons délayantes et rafraî- chissantes ; on tiendra le malade à une diète ri- goureuse ; on lui recommandera Je plus grand calme possible d'esprit et de corps jusqS'à ce quil soit entièrement hors de danger. A ces moyens généraux, il est toujours nécessaire de joindre quelques remèdes locaux qui doivent W L*ï *». * " la têt T °f ' 11 eSt lndisP^sable de raser nn rW, SqU6 kP6aU a conservé son intégrité 1 on doit couvrir toute la tête d'un large vésica- toire, qui, en irritant le cuir chevelu , y attire les humeurs. Nous avons employé souvent ce moyen avec succès : il a quelquefois suffi pour faire disparoître en peu d'heures tous les IcZl32. DES PIAIE5 dens ; mais pour en retirer tous les avantages qu'il peut procurer, il faut y avoir recours de de bonne heure et avant que l'inflaraination ait fait des progrès considérables. On entretient le vésicatoire quelque temps en suppuration , ou bien , sans le laisser sécher entièrement, on en renouvelle l'application. Si l'état des tégu- mens ne permet poin t de l'appliquer sur la tête, ©n le place sur d'autres parties. Lorsque l'endroit de la tête qui a été contus présente un gonflement plus ou moins consi- dérable, avec ou sans fluctuation , on doit tou- jours ouvrir largement la partie tuméfiée , pé- nétrer jusqu'au péricrâne et inciser même cette membrane , si l'on a des raisons de craindre xme fracture j mais si le péricrâne s'est sponta- nément séparé des os, si Ton trouve entre ces parties un liquide ichoreux , on peut être cer- tain qu'en cet endroit la dure-mère est malade, et qu'un épanchement va se former , ou existe déjà dans l'intérieur du crâne. S'il ne se présente aucun autre signe qui indique la compression du cerveau, on se contentera de panser la plaie qu'on vient de faire avec de la charpie et un cataplasme émollient. Ce cataplasme convient aussi dans les cas où les tégumens ont été déchi- rés par le corps vulnérant. Enfin , lorsque l'in- flammation du cerveau survient à la suite d'une fracture du crâne , le premier soin du Chirur- gien doit être d'examiner attentivement l'état de la plaie et celui des fragmens osseux. Si quel- que portion d'os ou quelque corps étranger comprime le cerveau ou l'irrite, le plus sûr moyen de combattre l'inflammation est d'en- lever la cause mécanique qui l'a déterminée et qm l'augmente encore continuellement.DE t'A TET i.* l33 Tels sont les soins généraux et locaux qu'on doit donner aux malades dans la deuxième et dans la troisième périodes de l'inflammation cérébrale ; c'est-à-dire depuis l'instant où tous les symptômes de l'inflammation se manifestent jusqu'à l'époque où ceux de la suppuration commencent. A ces moyens, qui conviennent dans tous les cas, on est quelquefois obligé d'en joindre d'autres qui sont subordonnés aux com- plications. Presque toutes les inflammations du cerveau sont compliquées d'un état saburral ou d'une véritable fièvre bilieuse. Les nausées, les vomis- semens, l'état de la langue et les autres symp- tômes qui appartiennent aux embarras des pre- mières voies font connoître cette complication. La céphalalgie qui accompagne constamment les affections gastriques a souvent fait prendre pour une maladie essentielle du cerveau ou de ses membranes , un état sympathique de ces Earties ; comme aussi l'on a quelquefois attri- ué à des lésions graves du cerveau les phéno- mènes bilieux qui accompagnent souvent les plus légères affections de ce viscère. L'influence réciproque de ces deux affections est si fré- quente qu'elle en a imposé à des hommes d'un grand mérite qui n'ont pas craint d'en faire l'aveu. Cette erreur n'aura rien de bien fâcheux toutes les fois qu'aux remèdes propres à combat- tre l'affection bilieuse, on joindra l'usage des antiphlogistiques.Nous avons souvent employé cette méthode avec succès dans des maladies graves du cerveau, compliquées d'embarras gastrique ou (de fièvre bilieuse. Mais l'inflammation du cerveau marche quel- quefois avec une telle rapidité r que les secoursDES PLAIES de la médecine ne peuvent la ralentir. Quel- quefois encore elle se forme lentement, et se cache sous des symptômes si obscurs , qu'on néglige les moyens de la combattre. Dans ce dernier cas, les signes de la compression du cerveau paroissent tout-à-coup j dans le pre- mier, ils remplacent les phénomènes inflam- matoires qui avoient précédé : dans l'un et dans 1 autre, la suppuration a succédé à l'inflamma- tion du cerveau, ou bien une portion de ce Viscère a été frappée de gangrène. On reconnoît qu'un épanchement purulent comprime le cerveau , lorsque les fonctions de cet organe sont troublées, que les sens sont perclus, que la sensibilité est altérée ou dé- truite, que l'assoupissement est profond, que l'œil est fixe et sec, la pupille dilatée et sans mouvement, le pouls petit et profond , la res- piration stprtoreuse et lente, etc. Une mort prompte et inévitable suivra cet état si le Chi- rurgien ne se hâte de donner une issue à la matière qui comprime le cerveau. Il aura donc, sans, délai, recours au trépan. Cette opération ne présente pas des chances très-favorables sans doute; mais, nous le répétons, sans elle le mal est décidément mortel -, la perforation de l'os n'ajoute donc rien à sa gravité : de nombreuses observations justifient d'ailleurs ce précepte. Dans les mains habiles de Pott, le trépan a eu des succès brillans et inattendus. Desault, après des essais multipliés et malheureux, l'avoit en- tièrement proscrit dans le grand hôpital dont il étoit le Chirurgien. Mais les résultats fâcheux qui l'éloignèrent de cette opération , ne te- noient-ils pas plutôt à l'insalubrité du lieu où il la pratiquoit, qu'à l'opération elle-même \DE LA TKTS. î35 Cette assertion devient évidente , si, presque toujours mortelle dans l'Hôtel-Dieu de Paris , elle a souvent réussi ailleurs. Or, c'est ce que prouvent, d'une part, l'expérience même de Desault et celle de ses prédécesseurs ; et de l'autre, l'expérience des Chirurgiens qui l'ont pratiquée dans des lieux moins mal-sains. I/u- tilité de l'opération étant reconnue, faut-il y recourir dans tous les cas où la suppuration du cerveau a succédé à l'inflammation ? Dans quelles circonstances peut-on s'en abstenir ? Dans quelles circonstances doit - on la prati- quer? Si l'on connoissoit toujours exactement le lieu qu'occupe le liquide épanché, si ce lieu étoit toujours à la portée de nos instrumens , nul doute qu'on ne dût appliquer le trépan dans tous les cas ; mais comme il arrive souvent que le lieu de l'épanchement est absolument inconnu, un Chirurgien sage et prudent n'eiir treprendra jamais de perforer le crâne au ha- sard, ne sachant lequel des deux hémisphères occupe la collection purulente, si elle n'est pas située à la base du cerveau, et par conséquent inaccessible aux instrumens. Ainsi toutes les fois que les tégumens du crâne seront sains, que le malade sera dans un état comateux, et que les membres des deux côtés seront simulta- nément ou successivement affectés de paralysie ou de convulsions, on ne devra point employer le trépan. Lorsque la paralysie est bornée à un côté du corps, tandis que l'autre est agité par des mou- vemens convulsifs, on peut "être certain que l'épanchement a lieu du côté de la tête opposé à la paralysie; mais on ignore encore dans quel100 DES PLAIES point précisément il est situé, sur-tout lorsque les tégumens conservent leur intégrité, comme cela se voit souvent dans là commotion; on ne sait pas non plus .quelle est son étendue. Or, Si dans ce cas on se décide à opérer, il est pos- sible qu'après avoir appliqué plusieurs couron- nes de trépan, on n'ait point encore rencontré répancliement, sur-tout s'il n'occupe qu'un très-petit espace. Il est passible aussi qu'il soit placé si profondément dans la substance médul- laire du cerveau, ou dans les ventricules, qu'on ne: puisse le distinguer, même par le toucher. Mais iL peut également arriver que, dès la pre- mière application du trépan, on parvienne au foyer de la suppuration ; et d'un autre côté, en abandonnant la maladie à elle-même, on livre le malade à une mort certaine. Dans cette fâ- cheuse alternative, ou de répéter., inutilement peut-être , un grand nombre de fois une opéra- tion grave, ou d'abandonner le malade à une mort inévitable > il vaudrait peut-être mieux recourir à l'opération, si, pratiquée dans des circonstances aussi défavorables, elle ne com- promettait pas l'art qui l'autorise, et le Chirur- gien qui l'exécute. Ainsi, tout en applaudissant a ceux qui osent trépaner dans ces cas douteux, nous ne, saurions blâmer la conduite réservée de ceux qui n'opèrent point. Toutes les fois qu'aux signes d'un épanche- raient purulent dans le crâne, se joignent le gonflement partiel des tégumens et le décolle- ment spontané du périerane, on peut être as- suré , comme nous l'avons dit précédemment . que c*est-là qu'existe lepanchement et que doit être appliqué le trépan. Lorsqu'il y a une plaie, le décollement de ses bords fournit laD E X A TÊTE. l37 même indication, et l'altération du péricrâne la confirme encore. Rien ne peut empêcher dans ces circonstances de recourir au trépan , et de l'appliquer sur le lieu même où le péri- crâne est détaché. Il peut se faire à la vérité qu'il existe encore ailleurs un liquide épanché, mais il est certain qu'il y a un loyer dans l'en- droit indiqué : il faut toujours évacuer celui-ci * Il est quelques autres circonstances dans les- quelles on doit également trépaner, c'est lors- que la pression exercée sur la peau produit constamment de la douleur dans le même lieu, et que le malade y porte automatiquement et sans cesse la main : tout porte à croire que cet endroit est le1 siège de l'épanchement, et l'on doit y appliquer le trépan , bien qu'on ne soit f)as, à beaucoup près, aussi sûr d'y trouver le iquide épanché. Quelle que soit la circonstance dans laquelle on ait trépané, si le foyer de la suppuration est sur la dure-mère, l'ouverture faite au crâne peut suffire à l'écoulement du pus épanché , et de celui qui se formera par la suite ; mais si malgré l'écoulement d'une certaine quantité de matière les symptômes de la compression persistent, il faut inciser la dure-mère. On ou- vrira toujours cette membrane , lorsqu'après une térébration de l'os on n'aura point trouvé de foyer purulent. Mais doit-on porter l'instru- ment dans la substance du cerveau, lorsqu'après avoir coupé la dure-mère , on n'a point trouvé l'abcès? Nous pensons qu'on le doit, si le tou- cher fait connoître que le foyer n'est pas éloi- fné. J. L. Petit V'osa, et dut à cette tentative ardie un succès inattendu. Si la matière de Fépanchement occupe une large surface , ou si*38 PES PLAIK S la dure-mère est affectée dans une certaine étendue, on appliquera plusieurs couronnes de trépan. Pott l'a fait souvent, et il l'a fait plu- sieurs fois avec succès. La gangrène du cerveau et celle de la dure- mere sont des accidens graves sans doute, mais ils ne sont pas nécessairement mortels. Après avoir fait une ouverture suffisante au crâne , on enlèvera les parties mortes à mesure qu'elles se sépareront des parties vivantes; on fera des injections détersives dans la plaie, pour l'en- tretenir dans le meilleur état de propreté, et on la couvrira d'un sindon et de charpie trem- pes dans l'huile de térébenthine ou dans le baume de Fioraventi. Si la membrane était très- jrritée et douloureuse, on substituerait aux huiles volatiles des substances émollientes, ou l'on s'en tiendrait à des applications fréquentes de charpie sèche. Les injections doivent tou- jours être faites avec précaution et au moyen d'une seringue dont le tube est terminé par une olive percée en arrosoir. Si le foyer purulent étoit profond et sinueux > il faudrait s'en abs- tenir absolument. Les moyens généraux qu'on emploie conjoin- tement avec le traitement local, sont subor- donnés à l'état des forces du malade. Quels qu'ils soient, on les continuera quelque temps, même après la disparition des accidens. Il est à peine nécessaire de faire remarquer, en terminant cet article, que l'opération n'a d'au- tre but que d'enlever le liquide qui comprime le cerveau, et qu'elle ne fait rien de plus. L'état inflammatoire des parties intérieures continue, et les symptômes qui l'accompa- gnent, sont assez graves, dans la plupart desDE LA T É T E. 109 cas , pour menacer l'existence des malades. Il est donc important de ne pas s'abandonner sans crainte à l'espoir que pourroit donner l'évacuation du pus. On ne doit pas non plus attribuer à l'opération du trépan, la terminai- son funeste de la maladie à laquelle la perfora- tion du crâne elle-même est presque toujours étrangère. On voit par tout ce qui précède que dans les lésions traumatiques de la tête, l'opération du trépan doit être pratiquée pour donner issue à un liquide épanché dans le crâne, pour relever une pièce d'os enfoncée qui comprime le cerveau, ou pour extraire un corps étranger1 introduit dans ce viscère. On a encore proposé la même opération dans quelques autres cir- constances , et notamment pour dissiper une douleur violente, fixe et opiniâtre dans un point de la tête , ou pour faire cesser des accès épi- leptiques, lorsque l'une ou l'autre de ces af- fections peuvent être attribuées à un coup qui a précédé leur développement. Avant de dé- crire l'opération du trépan, nous allons parler, en peu de mots, de ces deux cas, ainsi que des abcès au Ibie à la suite des plaies de la tête. De la douleur fixe dans un point de la Tête à la suite d'une percussion. Il arrive quelquefois qu'après la guérisoh d'une blessure à la tête , il reste à l'endroit même de la contusion ou de la plaie une dou- leur fixe qui, au lieu de diminuer avec le temps, augmente de jour en jour, et résiste à tous les secours ordinaires de la médecine. Quesnay a consigné dans son Mémoire sur le Trépan dans'14° DES PLAIES les cas douteux, plusieurs faits de cette espèce qui avoient été communiqués à l'Académie de Chirurgie, ou choisis dans les recueils d'obser- vations de Scultet, Marchettis, Forestus et autres.^ Ces douleurs consécutives qui avoient persisté pendant plusieurs mois, pendant plu- sieurs années, malgré l'emploi d'un grand nom- bre de remèdes, furent combattues, dans quel- ques cas, par l'incision des tégumens et l'exfo- liation des os; dans d'autres, par l'application de la ruginej dans d'autres enfin, parla per- foration du crâne, qui parut le seul moyen de les faire cesser. Ces opérations réussirent diversement ; mais les faits observés ne sont pas encore assez nombreux, pour qu'on puisse déterminer à priori les cas où il suffit de mettre ï os à découvert et d'attendre l'exfoliation, et csux où il faut recourir soit à la rugine, soit au trépan. La solution de cette question est de la plus haute importance ; mais il est impossible de la décider dans l'état actuel de nos con- noissances. En attendant que des faits nou- veaux , bien observés et en nombre suffisant , viennent dissiper l'obscurité qui règne encore sur ce point de doctrine , nous pensons qu'on doit , dans tous les cas , mettre d'abord le crâne à découvert, et se conduire ensuite d'a- près l'état de l'os et lés accidens que le malade éprouve. Si l'os est parfaitement sain, si la douleur dont il étoit le siège avant l'incision augmente par la pression exercée sur le lieu affecté, si cette douleur est superficielle et ne s'étend pas profondément, on peut tout es- pérer de l'exfoliation, et laisser à la nature le soin de la guérison. Si l'os offre une altération légère et peu profonde, il faut en découvriri DE LA TÊTE. soigneusement toute l'étendue, et en sonder \s. profondeur par le moyen de la rugine. L'appli- cation de cet instrument peut d'ailleurs avoir ici d'autres avantages, comme d'accélérer beau- coup l'exfoliation, et de faire cesser la douleur avant que la séparation des lames osseuses soit achevée j mais c'est spécialement en mettant bien à découvert toute la surface altérée, qu'on fait cesser la douleur, parce que cette dénu- dation détruit les vaisseaux et les neris qui unissent au péricrâne la portion d'os malade. Si l'os est affecté dans toute son épaisseur , ce qu'on peut reconnoître à l'aide d'un stylet dans le cas de carie avec ramollissement, ce qu'on peut aussi quelquefois présumer lorsque l'os offre une couleur d'un blanc mat , sembla- ble à celui des os de squelette, on doit recourir immédiatement à l'opération du trépan. Il faut encore a-voir recours à cette opération, lorsque le malade éprouve des accidens graves , qui font présumer que la cause du mal est sous le crâne. On doit également trépaner dans les cas où l'exfoliation qui avoit été jugée suffisante , n'a pas produit le soulagement qu'on en atten- doitj on peut espérer alors que la douleur et les autres accidens céderont à la perforation du crâne. De l'Epilepsie à la suite d'une lésion de la Tête par cause externe. De tous les accidens, soit primitifs soit con- sécutifs , qui peuvent résulter d'une lésion de la tête par cause externe, l'épilepsie est peut- être celui qui arrive le plus rarement ; encore n'est-il pas démontré que lorsque cet accidentM* DJ5S PLAIES causlent ' * dépende paS de t0Ute autTe L'épilepsie qui se déclare après une contusion ou une plaie à la tête, ne pouvant être attri- buée qu_a une altération organique du crâne , des méninges ou du cerveau , il étoit naturel dé croire qu on pourrait la guérir en incisant les parties molles pour mettre le crâne à découvert et appliquer même le trépan, selon que les cas 1 exigeoient. L'expérience a plusieurs ibis con- firme ce raisonnement, et l'opération du trépan, pratiquée dans ces circonstances, a été suivit d un succès complet. Marchettis rapporte l'ob- servation d'un homme qui lut atteint d'épilepsie d£ux ou trois mois après la guérison apparente d. une blessure qu'il avait reçu à la tête. Ce Chirurgien ayant été consulté, examina l'an- cienne plaie, y introduisit une sonde,, et re- connut que l'os étoit perforé. Il fît de suite une incision pour mettre les parties à découvert, et le lendemain il fît le trépan. Il donna issue, par cette opération, à un ichor jaunâtre ; la plaie fut pansée avec des substances balsami- ques, et en trente jours le malade fut çuéri de la plaie et de l'épilepsie (1). D'un autre côté, il est également constaté par i observation, que l'opération du trépan , indiquée et rendue nécessaire par d'autres cir- constances , telles que des blessures à la tête, et pratiquée chez des individus sujets à l'épi- lepsie , a lait disparaître les attaques. On lit- dans l'histoire de l'Académie des Sciences, pour l'année ,1767, un fait de ce genre communiqué par Boucher. Un jeune garçon âgé de huit ans,. X') Obs. moJico-clrirurg. n.IX E LÀ TÊTE» 143; sujet à de fréquentes attaques d'épilepsie, reçut à la tête un coup violent qui fractura les os du crâne, et exigea l'application de deux couronnes de trépan. Pendant que la plaie fut ouverte , les accès d'épilepsie furent beaucoup plus rares qu'à l'ordinaire ; ils cessèrent entièrement quel- que temps après la guérison de la blessure. Il est question d'un fait analogue dans les mé- moires de l'Académie Royale de Chirurgie ; mais le succès ne fut que momentané. Un individu sujet à l'épilepsie, fut trépané pour un coup -qu'il avoit reçu à la tête. Il n'eut point d'accès tant que la plaie exista 5 mais il en fut pris de nouveau après la cicatrisation de la blessure. On pourroit croire que dans ces deux cas, la cessa- tion complète ou la suspension des accès épi- leptiques a été le résultat de la blessure, plutôt que du moyen employé pour remédier aux acci- dens qu'elle avait fait naître ; mais il existe quelques autres observations qui prouvent que l'opération du trépan , indépendamment de toute plaie à la tête, a produit un effet marqué sur l'épilepsie. Lamotte y eut recours dans un cas de cette nature. Aucune circonstance parti- culière ne rendoit l'opération nécessaire 5 elle ne fut entreprise que comme moyen curatif de l'épilepsie. Tant que le crâne fut ouvert, les accès qui , jusques là , reparoissoient tous les huit jours , ne revinrent pas 5 mais quand la plaie commença à se cicatriser, les convulsions se manifestèrent de nouveau j seulement elles furent moins fréquentes et moins inopinées 5 ensorte que le malade pouvoit les prévoir et en épargner aux autres le triste spectacle. Il est donc bien certain que l'opération du trépan peut être de quelqu'utUité dans l'épilepsie*44 DES TLAIES qui succède à un coup ou à une chûte sur k tete ; mais avant de se décider à pratiquer une opération aussi erave , on doit chercher à connoîtresi la maladie dépend réellement d'une altération organique produite par la chûte ou le coup, et s'assurer du siège et de la nature de cette altération. En effet, il seroitpossible que 1 epiiepsie dépendît d'une cause étrangère à la percussion de la tête , et qu'elle n'eût d'autre rapport avec celle-ci que de s'être manifestée plus ou moins de temps après. Un Chirurgien prudent ne se déterminera donc à pratiquer l'opération du trépan, que dans les cas où des signes sensibles, tels que la tuméfaction ou l'ulcération des tégumens, le décollement du péricrâne, l'altération de l'os, soit dans sa cou- leur , soit dans sa consistance, lui permettront de reconnoître d'une manière certaine les effets de la contusion. Autrement l'opération seroit inutile pour la guérison de l'épilepsie, et pour- ront encore compromettre la vie du malade. Le fait suivant est une preuve de cette vérité. M > âgé de 36 ans , d'un tempérament nerveux et bilieux, reçut à la partie postérieure droite de la tête, un coup-assez violent, qui néanmoins ne causa d'abord aucun accident grave , et laissa seulement dans la partie con- tuse une douleur sourde et continue , sans aucun engorgement aux parties molles sur les- quelles la pression n'étoit pas douloureuse. Environ deux ans après cet accident, M éprouva des accès d'épilepsie, peu rapprochés d'abord et de courte durée , plus fréquens et plus longs par la suite. On leur opposa sans succès les moyens ordinaires et sur-tout les an- tispasmodiques qui furent employés sous toutesDE LA *T É T ÉV 145 5. 10 îés formes et combinés de toutes les manières4 L'inefficacité de ces remèdes, la circonstance d'un coup reçu à la tête , et la douleur fixe qui en étoit la suite, portèrent à croire que l'épi- lepsie pouvoit dépendre aussi de la même cause qu'on présumoit avoir déterminé une altération quelconque dans les parties contuses. En con- séquence , un Médecin célèbre de Paris , aux soins duquel le malade étoit confié , fit brûler successivement deux cylindres de coton sur l'en- droit qui avoit été frappé. Ce moyen suspendit les accès d'épilepsie 5 mais au bout de six mois , ils reparurent plus rapprochés et plus violens qu'ils n'avoient encore été> et par la suite, il s'y joignit un affaiblissement des muscles de tout le côté gauche du corps. On proposa l'opération du trépan 3 et ce fat pour décider si l'on y au- roit recours, que l'on m'appela en consultation, avec plusieurs de mes confrères. Les avis lurent partagés : plusieurs des consultant rejettèrent l'opération comme un moyen dont le succès étoit trop incertain ? et qui pouvoit donner lieu., à de fâcheux accidens : d'autres opinèrent en faveur de l'opération qui leur paroissoit indi- quée par la douleur locale , la foi blesse des muscles du côté opposé et les bons effets du moxa. Un des consultans fit prévaloir cette der- nière opinion , en citant deux cas semblables qu'il avoit lui-même observés à une époque où il étoit Chirurgien en chef de l'hôpital d'une des plus grandes villes de France , et dans les- quels il avoit guéri l'épilepsie par l'opération du trépan. En conséquence il fut décidé que M... seroit trépané , et je fus choisi pour pratiquer l'opération. J'y procédai le lendemain en pré- sence de tous les consultans. La dénudation duJ46 DES PLAIE5 crâne n'ayant fait apercevoir aucune altération a l'os , je proposai cle remettre la perforation à un autre jour. Cet avis ayant été adopté , je pansai la plaie avec de la charpie sèche. Le lendemain , le malade éprouva un frisson qui fut suivi de fièvre avec chaleur ; un érysipele se manifesta au visage, fit des progrès rapides , et prit un caractère gangreneux. Le malade mourut le sixième jour. L'ouverture du corps 'fut faite en présence des Médecins et des Chirurgiens qui a voient assisté à la consultation et à l'opération. Le crâne, la dure-mère et le cerveau étaient sains dans l'endroit qui avoit été frappé , et où le malade avoit toujours éprouvé depuis cemoment une douleur sourde. Toutes les autres parties des membranes et du cerveau furent soigneuse- ment examinées. La dure-mère présentoit à droite du sinus longitudinal supérieur , un épaississement squirreux, qui se prolongeoit un peu clans la partie voisine de la faulx du cerveau , et offroit dans quelques points, de petits corps osseux. Le cerveau étoit dans l'état naturel. 11 résulte de ce fait , i.° que l'épilepsie sur- venue chez ce malade n'était point l'effet d'une lésion organique déterminée par la cause vul- nérante dans^ l'endroit contus , quoique plu- sieurs symptômes dussent le faire présumer. 2.0 Qu'en supposant que l'épilepsie fût le résul- tat de l'altération observée dans la dure-mère, l'opération auroit été inutile , puisque rien ne pouvoit porter à la pratiquer dans le lieu où existait cette altération. o.° Que l'opération du trépan peut amener des accidens si graves, qu'on ne doit y recourir que quand elle estDE i A TÊTE. ïj£y absolument nécessaire. La simple incision des tégumens n'a sûrement pas été la cause de la mort du malade ; mais elle a été la cause oc- casionnelle de l'érysipèle qui l'a fait périr. L'opération du trépan ayant quelquefois pro- curé la guérison deTépilepsie qui succède à une plaie de la tête , seroit-il permis d'espérer quel- que succès de cette opération dans Tépilepsie idiopathique? L'ouverture du corps de quelques individus attaqués d epilepsie essentielle, ayant fait reconnoître dans le cerveau des altérations organiques qui ont été regardées comme cause delà maladie, quelques auteurs ont pensé qu'on pourroit guérir Tépilepsie en pratiquant Topé- ration du trépan, et en enlevant la cause or- ganique qui produit les convulsions. Mais si Ton considère, i .o que dans la plupart des cas , tépilepsie n'est liée à aucun vice organique appréciable , et qu'il est impossible de décider, pendant la vie, s'il existe ou non quelque al- tération dans le cerveau ; 2.° que dans les cas ou Ton rencontre après la mort des altérations semblables, il reste en question de savoir si' elles sont la cause ou l'effet de la maladie. 3.° qu'en supposant qu'elles fussent réellement l'a cause de Tépilepsie , il sëroit encore impossible de connoitre leur siège, leur nature et leur étendue 5 si Ton considère , dis-je , toutes ces tera pas à proscrire en- tièrement l'opération dont il s'agît, dans les cas a epilepsie idiopathique , à moins d'y être dé- terminé par quelques circonstances particu- lières , et de connoître d'une manière précise , 1 existence et le siège du vice organique auquel on pourroit remédier par cette opération. 10..DES PLAIES Des Abcès au foie à la suite des plaies de la Tête. Les plaies de la tête sont fréquemment com- pliquées d'abcès au foie. C'est une vérité connue dès le siècle à'Hippocrate , et qui a été sanc- tionnée par l'assentiment de tous les siècles qui l'ont suivi. Si les avis ont été partagés, ce n'est pas sur le principe, en lui-même, mais seule- ment sur la manière de l'expliquer. La distance du foie au cerveau , la différence de leurs fonctions, la diversité de leur structure loin de décourager ceux qui veulent tout expliquer, semblent au contraire avoir appelé tous leurs efforts. Les uns ont prétendu que l'inflamma- tion du foie, dans les plaies de la tête, étoit due à une métastase, les autres à une sympa- thie nerveuse, qui, l'une et l'autre, avoient besoin d'explication , comme le phénomène dont elles paraissoient rendre raison. Ber- trandi a voulu déduire , des lois de la circu- lation , la formation de ces abcès. Selon lui, lorsque le cerveau est enflammé , le sang s'y porte en plus grande abondance , et il en re- vient par la veine cave supérieure en plus grande quantité et avec plus de vitesse qu'à l'ordinaire ; il agit alors avec plus de force sur la colonne de sang renfermée dans la veine cave inférieure , et il en résulte nécessairement un reflux ou tout au moins une gêne dans la circu- lation de cette veine et de ses rameaux les plus voisins , et particulièrement des veines hépa- tiques qui ne sont point soutenues dans leur action par des muscles, ni par les autres causes qui favorisent le cours du sang dans les vais-DE LA TETE. seaux veineux. L'engorgement du foie en déter- mine l'inflammation : celle-ci conduit à la sup- puration. D'après cette théorie , les saignées du pied augmentaient la disposition inflam- matoire du foie ; elles dévoient être constam- ment proscrites dans les plaies de la tête , et dans tous les cas où le foie étoit déjà le siège de quelque engorgement, ou seulement dis- posé à le devenir. Mais l'observation n'a pas confirmé l'opinion de Bertrandi sur le danger des saignées du pied, et les progrès" de l'anatornie ont fait connoître que les deux veines caves se réunissent de manière à ce que le sang qui vient de la veine cave supérieure ne soit point un obstacle à celui qrii remonte dans l'infé- rieure ; bien plus , leur direction est telle qu'à l'époque où le trou de Botal n'est point fermé, le sang de la veine cave supérieure ne se mêle pas à celui de la veine cave inférieure ; l'un est versé dans l'oreillette droite, l'autre est transmis de suite dans l'oreillette gauche. Pouteau a cherché à prendre également dans les lois de la circulation , l'explication du phé- nomène qui nous occupe \ mais au lieu de soute- nir , comme Bertrandi, que le sang se porte en plus grande abondance au cerveau, et en re- vient en plus grande masse , il a prétendu au contraire que l'engorgement du cerveau enflam- mé empêchoit le sang de s'y porter en au ssi grande quantité qu'à l'ordinaire, et qu'il en résultait un reflux dans l'aorte descendante , et particu- lièrement dans l'artère hépatique , qui est une de ses premières branches. Cette explication, tout aussi peu satisfaisante que celle de Ber- trand!., tombe d'elle-même, par cela seul qu'elle n'est établie sur rien de positif. Ckopart et De-1DO DES PLAIES sauh, Callisen et plusieurs autres auteurs ont mis au nombre des causes capables de produire des abcès au foie à la suite des plaies de la tête, la commotion ou la contusion de cet organe dans le temps de la chute. Il est certain qu'a- lors la commotion est ordinairement générale , et que le foie, à cause de son volume et de son poids, doit y avoir plus de part que les autres viscères. Mais on ne peut pas conclure delà que les abcès qui se forment clans cet organe à la suite des plaies de la tête, soient constamment l'effet de la commotion qu'il a éprouvée; puis- que ces abcès ont été observés fréquemment dans des cas où aucune commotion n'avoit eu lieu. On a vu même les engorgemens et les abcès au foie compliquer des affections du cer- veau indépendantes de toute lésion extérieure. Ne voit-on pas aussi très-souvent de légères percussions de la tête, suivies presqu'aussitôt d'embarras gastrique , d'ictère , de fièvre bi- lieuse , etc. Trop de faits prouvent la fréquente co-existence d'affections du. cerveau et de ma- ladies du foie pour ne pas admettre entre ces deux organes , un rapport inexplicable , mais réel et indépendant de la coinmotion et des autres causes hypothétiques auxquelles on l'a attribué. Ce rapport n'est pas borné au foie ; il s'étend à tous les autres viscères, mais d'une manière beaucoup moins apparente, peut-être aussi moins spéciale. L'état du foie mérite donc un examen par- ticulier, et doit toujours appeler l'attention du praticien chez les personnes qui ont été bles- sées à la tête ; l'engorgement inflammatoire de cet organe n'est pas assez général, pour qu'on doive , dans tous les cas, chercher à le préve-DE E A TETE. l5l iiïr on à le modérer par des moyens actifs ; mais il est assez fréquent pour qu'il soit du de- voir du Chirurgien d'en surveiller les premiers symptômes , et de les combattre dès le début, à une époque où les malades omettroient peut- être d'en parler, si l'on négligeoit de les inter- roger sur ce point. Les signes qui annoncent ou doivent faire craindre ia formation d'un abcès au foie, à la suite des plaies de la tête, sont, la tension, la rénitence de l'abdomen, la douleur dans l'hypo- condre droit et dans l'épaule du même côté, les vomissemens spontanés de bile verdâtre peu de temps après la blessure. La constipation, la cou- leur grisâtre des matières fécales, la teinte jau- nâtre de ]a sclérotique , des ailes du nez et des commissures des lèvres , l'ictère général, méri- tent aussi une attention particulière. On ne doit négliger aucun signe dans le diagnostic d'une maladie , qui , chez beaucoup d'individus , se développe sourdement, et qui souvent est déjà au-dessus des ressources de l'art , lorsqu'on commence à s'apercevoir de son existence. Au reste , comme les abcès du foie qui se forment à la suite des plaies de la tête, ne diffèrent point de ceux qui sont indépendans de toute lésion de ce genre, nous renvoyons, pour éviter les répétitions , à l'endroit de notre ouvrage où nous traiterons des maladies de l'abdomen. Nous dirons seulement ici quelques mots sur les modifications que doivent amener, dans le traitement des plaies de la tête, des symptômes d'inflammation du foie. De tous les moyens qu'on peut employer pour prévenir la suppuration de ce viscère, la saignée est, sans contredit, le plus efficace. Eni5a DES PLAIES conséquence, lorsque la main appuyée sur 1 hypocondre droit, produit une douleur môme légère, lorsqu'il se joint à ce signe quelques- uns xles autres phénomènes qui indiquent l'ai- iection du foie, il faut de suite recourir à la saignée, et la répéter autant que l'exigent l'in- tensité des symptômes et l'opiniâtreté du mal. Quelques praticiens ont pensé qu'il était dan- gereux d'ouvrir les veines du pied ; d'autres ont prétendu, au contraire, que l'ouverture de ces vaisseaux étoit bien préférable à celle des veines du bras. Nous pensons qu'il est indifférent d'ou- vrir les unes ou les autres; que le point impor- tant est de tirer une quantité suffisante de sang, dans un espace de temps convenable ; l'appli- cation des> sangsues à l'anus et sur la région même du foie ne sera point négligée. On doit joindre à l'usage'de la saignée, les boissons adoucissantes et nitrées , les lavemens rafraî- chissans et la diète la plus sévère. De l'opération du Trépan. Cette opération consiste à faire une ouver- ture au crâne avec une espèce de scie circu- laire, que l'on nomme couronne de trépan, pour donner issue à un liquide épanché, re- lever une pièce d'os enfoncée, extraire un corps étranger, etc. L'appareil nécessaire pour l'opération du tré- pan se compose d'instrumens, de charpie, de compresses et de bandages. Le mot trépan s'applique non-seulement à l'opération, mais encore aux instrumens qui servent à la pratiquer, et dans ce dernier sens, ce mot a plusieurs acceptions. On l'emploie or-D E ï, A TÊTE.' l53 dinairement en matière instrumentale pour dé- signer l'ensemble des pièces qui servent à tré- paner, et toutes ces pièces renfermées dans une boîte, forment ce qu'on appelle un trépan complet. On nomme aussi trépans les instrumens avec lesquels on perce les os , et on en distingue trois , savoir : le trépan perforai if, le trépan exfoliatif et celui à couronne. Un trépan com- plet se compose communément des objets sui- vans : de rugines, d'un perfôratif, d'une autre pièce appelée exfoliatif, de plusieurs couronnes- ou scies circulaires avec leur pyramide et une clef pour les dévisser, d'une espèce de manche sur lequel ces différens instrumens se montent, et qu'on nomme arbre du trépan ou tréphine, selon sa forme et sa direction, par rapport à la tige de la couronne , d'un tire-fond , d'un cou- teau lenticulaire, de plusieurs élévatoires, d'un, méningophilax et d'une brosse pour nétoyer la couronne. A tous ces instrumens, je voudrois que l'on joignît, dans la boîte qui les renferme, des tenailles incisives, un ou plusieurs ciseaux, une gouge, un maillet de plomb, et une ou plusieurs petites scies demi-circulaires, ou sem- blables à une crête de coq. La rugine est une espèce de ratissoire qui sert à découvrir et à gratter les os. On doit consi- dérer dans cet instrument sa lame , sa tige et son manche. La lame est une plaque d'acier qui doit avoir seize lignes de longueur , sept lignes de largeur, et deux lignes d'épaisseur. On donne a cette lame des figures différentes, afin de pou- voir s'en servir commodément sur les différen tes parties qu'on doit ratisser ; il y en a qui res- semblent à un quarré long , d'autres à un trian- gle j mais la rugine qui s'accommode le mieux;rl54 DES PLAIES à la forme variée des parties sur lesquelles on app ique est celle dont la W, ariLdie par 1 Un, de Ses *?uts et Pointue par l'autre , repré- sente assez bien une figure pentagone. La cir- conférence de cette hrne est tranchante ; le tadles sur la face opposée au manche, et qui jettent par conséquent toute leur action sur I autre cote de la lame , mord avec force et soli- dité. La tige de la rugine est une verge de fer ou d acier, longue d'environ deux pouces et «-terni, dont une des extrémités est unie avec la partie moyenne de la lame , et l'autre est ter- minée par une soie de la longueur de deux pou- ces-, qui est reçue et cimentée avec du mastic dans un manche d'ébène ou d'ivoire , Ion- de trois pouces, d'une grosseur convenable pour être tenu commodément et solidement dans la main. ; L« trepan perforatif, ainsi nommé parce qu'il n a d autre action que de percer , est une lame triangulaire, pointue, tranchante en sens con- traire sur ses côtés, et qui imite assez bien la ngure du fer d'une lance. Le trépan exfoliatif est une lame presque carrée, dont les bords latéraux et le bord intérieur sont tranchans, et qui présente sur le milieu de ce dernier bord une petite mèche pyramidale, d'une ligne de longueur. Cote lame , qui ressemble au perçoir des tonneliers peut servir à faire un grand trou dans une exos- tose dure dont on ne commît pas la profondeur, mais on ne s'en sert presque jamais, et on pour- rait la retrancher du nombre de nos instruments sans que notre arsenal en fut appauvri. Le trépan à couronne est une scie circulaireDE LA TE. l55 faite en forme de boisseau. La grandeur des couronnes du trépan varie depuis six lignes de diamètre jusqu'à dix , sur un pouce de hauteur : les plus grandes conviennent le mieux. Leur forme doit être un peu conique tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. A la vérité, cette forme les empêche d'agir avec autant de facilité et de promptitude que si elles étoient cylindriques, parce qu'elles portent sur tous les points de l'ouverture que l'on fait au crâne j mais elle a l'avantage de mettre la dure-mère à l'abri du déchirement qui pourrait y arriver sans cela. L'intérieur de la couronne est lisse , mais l'exté- rieur est hérissé de petits tranchans formés par des entailles et des biseaux tournés de droite à gauche pour couper dans le même sens. Ces tranchans, un peu obliques de haut en bas et de droite à gauche par rapport à l'axe de la couronne, se terminent chacun par une petite dent bien affilée ; leur suite forme une scie cir- culaire. La partie supérieure de la couronne, qu'on, nomine sa culasse, doit être percée d'un trou qui pénètre dans la cavité de la couronne , et qui permet d'y introduire un stylet pour re- pousser la pièce d'os qui pourroit y rester en- gagée , sans endommager les dents du trépan. Il y a des couronnes de trépan dont la forme est cylindrique, et quelques auteurs, Sharp entr'autres, leur donnent la préférence. Ils fondent cette préférence sur la facilité et la promptitude avec lesquelles ces couronnes pé- nètrent ; ils croient que l'habitude de s'en servir en rend l'usage aussi sûr que celui des couronnes coniques. Celles-ci, lorsqu'elles ne sont pas trop coniques, pénètrent cependan t avec facilité, et ont le grand avantage de ne point exposer àiS6 DES PLAIES lltïr , dYG"Iïlère; Au reste> » couronnes tlrieur T? T** dans leur in- nnterv.H <* de dents, placés dans hZ A P-en v Gt deS extérieurs, pour faciliter l'inclinaison de la scie quand le crâne t plug épaig ^ Pautre, ou ~ i eif?Pan * fV^ **** Qu'elle TrnS 1 me de la couro*ne , elle doit être garnie de sa pyramide, c'est-à-dire d'une tise d acier pointue qui en occupe le centre, et dont a base se visse de gauche à droite dans le mi- lieu de la culasse par le moyen d'une clef. Le sommet de la pyramide , terminé en forme de langue de serpent, ou formé par les quatre pans cie la base, qui descendent carrément, doit être tort aigu, et excéder le niveau de la scie d'une demi-ligne. La pyramide est une partie essen- tielle de la couronne ; elle sert à la fixer sur le deUvacilïer SG pr°P°Se de Perfbrer> et l'empêche , Les trois espèces de trépan se montent et sont retenues par une bascule sur un manche nommé arbre du trépan, s'il ressemble à un villebre- qum, et tréphine s'il est droit et perpendicu- laire a la tige de la couronne. Les Andais pré- fèrent la tréphine, parce qu'il est plus facile de la tenir et de l'incliner d'un côté ou de l'autre • mais elle rend l'opération plus longue et plus pénible ; les tours demi-circulaires' qu'on fait en rétrogradant sont en pure perte ; elle exige plus de force de la main et une pression plus grande ; elle n'est pas aussi sûre et ne peut être dirigée aussi aisément quand on commence a 1 appliquer sur le crâne et quand on finit la sec- tion , que le villebrequin ; enfin on risque de blesser la dure-mère, et même le cerveau. AinsiDE LA TÊTE, \§J le villebrequin est préférable. Il doit être cons- truit de manière que la palette d'ébène ou d'i- voire qui le termine par en haut, et l'espèce de boule qui est au milieu de la branche ou manivelle , tournent sur leur axe : autrement les mains du Chirurgien éprouveraient un frot- tement fort incommode. Le tire-fond est une vis semblable à celle des tire-fonds ordinaires, qu'on engage dans le trou ue le perforatif ou la pyramide a formé, afin 'enlever la portion d'os qui a été séparée par la couronne , sans qu'elle lasse la culbute. Cette vis se termine en haut par un anneau qui lui sert de manche, et qui se joint en quelques circons- tances au crochet de l'élévatoire , appelé tri- ploïde, dont les anciens faisoient usage. Le couteau lenticulaire a été nommé ainsi parce qu'il est terminé par une sorte de lentille placée horisontalement, exactement aplatie du côté du tranchant, un peu arrondie de l'autre côté, et qui a environ quatre lignes de diamètre. La partie tranchante de cet instru- ment a un pouce de longueur sur quatre lignes de largeur clans sa partie supérieure, et sur trois dans l'inférieure. Son dos , arrondi et fort lisse, a une ligne et un tiers d'épaisseur. Les faces du couteau lenticulaire doivent être plates sans évidure, afin que le tranchant ait plus de force , et ne doivent pas avoir une face ronde , semblable à la convexité de la lame des ciseaux, comme les couteliers ont coutume de le faire. Le couteau lenticulaire est monté sur un manche semblable à celui des rugines. Les élévatoires servent à relever les pièces d'os enfoncées. Il y en a de trois sortes : l'élé- vatoire simple , l'élévatoire triploïde , et celui de /. L. Petit, corrigé par Louis.i58 DES PLAIES L'élévatoire simple ou ordinaire est une tige de fer arrondie à son milieu, plate et recourbée vers ses extrémités en sens differens ; leurs con- cavités présentent des canelures transversales, séparées les unes des autres par des crêtes presque tranchantes , dirigées un peu obliquement vers le milieu de l'instrument, et qui l'empêchent de glisser sur les os. Cet élevatoire, qu'on doit faire agir comme un lé^vier de la première espèce, suffit presque toujours pour remplir le but qu'on se propose en l'employant, et doit être préféré à l'élévatoire triploïde et même à celui de L. Petit, corrigé par Louis. L'élévatoire triploïde est composé de trois branches réunies en haut par une tige com- mune , laquelle est percée d'un écrou que tra- verse une longue vis. Cette tige est terminée en bas par un crochet, et en haut par une sorte de poignée propre à la faire tourner dans son écrou. Pour se servir de cet instrument, après l'avoir placé d'une manière convenable , on engage d'abord le crochet sous l'os qu'on veut relever , ensuite on tourne l'écrou à droite : la tige monte peu-à-peu à mesure que l'écrou suit les pas de la vis; ainsi le crochet, en montant, relève la pièce enfoncée sous laquelle on l'a in- troduit , et cela avec toute la force dont une vis est capable. On peut aussi se servir de l'éléva- toire triploïde conjointement avec le tire-fond que Y on engage dans la pièce d'oS à relever , et dont l'anneau reçoit le crochet de l'élévatoire. Cet instrument agit avec beaucoup de force, comme nous venons de le dire ; mais il a des inconvéniens qui en ont fait abandonner l'u- sage , et qui sont trop faciles à comprendre, pour qu'il soit nécessaire de les détailler ici-DE 1 A TETE. Ce l'ut pour faire disparaître ces inconvé- niens et ceux de tous les autres éélvatoires en usage, que J. L. Petit inventa un élévatoiré nouveau. Cet instrument se compose de deux parties principales : un levier , et un chevalet qui lui sert d'appui. Le lévier y monté sur un manche, a environ huit pouces de longueur sur quatre à cinq lignes d'épaisseur ; il est tout droit, si l'on en excepte une courbure qui est au bout , et qui est destinée à faire la courte brandie du lévier ; en cet endroit, il est un peu plus étroit, plus mince et plus aplati que dans le reste, afin qu'on puisse le glisser et le conduire plus facilement sous la portion d'os qu'on entreprend de relever. Ce bout ést taillé de plusieurs petites rainures transversales, pour qu'il ne puisse point abandonner l'os sous le- quel on l'a placé. Au contraire , le dessous de cette extrémité du lévier et ses bords sont ar- rondis et très-polis, a-fin qu'il ne puisse blesser la dure-mère. La surface inférieure de ce lévier est percée de plusieurs trous dans le milieu de sa- largeur et suivant sa longueur ; ces trous , qui sont taraudés, sont éloignés les uns des autres de deux ou trois lignes , et servent' à recevoir J*ne vis qui borne et fixe le point d'appui du levier : cette vis peut également se placer dans chaque trou. Le chevalet sur lequel le lévier doit s'ap- puyer, ressemble assez bien au' chevalet qui Soutient les cordes d'un violon , et mieux en- ; core à celui dont les charpentiers et autres ou- ' vriers ont coutume de se servir. La partie de ce | chevalet qui s'applique sur le crâne est arquée ahn qu il n'appuie que par ses deux jambes ou extrémités, qui doivent être larges- et garnies300 DES PI AIES de coussinets. A la sommité du chevalet, se trouve la vis dont il vient d'être parlé, et qui est jointe au chevalet au moyen d'une charnière qui permet au lévier de faire la bascule. Ce mode d'union, ne permettant au lévier de se mouvoir qu'en deux sens, empêche d'en chan- ger la direction, selon les parties qu'on est obligé de relever, lorsqu'il y a plusieurs pièces d os enfoncées , dans les grands fracas du crâne. Louis a remédié à cette imperfection de l'élé- vatoire de Petit, en substituant une jointure par genou à la charnière qui unit le lévier au chevalet. Les mouvemens du lévier pouvant alors se faire en tous sens, il devient facile de le placer directement sous tous les endroits qui auront besoin d'être relevés, sans qu'on soit obligé pour cela de changer son appui de place. Louis a aussi substitué à la vis un pivot, dont le bouton doit être fixé au moyen d'une coulisse mobile, ce qui est beaucoup plus commode. Le meningophilax est un instrument assez semblable au couteau lenticulaire 5 il en diffère en ce que la tige qui porte la lentille qui le termine, au lieu d'être tranchante, est exacte- ment cylindrique -, elle a un pouce huit lignes de longueur. L'usage de cet instrument est de peser légèrement sur la dure-mère , pour faci- liter la sortie du sang ou du pus épanché sur cette membrane , et de faciliter dans les panse- mens l'introduction d'un morceau de toile , nommé sindon, entre le crâne et la dure-mère. Mais comme le sang épanché s'échappe aisé- ment indépendamment d'aucune compression, et que l'introduction du sindon se fait plus fa- cilement avec un stylet ou une feuille de myrte qu'avec le méningophilax, cet instrument peutDE HA TÊTE.' î6l 5. 11 être mis au nombre des instrumens inutiles. Outre les instrumens , l'appareil comprend de petites bandelettes destinées à recouvrir les bords de la plaie pendant qu'on perce l'os \ un morceau de toile très-line , nommé sindon, taillé en rond, un peu plus grand que l'ou- verture qu'on se propose de faire au crâne , et qui sera traversé d'un fil dans son milieu pour le retirer plus aisément ; de la charpie, des com- presses de grandeur et de forme différentes, et un bandage, tel que le mouchoir en triangle, le bandage de Galien, ou une bande avec la- quelle on lait le grand couvre-chef, ou les cir- convolutions que l'on juge les plus propres à as- sujettir l'appareil. Il faut aussi avoir un cure- dent pour enlever la sciure qui reste dans Ja voie de la couronne. Les instrumens seront rangés sur un plat, et l'appareil qu'on doit appliquer après l'opération, sera placé sur un autre, de façon que les pièces se présentent dans l'ordre où elles doivent être employées. L'appareil étant disposé , on fera coucher le malade sur le côté droit, si on trépane à gauche -> sur le côté gauche, si on trépane à droite ; et sur l'occiput, si on trépane au front ou sur le sommet de la tête ; mais alors la tête sera élevée. Dans tous les cas , on la place sur un oreiller , et cet oreiller est soutenu par une planche. Des aides intelligens maintiennent la tête ; d'au- tres présentent les instrumens et les nettoient à mesure qu'on s'en sert. Le trépan peut être appliqué sur tous les points de la surface comprise au-dessus d'une ligne circulaire qui passeroit sur la bosse na- sale et sur la protubérance occipitale. Mais il est des points de cette surface sur lesquels onDES PLAIES ne doit trépaner que dans les cas d'une nécessité absolue j tels sont le trajet des sutures, celui des sinus de la dure-mère, l'angle antérieur-in- férieur du pariétal et la partie moyenne et inf é- rieur e du iront. On ne doit pas trépaner sur les sutures, parce que l'union de la dure-mère avec le crâne dans ces endroits-là est si intime , qu'elle est rarement détruite par la force du coup, en sorte qu'on s'exposeroit à déchirer cette mem- brane , et à y déterminer de l'inflammation et de la suppuration. Il faut donc lorsqu'une su- ture est traversée par une fracture, appliquer deux couronnes de trépan, une sur chaque côté de la suture. Si l'on ne faisoit qu'une seule Ouverture au crâne , les adhérences de la dure- mère non-clé truites parla percussion empêche- roient que tout le sang épanché ne pût sortir, et les symptômes de la compresssion persiste- roient. Le précepte qui défend de trépaner sur le trajet des sinus de la dure-mère vient de la crainte de l'hémorragie qui pourroit résulter de l'ouverture de ces conduits veineux ; mais cette crainte n'est guères fondée que relative- ment au sinus longitudinal supérieur dont la paroi supérieure est fortement unie à la suture sagittale. Au reste, l'hémorragie produite par l'ouverture des sinus de la dure-mère n'est pas aussi dangereuse qu'on l'avoit imaginé. L'expé- rience a appris que le sang , au lieu de sortir de ces sinus avec force , ne s'écoule que len- tement , et que la moindre compression suffit pour l'arrêter. On a défendu de trépaner sur l'angle anté- rieur et inférieur du pariétal à cause de l'artèreDE L A TETE. l63 méningée moyenne dont la branche antérieure est quelquefois renfermée dans un canal osseux ? et serait déchirée par conséquent ayant qu'on eûtfmi de scier le crâne dans toute son épaisseur. Si des raisons particulières obligeoient de trépa- ner sur cette partie , et qu'on ouvrît l'artère méningée, il seroit facile d'arrêter l'hémorragie soit en glissant sous le crâne, dans l'endroit cor- respondant à l'artère, une petite lame d'argent ou de fer blanc garnie d'agaric, coudée et fixée à l'extérieur ; soit en remplissant l'ouverture du trépan avec un bouchon de liège percé à sa partie moyenne d'un trou assez grand pour donner issue au liquide épanché sur la dure- mère. On conseille de ne point appliquer le trépan sur la partie moyenne inférieure du coronal, à cause de la disposition de la crête de cet os et de celle des sinus surciliers. La crête coronale est tellement saillante dans certains sujets, que si on trépanoit sur cette partie , on auroit scié l'os dans toute son épaisseuravantd'avoircoupé la crête , ce qui exposeroit la dure-mère et même le cerveau .à être déchirés. L'écartement des deux tables du coronal forme les sinus fron- taux, cavités beaucoup plus larges inferieure- ment que supérieurement , et qui communi- quent avec les fosses nasales. L'inégalité de dis- tance d'une taille à l'autre rendrait l'opéraiion très-difficile , en ce que la couronne du trépan auroit coupé la laine interne clans toute son épaisseur, et auroit même déchiré la dure-mère et Je cerveau, dans la partie supérieure, avant d'avoir entamé cette lame inférieurement. Il y auroit cependant un moyen d'éviter cet in- convénient j ce seroit de se servir pour couper10*4 DES PLAIES la table interne du sinus d'une couronne de trépan beaucoup moins large que celle dont on auroit fait usage pour couper la table externe. Un autre motif qui a fait défendre la trépa- nation sur les sinus frontaux, est la crainte d'une fistule entretenue par le passage continuel de l'air. Il est vrai qu'on a vu quelquefois les grandes plaies des sinus frontaux dégénérer en fistules ; mais ces fistules ne dépendent pas du passage de l'air, elle sont dues à la grande perte de substance de la table externe, et à ce que cette table est trop éloignée de l'autre table pour s'en rapprocher au point de la toucher et de contrac- ter des adhérences avec elle. Au reste, il est très- peu de cas où l'on soit obligé de trépaner sur les sinus frontaux j mais si des circonstances impé- rieuses , qu'il est impossible de déterminer, ré- clamoient cette opération, on ne devroit point être arrêté par la crainte d'une fistule. La première chose à faire dans l'opération du trépan, après avoir rasé la tête, c'est de mettre à découvert la portion du crâne sur laquelle on doit trépaner, soit en agrandissant la plaie, s'il y en a une, soit en incisant les tégu- mens s'ils sont entiers. On a proposé plusieurs formes d'incision : l'incision circulaire ou ovale, l'incision en V, celle en T, et l'incision cru- ciale. L'incision ovale circonscrit une portion de parties molles dont la dissection laisse à nu une large portion du crâne. Cette incision a l'inconvénient,de rendre la guérison de la plaie très-longue , parce qu'elle nécessite l'exfoliation des lames extérieures de la portion d'os dénu- dée. L'incision en V est composée de deux traits qui, se réunissant à angle aigu, for- ment un lambeau dont la largeur est propor-DE LA TÊTE. itiB tïonnée-à la grandeur de cet angle. Cette inci- sion a l'inconvénient de découvrir sans utilité ia portion d'os qui correspond à l'angle du lambeau. On l'a proposée sur-tout pour la région temporale (ians la vue de ménager les fibres du muscle crotaphyte. Mais comme i'ex^ périence a appris que la section transversale des fibres musculaires ne les prive pas de leur- action , on n'a plus d'égard à la direction de ces fibres , et on n'hésite pas à les couper en travers, lorsque d'ailleurs il y a de l'avan- tage à donner aux incisions une direction per- pendiculaire à celle des fibres musculaires. L'in- cision en T se compose de deux traits dont l'un est perpendiculaire à l'autre , et tombe sur sa partie moyenne , de manière qu'il en résulte deux lambeaux de grandeur égale. Cette forme d'incision est préférable aux précédentes 5 mais elle est moins avantageuse que l'incision cruciale. Celle-ci est composée de deux traits de division qui se coupent à angle droit dans leur partie moyenne. L'incision cruciale donne quatre lambeaux dont la dissection laisse à dé- couvert une portion du crâne plus ou moins grande selon l'étendue des deux traits de divi- sion. Au moyen de l'incision en croix y on peut, en prolongeant la section des parties molles vers l'un ou l'autre angle , découvrir une fracture qui s'étend au loin. Quelle que soit la forme de l'incision , on la pratique de la manière suivante. On prend d'une main le bistouri qu'on tient comme pour couper de dehors en dedans ; de l'autre main , avec le pouce et le doigt indicateur , on, tend la peau perpendiculairement à la direction sui~ vaut laquelle on veut inciser. On enfonce Tinsi66 DES PLAIES trument obliquement jusqu'à l'os , et en le tirant à soi, on coupe les parties molles. La pointe du bistouri doit toujours appuyer sur le crâne \ mais on a soin de modérer la pres- sion lorsqu'il y a fracture avec enfoncement , ou bien qu'on trépane pour une carie. En fi- nissant l'incision , on relève le bistouri per- pendiculairement à la surface du crâne, afin de couper le péricrâne dans la même étendue que la peau. L'incision étant faite , on dissèque les lambeaux, en enlevant, s'il est possible, le péricrâne en même temps que les autres parties molles. S'il reste quelque portion de péricrâne adhérente à l'os, on la détache avec la rugine , après l'avoir coupée à la base des lambeaux. Pour se servir de la rugine , on en saisit le manche avec le pouce et les trois derniers doigts de la main droite ; le doigt indicateur de la même main est alongé sur la tige de l'ins- trument, et celui de la main gauche est appli- qué sur la convexité de la lame. La rugine, tenue de cette manière , est conduite différem- ment suivant le sens' dans lequel on veut la diriger ; or, on peut ruginer contre soi, de- vant soi , de droite à gauche et de gauche à droite. Lorsqu'on rugine contre soi et de gau- che à droite , on pousse la rugine avec l'indi- cateur gauche , et on retient l'instrument avec la main droite , pour que la lame , après avoir surmonté la résistance qu'elle éprouve , n'aille point frapper les parties molles. Lorsqu'on rugine devant soi et de droite à gauche , on pousse l'instrument avec la main droite , et on modère le mouvement avec l'indicateur de la main gauche. Après avoir dénudé l'os, il faut, en général,DE LA TÊTE. l6j trépaner sur-lé-champ j on peut pourtant dif- férer quand les symptômes ne sont pas décisifs, et qu'il y a hémorragie. Toutefois cet accident n'est pas Un obstacle absolu à l'opération, car si la compression exercée avec les doigts sur les vaisseaux recouverts de charpie ou d'agaric , ne suffisoit pas pour arrêter le sang , on feroit la ligature au moyen d'une aiguille, ou en ti- rant à soi les vaisseaux. Si l'on opère pour une fêlure, on trépane dans l'endroit le plus dé- clive , et on place la couronne de manière qu'un point de sa circonférence passe dans la fêlure même, ou, ce qui revient au même, de manière que si la fêlure est en ligne droite, elle devienne la tangente de la courbe décrite par la cou- ronne. Lorsqu'on trépane pour une fracture avec enfoncement, on applique la couronne dans l'endroit le plus favorable pour relever les pièces enfoncées. Enfin, lorsqu'on trépane pour un épanchement sans fracture, on place la couronne au centre de la portion du crâne dénudée. Le lieu précis sur lequel on doit trépaner étant déterminé, après avoir couvert les lam- beaux des tégumens avec de petites bandelettes de linge, pour les tenir plus facilement ren- versés et les garantir de l'action des instru- mens, on pose sur ce lieu la couronne dont on a fait choix, on l'appuie en tournant un peu, de manière que la pyramide dont elle est ar- mée , fasse un petit trou qui marque le point où le trépan perforatif doit être porté. Cela fait, on monte cette pièce du trépan sur son arbre, et prenant de la main droite l'instru- ment comme on tient une plume en écrivant, on place la pointe du perforatif dans le trou100 DES P1AIÊS qui a été ébauché par la pyramide $ ensuite on redresse le trépan pour lui donner une direction perpendiculaire à la surface de l'os. On forme avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, appliqués sur la pomme de l'arbre de l'instru- ment, une espèce de cerceau dans lequel on appuie le front ou le menton ; on saisit le mi- lieu de la portion coudée de l'arbre avec le police, l'indicateur et le doigt du milieu de la main droite, laquelle fait tourner l'instrument de droite à gauche. Lorsque le perforatif a fait un trou assez grand pour recevoir la pyramide qui se trouve au milieu de la couronne , on le remplace par celle-ci. Il y a des auteurs qui blâment l'usage du perforatif, parce que, disent- ils , il alonge l'opération ; mais je crois qu'ils se trompent. En effet, comme la pyramide excède le bord de la couronne, et qu'elle a ordinaire- ment une forme qui l'empêche de pénétrer fa- cilement dans l'os, il en résulte qu'il faut tour- ner l'instrument pendant un temps assez long, avant que la couronne commence à mordre sur l'os ; au lieu qu'en faisant avec le perforatif un trou clans lequel la pyramide est. reçue, la couronne commence à agir aussitôt qu'on tourne l'instrument. Ainsi l'usage du perforatif est utile, non-seulement pour assujettir la cou- ronne , mais aussi pour abréger l'opération. Autrefois, après avoir fait un trou avec le per- foratif, on introduisoit dans ce trou le tire- fond pour former des pas de vis; on a re- noncé à cette manœuvre et à l'instrument lui- même. Lorsque la couronne, montée sur l'arbre, est placée de manière que la pyramide correspond au trou fait par le perforatif, on tourne l'ins-DE LA TÊTE.' 169 trament d'abord très - doucement, ensuite plus vite j à mesure que la trace circulaire de la couronne devient plus profonde. On doit don- ner à l'instrument, comme nous venons de le dire, une direction perpendiculaire à la sur- face du crâne. Si on l'inclinoit de côté yla sec- tion s'étendroit plus profondément du côté vers lequel on Fourbit penché. Cela arrive très-fré- quemment; et, lorsqu'on s'en aperçoit, on in- cline l'instrument vers l'endroit où la couronne a le moins pénétré. Lorsque la couronne a fait un sillon circulaire assez profond pour qu'elle y soit retenue sans le secours de la pyramide, on ôte celle-ci; on replace la couronne, et 011 tourne l'instrument d'abord très - doucement, puis un peu plus vite. Le menton ou le Iront placé sur le pommeau du trépan dans l'an- neau formé par le pouce et le doigt indica- teur, doit exercer une pression médiocre. S'il pressoit trop, la couronne auroit de la peine a scier, et le mouvement de l'instrument devien- droit difficile ; si la pression n'étoit point assez forte , l'instrument tourneroit avec facilité, mais la couronne ne mordroit pas assez, et l'a* pération seroit très-longue. La sciure qui së place entre les dents de la couronne, les em- pêche de couper ; c'est pourquoi on doit reti- rer l'instrument de temps en temps, nettoyer la couronne avec la petite brosse , et enlever avec un cure-dent la sciure qui se place entre les dents de la scie. On reconnoît que la table externe du crâne est coupée, et qu on est par- venu au diploé, à la couleur rouge de la sciure ; mais comme le diploé n'existe plus dans les sujets avancés en âge, et que chez les jeunes gens plu- sieurs endroits du crâne en sont dépourvus , on17° DBS PLAIES doit, lorsqu'on est arrivé à une certaine pro- fondeur, retirer de temps en temps la couronne, et examiner avec une spatule si la portion d'os sciée commence à remuer. Toutefois en explorant ainsi, on prendra garde de séparer la table ex- terne de l'interne, parce qu'il seroit plus diffi- cile ensuite d'enlever cette dernière. Lorsque la portion osseuse cernée par la couronne est entièrement coupée, on l'enlève avec une spa- tule ou un élévatoire simple qu'on fait agir comme un lévier du premier genre. Si un seul levier ne suffit pas, on en emploie deux. Après avoir ôté cette portion d'os, on porte le doigt dans l'ouverture pour s'assurer s'il y a des as- pérités formées par quelques parcelles de la table interne qui n'ont pas été entièrement cou- pées ) et> lorsqu'il s'en trouve, on les enlève avec le couteau lenticulaire, qu'on fait agir cir- culairement, en ayant l'attention d'appliquer le bouton aplati qui en termine la lame contre la face interne du Crâne, afin de n'exercer au- cune pression sur la dure-mère. Quand l'opération est finie, on se conduit se- lon les circonstances qui l'ont rendue nécessaire. Si le trépan a été pratiqué pour un épanchement produit par une fracture, le sang épanché en plus ou* moins grande quantité sur la dure- mère s'écoule avec facilité, et sa sortie fait cesser les accidens de la compression. Si la fracture s'étend au loin, et que tout le sang répandu sur la dure-mère ne puisse être évacué par l'ouver- ture faite au crâne, on en pratique une autre à une distance convenable. Il est sur-tout né^ cessaire défaire cette seconde opération, lorsque la fracture s'étend vers un endroit déclive. Dans ee cas, les anciens conseilloient de faire desDE "L A TÊTÉ. 171 injections, et de mettre entre le crâne et là dure-mère une lame de plomb recourbée en forme de gouttière , par laquelle le saiig pût couler. Paré noué apprend que ce moyen lui a réussi dans une fracture qui s'étendoit jusque vers la partie inférieure de la fosse temporale. Mais il est plus sûr de pratiquer dans l'endroit où la fracture se termine, un second trépan, en manière de contre-ouverture. Lorsqu'on a trépané pour un épanchement sans fracture, le sang se trouve au-dessous de la dure-mère, comme nous l'avons dit ; on est donc obligé alors d'inciser cette membrane : mais oïl ne doit s'y déterminer que lorsque son élévation, sa couleur noirâtre, sa mollesse et une espèce de fluctuation, annoncent qu'il y a véritablement du sang au-dessous d'elle. Pour faire cette incision, on se sert d'ïm bis- touri très-pointu qu'on tient comme une plume à écrire ; on en plonge la pointe à l'extré- mité de l'un des diamètres du trou, et aus- sitôt qu'elle a traversé toute l'épaisseur de la dure-mère, on la relève un peu, et on pousse en même temps l'instrument jusqu'à l'autre ex- trémité de ce diamètre. On fait ensuite de la même manière, deux autres incisions qui vien- nent tomber de côté et d'autre sur le milieu de la première. On doit également faire une inci- sion cruciale à la dure-mère, si l'inflammation qui a précédé , la mollesse de cette membrane, Une altération plus ou moins sensible dans sâ couleuretdans sa consistance, annoncent qu'elle recouvre un foyer purulent. Si la fracture qui a nécessité l'opération , traverse une suture, et que l'ouverture pra- tiquée sur un des côtés de la suture nô donnai72 »u ï-iaies conn^àlt0Ut lG San^ ëPanché> ce qu'on connoit à la persévérance des symptômes de la compression, malgré la sortie d'une certaine quantité de sang on pratique un second trépan sur J autre côte de la suture. Cependant, on doit trépaner sur les sutures ei sur les sinus, lorsqu'une fracture avec en- foncement les traverse , ou que des esquilles qu on ne peut relever ni extraire par les ouver- tures^ laites aux environs, sont enfoncées dans un sinus veineux. Il y a d'autant moins de danger a trépaner alors sur les sutures, q ue sou- vent la dure-mère a été détachée du crâne en cet endroit par la force de la percussion ou par un epanchement. Mais, comme sans cette sépara- tion on risqueroit de blesser les proloneemens membraneux et les vaisseaux qui pénètrent dans les sutures, et par conséquent de produire l'in- ilammation des méninges, du cerveau, etc., on ne doit trépaner sur les sutures que lorsque cela est indispensablement nécessaire. La pièce d os qu'a détachée le trépan étant enlevée, si 1 on ne peut retirer le fragment ou l'esquille implantée dans un sinus, on agrandit la plaie de la dure-mère avec une lancette ou un bistouri très-pointu. Des observations authentiques ont constaté que l'hémorragie qui résulte de l'ou- verture du sinus longitudinal supérieur, n'est point dangereuse, et qu'on l'arrête aisément par la seule application d'un peu charpie sèche, maintenue pendant quelques minutes avec le doigt, et ensuite avec des compresses et un ban- dage. Quand on a trépané pour une fracture avec enfoncement, aussitôt que la pièce d'os circons- crite par la couronne eat ôtée, on doit releverDE E A TETE. les esquilles et les fragmens enfoncés. Pour cela, on se sert d'un élévatoire simple. On introduit l'une de ses extrémités sous la pièce d'os dépri- mée; on applique sa convexité contre le bord de l'ouverture couvert d'une petite compresse; et en a baissant l'autre extrémité de l'instrument, on le fait agir comme un lévier du premier genre. Si la partie du trou sur laquelle l'éléva- toire prend son point d'appui ne paroît pas assez solide pour résister à la pression qu'elle doit supporter, on appuie l'instrument sur le doigt in- dicateur. Pendant qu'on pousse ainsi de dedans en dehors pour relever la pièce d'os enfoncée , le doigt du milieu et l'indicateur de la main gauche sont placés sur cette pièce osseuse, et servent à modérer et à régulariser, pour ainsi dire, l'action de Pélévatoire. Si l'on ne peut pas relever le fragment en portant le lévier par l'ou- verture déjà pratiquée , on en fait une seconde dans un endroit plus convenable. On ne doit pas, sans cloute , multiplier sans nécessité les térébrations du crâne,; mais il y auroit certainement plus d'inconvéniens à ne pas faire le nombre d'ouvertures nécessaires. L'élévatoire simple suffit presque toujours , avons-nous dit, pour relever toutes les portions d'os enfoncées; cependant, si on ne pouvoit en venir à bout avec cet instrument, on auroit re- cours à l'élévatoire de Petit, corrigé par Louis. Si quelque esquille, engagée dans l'épaisseur de la dure-mère ou dans la substance du cerveau, ne peut être retirée sans l'agrandissement de Pouverture de l'une ou de l'autre de ces parties avec l'instrument tranchant, onne doit pas hési- ter à l'inciser dans toute l'étendue nécessaire. Dans les grands fracas du crâne, lorsqu'on a*74 DES PLAIES retiré des esquilles détachées et qui avoient été enfoncées à une certaine profondeur dans le cerveau, on doit faire toutes les recherches convenables pour s'assurer qu'il n'y en a point d'autres situées plus profondément. Quelquefois le fragment qu'on a remis à sa place, retombe sur le cerveau affaissé en cet endroit : on le laissera si l'on juge qu'il n'y a pas de pointes capables de piquer la dure-mère. On a proposé de le soutenir avec une lame d'argent ou de fer-blanc recourbée à angle droit, dont une artie seroit introduite sous le fragment et autre seroit fixée à l'extérieur par des com- presses 5 mais l'expérience a démontré qu'on peut se passer de cela, parce que le cerveau, en se rétablissant, soulève cette portion mobile, et la retient dans la position convenable. Lors- qu'on a appliqué plusieurs couronnes de trépan, s'il reste entre les ouvertures des angles saillans et pointus, il faut les émousser avec le couteau lenticulaire , ou les enlever avec le ciseau et le maillet de plomb. Il est extrêmement rare qu'on soit obligé de trépaner sur l'angle antérieur-inférieur du pa- riétal ; nous avons déjà dit qu'il ne faudrait pas s'en abstenir si l'opération étoit absolument nécessaire; nous avons indiqué les moyens d'ar-* rêter l'hémorragie. L'opération du trépan est achevée; on doit panser la plaie. On appliquera avec un stylet, une feuille de myrte ou le méningophylax,entre le crâne et la dure-mère ou le cerveau, le mor- ceau de toile fine, nommé sindoii, imbibé de baume de Fieras end, ou d'huilé de térében- tine, si ie cerveau est découvert ; on remplira ensuite de cliorpie mollette l'ouverture de i'osD^U TÊTE. 175 oïi la recouvrira, ainsi que les autres parties dénudées, de plumasseaux secs ou chargés d'un digestif simple. On peut faire sur la tête une embrocation d'huile rosat, appliquer des com- presses imbibées d'une infusion de fleurs de sureau, de mélilot et de camomille ; enfin, on soutiendra le tout avec un mouchoir en trian- gle , le bandage de Galien, ou le grand couvre- chef qu'on aura soin de ne pas trop serrer. Lors- qu'on a fait plusieurs ouvertures au crâne, si elles communiquent ensemble, ou si plusieurs fragmens ont été enlevés, et qu'il existe une large perte de substance, on se contente de couvrir la dure-mère avec un linge fin , sur lequel on laisse tomber quelques gouttes de l'un des baumes indiqués ci-dessus, et on ap- plique les autres pièces"de l'appareil. Lorsque le pansement est fait, on place le malade dans une position favorable à l'écoule- ment des humeurs par l'ouverture du crâne. On le soumet à un régime rigoureux ; on lui pres- crit une ou plusieurs saignées, si on le juge né- cessaire , des boissons délayantes, des lavemens, etc. Il est bon d'éviter qu'il ne soit fait aucune espèce de bruit dans le lieu qu'il habite, et d'y entretenir une chaleur modérée. Au bout de douze heures, on réitère le pansement, et on le renouvelle tous les jours, en le modi- fiant, s'il est besoin, jusqu'à parfaite guéri- son. Lorsque la dure-mère a été mise à découvert dans une grande étendue sans avoir été incisée, elle est poussée ordinairement par le cerveau dans l'ouverture du crâne , et elle fait quelque- fois saillie au dehors. Pour prévenir cet incon- vénient , après les premiers pansemens et l'éva-J76 DES PLAIES cuation des humeurs, on soutient la dure-mère avec un tampon de charpie de la largeur de la portion d'os enlevée, et on le maintient avec une plaque de plomb placée entre les com- presses. ■ Lorsque le cerveau a été mis à nu par l'in- cision de la dure-mère, qu'il y a plaie à cet- organe , ou qu'on a ouvert un abcès formé dans sa substance , on doit éviter de se servir de liqueurs spiritueuses, telles que l'alcool dont l'usage avoit été consacré par les anciens poul- ies pansemens de toutes les plaies dans les- quelles les parties membraneuses et ligamen- teuses sont intéressées, et notamment dans celles du cerveau. La substance de cet organe est susceptible d'un boursoufflement , d'une turgescence qui , suivant l'expérience de La Peyjy/iie, sont encore excités par les spiritueux ; tandis que les huiles essentielles aromatiques, telles que l'essence de térébenthine, les répri- ment. Aussi ces derniers médicamens sont-ils les seuls qu'on emploie aujourd'hui dans les plaies du cerveau, lorsque la charpie seule ne suffit pas pour empêcher le gonflement de la substance cérébrale. L'abondance de la suppu- ration et la viscosité du pus dans les grandes et profondes ulcérations du cerveau, nécessitent quelquefois l'usage des injections détersives avec l'eaud'orge, ou avec une infusion des plan tes ap- pelées cévhaliques, telles que la véronique, la bétoine, le millepertuis, etc., mêlées avec un peu de miel rosat. Ces injections doivent être faites avec une seringue dont la canule est terminée par une olive percée en arrosoir.On les pouce dou- cement et avec précaution ; quelquefois même, au lieu d'injections, on se Contente de simplesDE LA TÊTE. \JJ 5. 12 affusions qu'on fait en exprimant une éponge sur la plaie. Si les matières purulentes , retenues sous le crâne, ne sont point entraînées par les injec- tions , et que le foyer du pus soit plus bas que l'endroit où l'os a été percé j il làut pratiquer, si la nature des parties le permet, une con tre- ouverture, comme on le fait aux chairs en pareil cas. Si la contre-ouvérturè n'est point pratica- ble, on favorise l'effet des injections en recou- rant à une gouttière ou à une canule de plomb. La cicatrisation de la plaie qui résulte de l'opération du trépan, se fait de la même ma- nière que celle des autres plaies. Elle est com- plète ordinairement au bout de six semaines on deux mois, lorsque le malade est bien constitué, qu'il nra éprouvé aucun accident depuis l'opé- ration , et qu'on n'a fait qu'une ouverture au crâne. La guérison est beaucoup plus longue quand la perte de substance a été considérable, que les parties molles intérieures ont beaucoup souffert, et qu'on a retranché sans nécessité les lambeaux des tégumens, comme on le faisoit autrefois. Au reste, quelle que soit la durée de la plaie, voici la manière dont elle se cicatrise, et dont les ouvertures faites au crâne se répa- rent et se fermen t : au. bout d'un temps plus ou moins long, la surface de l'os mis à nu se couvre de bourgeons grenus, rouges et vasculeux. On a pensé que ces bourgeons ne pouvoicnt se montrer qu'après l'exfoliation des pièces d'os découvertes, et sur-tout de celles qui àvôisinent la fracture ou les ouvertures qui ont été faites par le trépan ; mais l'observation a appris qué l'exfoliation n'a pas toujours lieu, et que très- souvent du quinzième au vingtième jour, la178 DBS PLAIES surface de l'os se couvre de bourgeons charnus sans qu il se soit détaché aucune lame osseuse. Lorsque les os s'exfolient, ce n'est guères que vers le trentième ou le quarantième jour, et ce n est qu alors que les bourgeons charnus se mon- trent. Ces bourgeons se joignent d'une part, à ceux qui s élèvent de la surface de Wlure-mère, et de l'autre, à ceux qui naissent des parties molles. A cette époque, la plaie présente une surface uniforme, dont le milieu, plus ou moins enfonce, offre des rnouvemens de pulsation iso- chrones au pouls. Ces rnouvemens sont d'abord tres-marqués ; mais ils diminuent peu-à-peu, et cessent entièrement au bout d'un certain temps. A mesure que la plaie se dégorge par la suppuration, la portion d'os qui formoit le bord de l'ouverture du crâqg; s'amincit, les deux tables se rapprochent et le diamètre de cette ouverture diminue ; les bourgeons charnus qui la remplissent se dessèchent, et la dure-mère qui les fournit prend la consistance des carti- lages ou des ligamens. Si le sujet est jeune, la substance qui clôt l'ouverture peut se saturer de phosphate calcaire dans toute son étendue, et se convertir en une lame osseuse mince. Mais dans les adultes , elle s'ossifie rarement en entier, lorsque le crâne a perdu une lame étendue de sa substance ; l'ouverture n'est bou- chée alors que par une pellicule mince , à travers laquelle on sent et l'on aperçoit dis- tinctement les rnouvemens du cerveau. Cette pellicule est sur-tout très-mince lorsque le cer- veau a été mis à découvert ; si cet organe a éprouvé une perte de substance, la cicatrice présente un enfoncement proportionné, et elle est si mince qu'elle se déchire au moindre effort.DE LA TETE. IfÇ Au reste, de quelque manière que l'ouverture faite au crâne se ferme, cette partie a moins de solidité que le reste de cette boîte osseuse, et elle doit être couverte d'un corps assez solide pour la mettre à l'abri des injures extérieures , et pour maintenir le cerveau. On se sert, pour cela, d'une calotte de cuir bouilli ou de carton, préférablement à une plaque de métal qui, en s'écliauffant , deviendrait incommode. Si ce moyen prophylactique étoit négligé, il pourrait en résulter des accidens fâcheux. Maréchal rap- porte qu'une personne guérie d'une grande plaie à la tête avec perte d'une portion assez considé- rable du crâne, avoit de temps en temps des convulsions pendant lesquelles elle perdoit con- noissance. Il se douta que ces accidens venoient d'un étranglement que souffraient les méninges poussées par le cerveau dans l'endroit où le crâne avoit été ouvert, ce qui formoit en cet endroit une espèce de hernie. Pour y rémédier, Maré- chal fit faire un bandage ou espèce de brayer, portant, un petit écusson qui appuyoit sur la cicatrice ; par ce moyen, il fit cesser pour tou- jours les convulsions et leurs suites. On lit dans les mémoires de la Société d'Edimbourg , une observation où. l'on voit que la sortie du cer- veau après le déchirement d'une cicatrice pro- venant d'une plaie du crâne avec perte de subs- tance , fut suivie de la mort au bout de cinq jours. Il est à observer que de semblables acci- dens ont lieu bien plus rarement quand les ou- vertures du crâne ont été fort grandes que quand elles n'ont eu que peu d 'étendue ; parce que, dans le premier cas, le cerveau et la dure- mère ont moins de tendance à s'échapper par la cicatrise. Aussi quand l'ouverture du crâne est 12.,lOO DES PLAIES DE LA TETE. fort grande, en appliquant une calotte après la guérison de la plaie, a-t-on'seulement en vue de défendre le cerveau de l'atteinte des corps extérieurs ; tandis qu'on se propose non-seule- ment cet objet, mais encore de prévenir la her- nie de ce viscère lorsque l'ouverture du crâne est petite ou médiocre.CHAPITRE IL Des Tumeurs de la Tête, Nous divisons les tumeurs de la tête, en celles qui se développent dans les tégumens, en celles qui sont produites par les os eux-mêmes , et en celles qui se forment dans l'intérieur du crâne. Nous avons traité dans une autre partie de cet ouvrage des tumeurs osseuses. Il ne doit être question ici que de quelques tumeurs des parties molles externes, et de celles qui ont leur siège dans le crâne. ARTICLE PREMIER. Des Tumeurs des parties molles externes de la Tête. Les tumeurs inflammatoires des tégumens de la tête, ne diffèrent point de celles qui af- fectent les autres parties. Cependant l'érysipèle s'y montre bien plus souvent que le phlegmon qui y est très-rare , et sur-tout que le furoncle et le charbon qui le sont bien plus encore. De toutes les tumeurs de la tête, les plus fréquentes sont les loupes. Elles sont rarement solitaires. Leur volume varie ; il augmente avec lenteur , et devient quelquefois considé- rable. Elles sont ordinairement aplaties : delà le nom de taupes sous lequel on les désigne quelquefois. Cette forme est déterminée par la résistance que leur oppose le crâne, et par Gélîq du cuir chevelu sous lequel elles sontl82 DES TUMEURS généralement placées. Elles manquent de pé- dicule, ou si elles en ont, il est fort large. Ces loupes sont formées d'un kyste épais qui contient une matière jaunâtre et visqueuse, ou bien grisâtre et grumelée. Dans le premier cas, elles appartiennent au genre du mélicé- ris ; et dans le second, à celui de l'atliérome , ce qui est beaucoup - plus fréquent. Elles sont très-rarement stéatomateuses. La peau qui les couvre devient ordinairement très-mince , et elles lui sont unies par un tissu cellulaire, fin, délié et lâche. Comme, en général , ces tumeurs prennent un accroissement très-lent, on peut les porter fort long-temps sans en être incommodé ; mais lorsqu'elles ont acquis un volume considéra- ble , ou bien encore lorsqu'elles sont placées de manière à être comprimées pendant le som- meil , ou irritées pendant le jour par lesfrotte- mens du chapeau, elles deviennent fort gênan- tes, et finissent quelquefois par s'ulcérer : il est nécessaire alors d'en débarrasser les ma- lades. On peut appliquer au traitement des loupes de la tête, les diverses méthodes indiquées pour la guérison des loupes en général. La situation, le volume de la tumeur, n'influent en aucune manière sur le choix des moyens thérapeuti- ques. Dans tOLis les cas , excepté celui où la tumeur auroit un pédicule de peu de largeur , l'extirpation doit être préférée à toute autre méthode. L'amincissement extrême de la peau n'est point un obstacle à cette opération j elle se réunit facilement et reprend promptement son épaisseur. Une circonstance qui facilite beaucoup l'extirpation de ces loupes, est laDE LA TETE.1 l83 iaiblesse des adhérences qui les unissent aux parties sous-jacentes dont on les sépare aisé- ment avec une spatule ou même avec le doigt. Si la peau qui recouvre la tumeur est ulcérée dans une partie de son étendue, on enlève la portion malade en la circonscrivant par une incision circulaire ou elliptique. Mais lorsque la peau est ulcérée dans toute la surface de la tumeur, on est obligé d'emporter Tune et l'autre en même temps. La plaie qui résulte de cette amputation guérit très - lentement à cause du peu d'épaisseur des parties molles qui couvrent le crâne , et de la perte de substance de la peau. Quoique la ligature ne convienne que dans les cas oit la tumeur a un pédicule étroit, des raisons particulières peuvent porter à l'em- ployer pour quelques loupes qui n'offrent point une disposition aussi favorable. M avoit depuis long-temps, à la partie supérieure, un peu postérieure et gauche de la tête, une loupe du volume d'une petite pomme , aplatie et supportée par une espèce de pédicule fort large. Tant que les tégumens de la tumeur restèrent sains, M n'en fut point incommodé , et ne songea point à s'en débarrasser ; mais la peau qui la recouvroit s'étant ulcérée, une partie de la matière contenue dans le kyste s'é- coula , et la plaie ne se cicatrisa point. La sup- puration dont elle étoit le siège , et la ckmleur qu'elle causoit, déterminèrent M.... à recourir à mes conseils. Le moyen qui convenoit le- mieux étoit l'extirpation de la tumeur, en con- servant toute la portion de peau qui n'étoit point encore ulcérée. Mais le malade avoit une répugnance insurmontable pour cette opéra-DES TUMEURS tion : les afïaires de son commerce ne lui n&% mettaient point d'ailleurs de s'y soumet!re , parce qu elfes étaient de nature à ne pouvoir être suspendues même pendant un petit nom- bre de jours. Je lui proposai la ligature à la- quelle il consentit, et que je fis de la manière suivante : après avoir rasé les cheveux aux en- virons de a tumeur, j'entourai son pédicule avec un fil de coton trempé dans une dissolu- tion concentrée de potasse caustique. Le len- demain , après avoir incisé circulairement l'es- carre produite parla potasse, je plaçai autour du pédicule une autre ligature composée de plusieurs fils cirés que je serrai médiocrement, lous les deux ou trois jours , suivant la force de la douleur qu'éprouvoit le malade je serrai la ligature ou j'en appliquai une nouvelle , jus- qu a ce que le pédicule lut entièrement coupé. La plaie qui résulta de la chûte de la loupe , etoit large comme une pièce de cinq francs : elle ne tarda pas à se cicatriser. Les parties situées dans l'intérieur du crâne peuvent être le siège de diverses espèces de tu- meurs. Les seules qui puissent se montrer au- dehors, sont les fongus de la dure-mère , l'en- céphaiocèle ou hernie du cerveau, et l'hydro- céphale. Article IL Des Tumeurs fongueuses de la Dure-Mère. On donne le nom de tumeur fongueuse , ou fongus de la dure-mère, à une végétation sarco- mateuse qui se développe sur cette membrane. Quelques observations , la plupart incomplètesDE E A TETE. l85 et mal présentées , prouvent que cette maladie avoit été aperçue par les anciens, mais cm ils n'en avoient distingué ni la nature , nilesiè^e. C'est aux progrès de la Chirurgie clans le dix- huitième siècle , qu'on doit la connoissance de cette maladie. Les tumeurs fongueuses de la dure-mere peuvent se former dans tous les points de l'é- tendue de cette membrane ; mais on remarqiie qu'elles naissent plus fréquemment sous la voûte du crâne qu'aux endroits qui correspon- dent à sa base. Il résulte aussi de la comparai- son des faits rassemblés dans le mémoire de Louis, que sur dix-huit fongus de la dure- mère , onze correspondoient, en partie ou ex- clusivement , âux pariétaux , quatre à l'occipi- tal , et deux seulement au coronal. Le plus souvent une seule tumeur fongueuse se développe ou se présente sur la dure-inère : dans quelques cas néanmoins, on en rencon- tre plusieurs, ce qui rend la maladie beaucoup plus grave encore. Les causes de ces fongus sont peu connues. Comme la douleur locale qui souvent précède leur apparition , a commencé quelquefois à se faire sentir après un coup sur la tête, ou une chute sur une partie éloignée , on a re- gardé ces tumeurs, dans le premier cas , comme un effet de la contusion dans le second, comme le résultat de la commotion ou de l'ébranlement de la dure-mère. D'autres fois , la tumeur s'é- tant développée chez des personnes qui avoient eu la maladie vénérienne ou étoient soupçon- nées de l'avoir, on a pensé qu'elle étoit produite par le virus vénérien , et l'on a prescrit le mer- cure qui n'a produit aucun bon effet. Les vicessoupçonner l'actionne ces causes I » ? P. ' ceuî ""V ? a Pf touiours ^montré q^e ceui-ci dependoient de ce les-là, et le ,„!„ S™',8 SOU™Vgi "ifïeremment snrTet çus de£ La f»table cause des foS première enfance jusqu'à la vieillesse ?Son îes a observées plus fréquemmentlezfesler sonnes de trente à cinquante ans. P ^existence des tumeurs fongueuses de 1* cWmère n'est quelquefois mdif££^aîc™ ouvrant le crâne des personnes avancées en âçe, des fongus peu volumineux qui n'avoient pal ineme produit de douleur pendant la ™e I s d? terminent sur la face interne des os du crâne des enfoncement irréguliers dont la surface esî plus ou moins raboteuse. A mesure qu'elles acquièrent un volume plus considérable, les tumeurs fongueuses delà clure-mere agissent avec plus de force sur les os qui s opposent a leur développement, les amin- cissent peu-a-peu, et finissent par les détruire entièrement : cette destruction du tissu osseux semblable a celle que les tumeurs anévrismales produisent sur les côtes, sur le sternum, sur les vertèbres, diffère entièrement de la carie de la nécrose, et de toute maladie des os : l'osDE LA TETE. 187 » dismru, et l'on ne retrouve pas même les débris de sa substance, dont les particules ont ™Lmblablement été absorbées par les vais- seaux lymphatiques. Le mécanisme suivant le- nuel cel tumeurs détruisent les os qui gênent leur accroissement, n'est point connu : tout ce qu'on sait, c'est que la tumeur agit daboid sur la table interne de l'os ; qu'ensuite portant son action sur la table externe , elle fait au crâne une ouverture dont la grandeur est pro- portionnée au volume de la tumeur et aug- mente avec lui; les bords de cette ouverture sont minces , irréguliers , et garnis quelquefois de pointes plus ou moins saillantes. Avant de>se montrer à l'extérieur, les fongus de la dure-mère ne présentent aucun symptôme particulier auquel on puisse les reconnoitre : la douleur plus ou moins vive qui souvent se tait sentir dans l'endroit où siège la tumeur, peut dépendre de tant de causes, qu'il est impossible de déterminer celle qui la produit. Dans quel- ques cas bien rares, en appuyant la main sur la partie de la tête où la tumeur doit se montrer, on distingue une crépitation manifeste sem- blable au son que l'on produit en froissant du parchemin sec : ce symptôme n'a lieu que quand l'os est considérablement aminci, et quelques jours seulement avant l'apparition de la tu- meur au-dehors ; mais en général ce n'est qu a- près avoir percé le crâne , et lorsqu'il soulevé les tégumens, que le fongus peut être reconnu. A cette époque , on trouve une tumeur cir- conscrite , plus ou moins volumineuse d une consistance médiocre moins dure qu'une exos- tôse ou qu'un squirrhe, elle résiste au tou- cher plus que ne le feroit une tumeur conte-.DES TU M E URS ÎWT ^ fluctuation Obscure 5 dans points de * rStanCe GSt inëSaIe dans les di^rs Points delà tumeur, en sorte que quelques en- droits paroissent mous et fluctuans, les autrA les cotes, mais en la comprimant on la ré- lairî^??rtie.OU?n totalitëi quelquefois aussi Ja réduction s'opère spontanément par la po- sition que prend le malade. En exerçant sur ehe qu'elKr/égère> °n * douleur qu elle tait éprouver ; mais en pressant avec plus de force, on produit des ébîouissemens des tmtemens d'oreille , un affoiblissement Gé- néral dans tous les membres , la perte de con- naissance , la diminution progressive ou subke au pouls , qui devient même insensible. En déprimant ainsi la tumeur, on distingue faci- lement les bords irréguliers et hérissés de poin- tes du trou par lequel elle sort du crâne ; enim , elle reparoît et reprend son premier vo- lume aussitôt qu'on cesse de la presser. Les fongus de la dure-mère offrent encore un autre phénomène remarquable ; je veux par- ier des battemens isochrones à ceux du pouls, que 1 on distingue constamment par le toucher, et quelquefois même à la vue. Ces battemens leur sont communiqués par le cerveau qui les rqçoit lui-même des grosses artères qui sont à sa base. Ces tumeurs ne sont pas constamment ac- compagnées de douleur, et lorsqu'elles sont douloureuses, il arrive quelquefois que la dou- leur cesse à l'époque où le fongus se montre au dehors , ou même un peu avant : d'autres fois il u y a de douleur ni avant ni après 1'appariLionT) E LA TÊTE. l8p de la tumeur; mais en général ce symptôme là précède et l'accompagne. Quand le fongus est en- core contenu dans le crâne, lès soufïrances qu'il cause semblent devoir être le résultat de la pres- sion qu'il exerce sur le cerveau; quand il se mon- tre au-dehors, c'est à l'impression que font sur lui les inégalités et les pointes du trou qui lui donne passage que l'on attribue généralement la douleur : elle cesse par une compression Jégère qui éloigne la tumeur de cette ouverture, et se fait sentir aussitôt que la tumeur abandonnée à elle-même vient à s'en rapprocher. La clou- leur est quelquefois périodique , et ses retours ont lieu sans qu'on en connoisse la cause , ou par l'effet des moindres circonstances. Dans quelques cas , les fonctions du cerveau sont altérées ; ainsi la perte de la mémoire, la dimi- nution de l'intelligence, la cécité, la surdité, la foiblesse , • la paralysie d'un ou de plusieurs membres , les convulsions générales se mon- trent quelquefois chez les individus affectés de tumeurs fongueuses de la dure-mère ; mais souvent la perte de la mémoire et la diminution des facultés intellectuelles dépendent d'une lé- sion co-existante du tissu du cerveau , pendant que la cécité , la surdité , etc., sont le résultat de la compression des nerfs. On a vu des fon- gus produire avan t de se montrer hors du crâne, d'abord l'engourdissement de la main ; puis celui de l'avant-bras et du bras, enfin la pa- ralysie de tout le côté du corps. La saillie du globe de l'œil, le strabisme , le déplacement de l'oreille proviennent de la pression mécani- que exercée par la tumeur. La marche de la maladie offre seulement cela de constant : i.° que la tumeur , après avoir19© DES TUMEURS détruit les os du crâne , soulève les tégumens qui la recouvrent immédiatement, sans que ja- mais il y ait du pus ou quelqu'autre liquide entre le péricrâne et le fbngus j 2.0 que le vo- lume de la tumeur peut rester stationnaire ou augmenter j mais qu'il ne diminue jamais réel- lement j 3.° que la maladie abandonnée à elle- même ne peut jamais se terminer d'une manière heureuse.- Pour tout le reste, elle présente beau- coup de variétés. Ordinairement elle débute par une douleur plus ou moins forte, tantôt conti- nue , tantôt intermittente j d'autres fois son ap- parition hors du crâne est le premier symptôme qu'on aperçoive et le seul qui se manifeste pen- dant un temps fort Ion g. Dans certains cas, elleest très-petite quand elle se montre ; dans d'autres, elle offre dès les premiers jours un volume consi- dérable, celui d'un œuf de poule, par exemple. Son accroissement ultérieur n'offre pas moins de différences , quoiqu'il s'opère presque toujours avec lenteur : on a vu une tumeur de la grosseur d'une aveline, conserver le même volume pen- dant douze ans, puis augmenter rapidement à la suite d'une contusion. Les tumeurs les plus considérables dont il soit fait mention avoient à l'extérieur douze et treize pouces de cir- conférence à leur base. Chez quelques mala- des , la sortie de la tumeur est accompagnée de symptômes généraux assez violens , tels que vo- missemens bilieux , hoquets , pouls petit et concentré , froid des extrémités , syncopes qui disparoissent quand la tumeur est réduite, et se montrent de nouveau lorsqu'elle vient à repa- roître. On a vu dans un cas, la tumeur s'ulcérer spontanément dans plusieurs points, et don- ner lieu à un écoulement de matière ichoreuse.DE LA TETE. 1gt La durée de cette maladie, est toujours fore longue , et presque toujours impossible à fixer, même après la mort des malades, parce qu'on ne peut connoître qua l'aide de conjectures l'époque précise à' laquelle elle a commencé. Un malade observé par Robin , en fut violem- ment tourmenté pendant vingt-neuf ans. 1 La mort a presque toujours été la terminai- son des tumeurs fongueuses de la dure-mère ■ dans presque tous les cas , elle a lieu d'une ma- nière prompte, soit au milieu des convulsions , soit dans un état d'assoupissement : quelquefois elle a été subite; bien rarement elle a eu lieu après un affaiblissement progressif et une fièvre lente. Presque toujours elle a été provoquée par l'application intempestive des caustiques ou par des opérations imprudentes. A l'ouverture du corps des personnes qui ont succombé à cette maladie, on remarque que la peau qui recouvre la tumeur n'est point altérée; quelquefois cependant elle est œdéma- tiée, et d'autres fois ulcérée. Dans un cas , on a cru reconnoître des filets osseux dans le mus- cle crotaphite, soulevé par un fongus qui avait détruit une portion de l'os temporal. On voit que la tumeur n'intéresse que la lame externe de la dure-mère, sur la surfàce de laquelle elle se forme, l'interne restant intacte, ainsi que la pie-mere : quelquefois cependant on a trouvé la dure-mère calleuse ; d'autres fois on a re- marqué que cette membrane étoit trois fois plus épaisse que dans l'état naturel, et qu'elle avoit contracté des adhérences avec la pie-mère et le cerveau, dont on ne pouvoit la séparer. Là base de la tumeur est souvent étranelée à l'en- droit ou elle sort du crâne, et quelquefois tra-*92 feES TUMEURS versée par les pointes osseuses qui naissent du contour de l'ouverture. Louis a vu un cas dans lequel une membrane particulière enveloppoit le fongus en totalité. La nature de ces tumeurs est peu connue ; lorsqu'on les coupe , on voit que leur substance a la même couleur rougeâ- tre, et la même consistance que celle des tu- meurs fongueuses et sarcomateuses qui se dé- veloppent'dans les autres parties : le sang qui en sort, est noirâtre et tel que les vaisseaux veineux de ces sortes de tumeurs ont cou- tume d'en contenir. Le contour de l'ouvér- ture que la tumeur a laite au crâne est âpre , irrégulier et usé en biseau du côté interne : quelquefois il est garni de pointes élevées qui pénètrent, comme nous, venons de le dire , dans la substance de la tumeur ; d'autres fois il présente des bourrelets inégaux , plus ou moins épais, formés par la tuméfaction du tissu spongieux de l'os. Le cerveau offre une dépres- sion proportionnée à la partie de la tumeur qui reste dans le crâne. Une altération quel- conque dans la structure de ce* viscère n'est point l'effet de la tumeur, mais le résultat d'une complication. Le diagnostic des tumeurs fongueuses de la dure-mère est en général facile à établir quand elles se présentent au-dehors; et si, dans pres- que tous les cas observés, la maladie n'a été reconnue qu'après la mort, il faut l'attribuer au peu de connoissances qu'on avait alors sur çet objet : les auteurs qui aAroient eu occasion d'observer cette affection , l'avoient prise , les uns, pour une loupe, les autres, pour un ané^ vrisme, ou pour une hernie du cerveau. Mais avec un peu d'attention on distinguera aisé- /DE X A TÉ T E.x ip3 ment ces tumeurs du fbrigus de la dure-mère. La mobilité des loupes en tous sens , leur peu de rénitence, le défaut de ptilsations, l'impossi- bilité de les faire disparaître, ou même de dimi- nuer leur volume en les comprimant, ne permet- tront pas de les confondre avec la tumeur fon- gueuse delà dure-mère. Quant aux anévrismes, la première réflexion qui se présente, c'est que jamais on n'a observé sur la tête un anévrisme dont le volume fût comparable à celui qu'of- frent les tumeurs fongueuses, z.6 La pression exercée entre le cœur et la tumeur anévrismale, sur l'artère qui en est le siège , en diminue le volume et en supprime les battemens. 3.° En pressant la tumeur elle-même, on pourrait bien en diminuer le volume, mais non pas produire les accidens qui résultent de là compression ré- ductive du fongus. 4.° Enfin, la. pulsation, de 1 anévrisme appartient à la tumeur 5 ce soiitles parois mêmes de cette tumeur qui sont dilatées parl'abord du sang dans le sac anévrismal : mais dans la fbngosité de la dure-mère , la tumeur ne bat pas réellement ; elle éprouve dans la tota- lité de sa masse des soulèvemens alternatifs, ef- fet de l'impulsion du cerveau auquel ces mouve- mens sont communiqués par la pulsation des artères qui sont à sa base. A l'égard de la hernie du cerveau , elle ne se présente que chez les enfans qui viennent de naître; époque à laquelle on n'a jamais observé de tumeurs fongueuses de la dure-mère. Dans i âge adulte , la hernie du cerveau ne survient jamais spontanément, et quand elle se montre a la suite de blessures ou d'opérations dans lesquelles mie portion de la voûte du crâne a de enlevée, cette circonstance facilite beàu- b. 10194 DES TUMEURS coup le diagnostic. Ajoutez à cela : i.° que la substance du cerveau n'offre pas une résistance aussi considérable , une consistance aussi ferme que les tumeurs fongueuses ; i.° que la réduc- tion complète d'une hernie du cerveau ne peut pas produire les mêmes accidens que celle-d'une tumeur fongueuse qui doit être considérée comme un corps étranger. 11 est une espèce de maladie que des hommes du plus grand mérite ont confondue avec les tumeurs fongueuses de la dure-mère : je veux parler des végétations qui se développent sur cette membrane dans les cas de plaies de la tête et de carie du crâne. Ces végétations diffè- rent tellement des tumeurs fongueuses , qu'on conçoit à peine comment Louis a pu les con- fondre : en effet , les fongus sont toujours une maladie primitive et essentielle j les végétations sont toujours' consécutives et pour ainsi dire symptomatiques ; les premiers se développent lentement; les secondes prennent souvent en quelques jours leur plus grand accroissement. Les uns tendent sans cesse à s'aggraver ; les autres marchent souvent d'elles-mêmes à la- guérison : les premiers ço-existent avec une simple destruction des os, dont ils sont la cause ; les secondes sont toujours jointes à la- carie ou à des fractures dont elles sont l'effet. C'est ce qu'on peut voir dans les observations de fracture du crâne rapportées par Pierre de Mar- çhettis et Fabrice d6 Hildan , et dans l'obser- vation de carie du crâne rapportée par Sand : observations qu.e Louis a citées dans les mémoires de l'Académie de Chirurgie comme des exem- ples de tumeurs fongueuses de la dure-mère» D'après ce. que nous venons, de dire de 1g»B E LA TÊTE. 1^5 marche des tumeurs fongueuses de la dure-mère, on voit combien le pronostic en est fâcheux : nous ajouterons seulement ici que nous ne connoissons point d'exemple de guérison de cette maladie. Le traitement des tumeurs fongueuses de la dure-mère est encore enveloppé d'une obscurité bien grande. L'expérience qui a lait connoître combien certains moyens , tels que l'incision, la cautérisation, l'extirpation partielle , la liga- ture , ont été nuisibles , n'a encore confirmé, dans aucun cas, l'efficacité de ceux qu'une théorie plus lumineuse et une connoissance plus approfondie de la maladie ont fait pro- poser. Parmi les malades chez lesquels on a pra- tiqué une incision sur la tumeur, les uns.sont morts subitement avec ou sans convulsions ; d'autres ont terminé leur vie à la suite d'une hé- morragie ou d'un assoupissement léthargique ; aucun n'a passé le cinquième jour. L'extirpa- tion partielle n'a été pratiquée qu'une fois avec l'instrument tranchant, et une fois avec la liga- ture 5 l'un des malades mourut le onzième jour, l'autre un peu plus tard. L'application des caus- tiques a constamment procluit des effets aussi fâcheux. On s'étonneroit que de tels moyens aient été employés contre une maladie qu'ils ne pouvoient pas détruire , si l'on oublioit que ceux qui s'en sont servis n'avoient pas re- connu le carac tère de la tumeur sur laquelle ils faisaient usage de semblables moyens. 11 n'en est pas de même de l'opération rap- portée par VoLprecht. Quoique la nature de la maladie n'eût pas été d'abord reconnue, on en- treprit d'enlever , par l'application répétée du. id..I96 DES TUMEURS trépan, le cercle osseux qui couvroit la base de la tumeur, et d'enlever celle-ci en totalité après l'avoir mise a nu. L'opération fut commencée 5 mais on craignit de la continuer parce qu'il auroit fallu trépaner sur la protubérance occi- pitale ; la plaie abandonnée à elle-même se cica- trisa presque complètement. Le malade mourut lentement et dans le marasme. A l'ouverture du corps, on regretta d'abord beaucoup de n'avoir pas extirpé la totalité de la tumeur , comme on l'auroit pu 5 mais quand on eut enlevé le cerveau et le cervelet, on vit que la dure-mère qui tapisse la base du crâne étoit élevée et sail- lante 5 qu'elle étoit fongueuse du côté des os qui là étoient altérés. Le grand trou occipital étoit rempli par une tuméfaction semblable de la membrane qui le revêt. On voit que le seul cas dans lequel l'opéra- tion convenable ait été entreprise , la maladie . présentoit des circonstances qui en rendoient le succès impossible. Mais comme dans plusieurs des faits indiqués ou observés , la tumeur étoit unique et pouvoit être enlevée en totalité ; si des cas aussi favorables venoient à se présen- ter, et que l'opération fût jugée nécessaire, voici de quelle manière il faudroit y procéder. On feroit aux tégumens qui recouvrent la tumeur une incision cruciale assez étendue pour que le fongus pût être découvert, et le cercle osseux qui l'entoure mis à nu dans une étendue assez considérable pour permettre d'y appliquer le trépan. Avant de trépaner, on essaveroit d'enlever une partie du cercle osseux , toujours- aminci, au moyen du couteau lenticulaire : si de cette manière on pouvoit éviter l'application du trépan et découvrir tout le fbngus , on ren-DE LA TÊTE. K)J droit l'opération beaucoup plus simple et moins longue ; mais si le couteau lenticulaire et le trépan étoient insufhsans , on auroit recours au ciseau et au maillet de plomb. Quand les circonstances locales sont favorables , on n'a rien à craindre des procédés opératoires ni do la grande déperdition de substance. La tumeur une fois découverte , on l'isoleroit en coupant la dure-mère circulairement à sa base, et on l'enleveroit en totalité : on rapprockeroit ensuite les lambeaux, et on se conduiroit comme dans les plaies de la tête avec perte de substance dit- crâne. La saillie d'un œil ou des deux yeux, le stra- bisme , la perte de la vue , de l'ouïe, de l'o- dorat , une douleur fixe dans une partie de la tête plus ou moins éloignée de la tumeur, sont autant de circonstances qui contr'indiquen t l'opération , en faisant craindre la présence d'une autre tumeur fongueuse , à la base du crâne ou dans un autre endroit. Le trouble de l'intelligence , la perte de la mémoire , l'hémi- plégie , la foiblesse musculaire sont commu- nément le résultat d'une altération du cer- veau qui doit aussi faire renoncer à toute espèce d'opération. Enfin, lorsque la tumeur elle-même offre un volume considérable , qu'elle occupe une partie du crâne où l'application du trépan ne peut se faire \ ou bien lorsque plusieurs tumeurs se montrent à la fois lorsqu'enfin le malade est considérablement aflbibli ou enta- ché de quelque vice scrofuleux , racîii tique , scorbutique, toute idée d'opération doit encore être rejetée. 11 ne sera donc permis de recourir à l'opération dont nous avons parlé , que lors- que la tumeur sera unique , peu volumineuse yDES TUMEURS circonscrite, et qu'elle pourra être attaquée dans toute sa circonférence -, lorsqu'il n'y aura au- cun soupçon de complication ; que le malade sera d'une bonne constitution et désirera vive- ment être débarrassé de son mal. Mais il arrivera souvent que ces diverses cir- constances favorables ne se trouveront pas réu- nies ; il faudra donc s'en tenir aux moyens pal- liatifs, tels que les saignées- du pied, les caï- mans ou les narcotiques, et une compression suffisante pour empêcher la tumeur d'être pi- cotée par les aspérités de l'os, et pour la garan- tir de l'action des corps extérieurs. Article III. De VEncéphalocèle ou Hernie du Cerveau. En considérant la solidité de la boîte osseuse qui renferme le cerveau, et le peu de disposi- tion que paroît avoir ce viscère à faire saillie au dehors, il semblerait qu'il ne doit jamais former de hernie. Mais cette dureté du crâne n'existe pas dans les premiers temps de la vie , et elle peut se perdre par des causes assez nom- breuses. Cependantl'encéphalocèle est rare. On possède un très-petit nombre d'observations authentiques de cette maladie. La tumeur qu'elle forme est unique ordinairement. On trouve dans ] a Correspondance littéraire de Nuremberg pour l'année 1708 , un exemple , un peu obscur à la vérité, de deux hernies du cerveau chez le même individu. Les causes qui donnent lieu à l'encéphalocèle sont, chez les enfans , le défaut d'ossification , et chez les adultes, une déperdition de sub-DE LA T £ T E. Stance du crâne, soit par l'effet d'une carie , soit à la suite d'une plaie de la tête , ou de l'o- pération du trépan , sur-tout lorsque plusieurs couronnes ont été appliquées et leurs ouvertures réunies. D'après ce que nous disons sur les causes de ces tumeurs , on voit dans quelles régions de la tête elles doivent se former. Chez les enfàns ? c'est dans les endroits où l'ossification est tar- dive , vers les sutures et spécialement aux fon- tanelles. Quelques observations prouvent que ces tumeurs peuvent occuper aussi un point quelconque clu coronal, des pariétaux et de l'occipital. Dans l'adulte, la hernie du cerveau pourra se montrer également à la base et à la voiite du crâne, lorsqu'elle succédera à la carie. •Ainsi on a vu la destruction de l'ethmoïde causer cette tumeur. ( Rtchters comment. Soc. Goett. ) Celle qui se formera à la suite de l'o- pération du trépan sera placée nécessairement a la voûte du crâne. La hernie du cerveau se présente sous la forme d'une tumeur arrondie, circonscrite, molle, élastique , réductible, sans change- ment de couleur à la peau , offrant des pulsa- tions isochrones à celles du pouls , sensibles au toucher , et quelquefois même à la vue. Cette tumeur est rarement très-volumineuse. Sa grosseur varie depuis celle d'un œuf de pigeon, jusqu'à celle d'un œuf de poule. En paraissant elle a presque toujours le volume et la forme qu'elle conservera toujours. Quelquefois cepen- dant le temps ajoute à sa grosseur , mais d'une manière lente et peu sensible. Un homme de 34 ans , portoit depuis sa naissance , à la par- tie inférieure gauche du coronal , une- eneé-200 "ES TUMEURS phalocèle qui n'avoit que deux pouces et demi de diamètre (i). Quel que soit d'ailleurs le vo- lume de la tumeur, il augmente momentané- ment par les cris , la toux, l'éternuement, les efforts violens : quelques auteurs prétendent même qu'elle s'élève sensiblement à cliaque inspiration. L'encéplialocèle ne cause aucune douleur, sur-tout lorsqu'on a l'attention d'exer- cer une compression médiocre pour en modé- rer les progrès. C'est plutôt un vice de confor- mation qu'une maladie ; elle ne cause aucun dérangement dans les fonctions : dans quel- ques cas néanmoins il y a un peu de foibiesse clans les membres du côté opposé à celui qu'elle occupe L'individu âgé de 34 ans , dont nous venons de parler, d'après les Mémoires de l'Aca- démie de Chirurgie , avoit toujours eu un peu de foibiesse dans le bras droit. Le diagnostic de la hernie du cerveau est en général assez facile. La situation de la tumeur sa circonscription, sa mollesse , son indolence, ses pulsations distinctes et isochrones à celles du pouls, sa diminution ou sa disparition quand on la comprime , son opacité , son im- mobilité sur les côtés, sont autant de cir- constances qui la caractérisent, et la font dis- tinguer non-seulement des autres tumeurs de la tête qui n'ont point de pulsations, mais encore de celles qui ont desbattemens , comme les fongus de la dure-mère et les anévrismes. Chez les enfans nouveaux-nés, on trouve souvent sur le milieu des os des tumeurs san- guines molles à leur centre , et dures vers leur circonférence. Cette dureté a été prise quel- (0 Mém. de l'Acad. de Chir. Tom. V.(i) Lib. VIII; cap. I, gect. II. ■Dï ï. A TÊTE. 20 £ quefbis pour le contour osseux d'une ouver- ture au crâne. Cette erreur , signalée par J. L. Petit, paraît avoir été commise par Ledi^an , dans sa première observation de Chirurgie, où, il donne pour une hernie du cerveau , une tumeur dans laquelle aucun battement ne se faisoit sentir. Il a attribué aux progrès de l'os- silication, ce qui n'étoit probablement quels résultat de la diminution de la tumeur. Le prognostic de l'encéphalocèle n'a rien de fâcheux , pourvu que l'indocilité du malade ne l'entraîne pas à négliger les moyens propres à soustraire sa tumeur aux violences extérieures , et à amener sa disparition. Nous allions imiter le silence des auteurs sur la hernie du cervelet, dont nous ne connois- sions aucun exemple , mais dont nous admet- tions toutefois la possibilité, lorsque notre res- pectable, confrère et ami , M. le professeur Lallement, a bien voulu nous communiquer les deux observations qui suivent. En avouant une erreur de diagnostic, notre confrère rappelle à notre mémoire ce que CefceàSx en parlant d'un, pareil aveu fait par le Père de la Médecine : Ma~ gno ingenio , multàque ni kilo minus kabituro y convenit etiam simpLex veri erroris confessio , proscipuèque in eo ministerio quod utiiitatis caussâ posteris traditur , ne qui decipiantur eâdem ratio ne , quâquis ante deceptus est (1). « Marguerite Recorda , âgée de 2,3 ans , ■>-> d'une constitution très-robuste , étoit depuis :» son enfance dans un état d'idiotisme. Elle 3> portoit depuis très-long-temps à la région 55 occipitale, une tumeur qui, d'abord de lazo-a DES TUMEURS » grosseur d'une noisette , acquit peu-à-peu U * volume et la forme d'un œuf de poule. » Le 2.0 mars i8i3, époque à laquelle la ma- >» lade se présenta dans les salles de l'infirmé- » rie, j'observai les symptômes suivans : tu- * meur un peu molle, mobile, indolente, ** que l'on pouvoit comprimer sans produire » aucun accident, soutenue par une base » étroite, en un mot , présentant les carac- »> tères d'une loupe. * M'étant décidé à l'opération, je circons- » crivis la base de la tumeur par une incision s» circulaire, et procédai de suite à la dissec- » tion. Un tissu d'un blanc vif et brillant se » fit apercevoir vers la base, et fixa mon atten- 2» tion. Cette couleur se reproduisant dans plu- » sieurs autres points , je pensai que ce pouvoit » être la dure-mère. Je fis part de mes doutes * aux élèves présens. Ayant porté le doigt in- » dicateur dans l'incision , j'acquis la certitude *> que la base de la tumeur étoit inscrite dans » un cercle osseux formé par l'épaisseur de » l'occipital. Je suspendis l'opération , et dé- » clarai aux élèves que je recloutois les plus » fâcheux résultats. La malade pansée , remise » au lit, n'éprouva rien le premier jour. Le » lendemain matin, pouls dur, céphalalgie » assez violente (saignée du bras , boissons délayantes) ; bientôt après, vomissemens » d'une bile yerdâtre, lesquels devinrent de » plus en plus fréquens, et furent accompav » gués d'une grande prostration. ( Caïmans , » anti - spasmodiques. ) Vomissemens opiniâ- » très. Mort le huitième jour de l'opération. z> Examen du cadavre. — La voûte du crâne » enlevée, le cerveau fut scrupuleusement exa-DE LA TETE. 2o3 i» miné, et ne m'offrit aucune altération. La 33 portion de dure-mère qui forme la partie » postérieure de la tente du cervelet, s'enga- 33 °,eoit dans une ouverture pratiqiiée dans » l'occipital , régulièrement arrondie, et de 53 trois lignes de diamètre. Cette production de 3> la durè-mère étoit recouverte à sa face ex- » terne, par un tissu cellulaire dense et très- M adhérent à cette membrane, dont la face » interne renfermoit un prolongement du cer- 33 velet, en même temps formé par les deux 33 lobes de cet organe , et du volume d'une 33 noisette. Plusieurs foyers de suppuration 33 furent découverts dans la substance du cer- 33 velet. 33 Cette pièce, modelée en cire , a été dépo- 33 sée dans les collections de la Faculté de Mé- 33 decine. 33 Quelques jours après la communication'de 33 ce fait intéressant, M. Bafos y chirurgien en 33 chef de l'hôpital des Enfans, m'engagea à 33 voir un de ses malades présentant une tu- 33 meur à l'occipital, que M. Bafos croyoit 33 être un maladie semblable à celle que j'avois >3 observée. Je partageai ses soupçons. Le ma- 33 lade étant mort quelque temps après , l'exa- 33 raen de la tête nous offrit une tumeur qui y 33 par sa situation , son volume et s^a composi- 33 tion ne différoit en rien de celle dont j'avois 33 donné l'observation. 33 Le traitement de l'encéphalocèle se réduit à l'application d'un bandage compressif. Les uns ont conseillé de placer sur la tumeur une pelote concave faite en carton ou en cuir bouilli ; d'autres , l'application de compresses trempées dans une fomentation astringente et204 BBS TUMEURS tonique.^ Le premier moyen nous paroît pré* férable a 1 autre , en ce qu'il préserve mieux la tumeur de l'action des corps extérieurs. On aura soin de substituer de temps en temps une pelote moins concave à celle qu'on ôtera , jusqu a ce qu'on soit parvenu à pouvoir en appliquer une qui soit presque plane. On con- tinuera l'usage de celle-ci long-temps encore après la réduction complète de Ja tumeur • il sera même bon de ne le suspendre que lorsque 1 ossification sera établie. Dans le cas où une hernie succède à une grande déperdition de substance d'un des os du crâne, le malade doit s assujettir à porter toute sa vie une plaque de cuir bouilli ou de carton, fixée au bandage le plus simple et le moins incommode possible. ^ Enfin , la médecine ne consistant pas moins a prévenir les maladies qu'à les combattre, un «médecin prudent doit conseiller l'usage ha- bituel d'une plaque à tout individu qui, par l'effet d'une fracture , d'une carie ou d'une opération , aura perdu une portion d'os consi- dérable, et sera, par cela même , exposé à une hernie céré brale. Maréchal eut recours, comme nous l'avons dit précédemment, à un bandage compressif pour prévenir le retour de convul- sions périodiques qui provenoient de la sortie- accidentelle et momentanée d'une portion du cerveau , à travers une large perforation du crâne. Ce moyen eut un plein succès. Toutes, les personnes qui ont actuellement , ou doivent craindre une encéphalocèle, évite- ront très-soigneusement les grands efforts de la respiration , les vives émotions de l'aine, et les exercices violens. Les hernies qui ont leur siège à la base duDE 1. A T^TIi 205 crâne, sont au-dessus des ressources de la Chi- rurgie j et ce n'est guères qu'à l'ouverture du cadavre qu'on reconnoît leur existence. Article IV. De l'Hydrocéphale. On désigne par ce nom une augmentation du volume de la tête, causée par un épanche- ment de sérosité dans l'intérieur du crâne : l'hydrocéphale est donc une congestion aqueuse dans la tête , ou Hiydropisie de cette partie. Sous le nom d'hydrocéphale externe, on a dési- gné l'œdème du cuir-clievelu ; mais cet état des tégumens a trop peu d'importance et trop peu de rapports avec l'affection dont nous allons parler, pour qu'on puisse la placer dans le même, cadre,. sous la même dénomination. Il ne sera question ici que de l'hydrocéphale in- terne. La sérosité peut s'accumuler dans tous les endroits de l'intérieur de la tête ou il y a des surfaces contiguës et humides, c'est-à-dire , dans tous les points de la cavité de l'arach- noïde 5 aussi le siège de Fépanchement dans l'hydrocéphale varie-t-il ; presque toujours il existe dans les deux ventricules latéraux ou supérieurs , rarement dans un seul, et plus rarement encore entre les deux lames , qui , par leur adossement, forment la cloison de ces ventricules : quelquefois l'épanchement se trouve entre la dure-mère et là pie-mère; d'au* très fois il a lieu en même temps entre ces deux membranes et dans les ventricules. Dans quel- ques cas, on a rencontré des sacs particuliersSo6 DES TUMEURS couchés sur le cerveau, et renfermant la séro- sité. On a parlé aussi d'hydropisies qui avoient leur siège entre le crâne et la dure-mère ; mais l'adhérence intime des os avec cette membrane, et l'absence de toute exhalation en cet endroit, permettent tout au plus de croire à une légère infiltration. L'hydrocéphale est une maladie particulière aux enfans. Le plus souvent ils en sont affectés avant de naître ; il n'est pas rare néanmoins qu'ils en soient attaqués après leur naissance. Lorsque l'hydrocéphale se développe pen- dant que Tenfant est encore dans le sein de sa mère , la tête quelquefois acquiert rapidement un volume si considérable , qu'il rend l'accou- chement impossible sans les secours de l'art ; l'accoucheur est obligé alors d'ouvrir la fonta- nelle pour obtenir, par l'écoulement du liquide, l'affaissement du crâne , et, par conséquent, la diminution du volume de la tête. Lorsque la maladie a commencé dans les pre- miers temps de la vie du fœtus, et qu'elle a fait des progrès rapides long-temps avant la naissance , le cerveau est détruit j et si la dure- mère , la membrane qui tient la place des os, et les tégumens, viennent à se rompre, le fluide s'épanche dans l'amnios, et le fœtus vient au monde privé de la partie supérieure de la tête. C'est de cette manière que Àïorgagni a expli- qué le phénomène singulier des fœtus acéphales incomplets, c'est-à-dire, des fœtus nés à terme, et qui n'ont conservé que la base du crâne. Il a prouvé, par plusieurs observations, que les fœtus ne sont acéphales , que parce qu'ils ont étp primitivement hydrocéphales, et son opinion a été adoptée par presque tous les aua-DE LA TET EV 20^ tomistes. M. le docteur Gall est d'un avis con- traire ; il croit que les acéphales, tant imparfaits que parfaits, sont le résultat d'une organisa- tion primordialement défectueuse. Quand l'hydrocéphale ne fait pas périr le foetus dans le sein de sa mère , qu'elle n'est point assez considérable pour rendre l'accou- ment impossible, et nécessiter , par consé- quent , l'ouverture du crâne , l'enfant vient au monde avec cette maladie, et peut vivre pen- dant un temps plus ou moins long. Voici ce qu'on observe alors : le crâne est plus volumi- neux que dans l'état ordinaire 5 il est unifor- mément distendu , et les os qui le forment sont écartés les uns des autres, et séparés par des espaces membraneux. Dans quelques cas cepen- dant la maladie se montre sous la forme d'une tumeur circonscrite ? pkis ou moins volumi- neuse, ronde f oblongue; située à l'occiput et quelquefois çur le sommet de la tête. Cette tu- meur qui, suivant Camper} doit être rapportée plutôt au spirui-bifida qu'à l'hydrocéphale ? est remplie de sérosité, et communique par une ouverture du crâne (provenant d'un défaut d'ossification ), avec un épanchement séreux formé , soit dans l'un des ventricules latéraux ? soit entre la dure-mère et, la pie-mère. Presque tous les enfans qui viennent au monde avec une semblable tumeur, périssent très-prompte- ment. Cependant on en cite quelques-uns cjui ont vécu un an , deux ans et demi, et même six ans. Tous sont morts lorsque, la tumeur s est ouverte spontanément, ou lorsqu'on en a fait l'ouverture. Tous les enfans attaqués d'hydrocéphale n'ap- portent pas cette maladie en naissant. Il y en2°<* DES TUMEURS a beaucoup chez lesquels les premiers symptô- mes ne commencent à se montrer qu'au bout de quelques semaines. Il est permis de croire alors qu'elle avait commencé avant que l'en- fant vînt au monde ; mais quand il s'écoule deux ou trois mois et même plus avant que l'hy- drocéphale se manifeste , on ne peut plus dou- ter que son développement ne soit postérieur à la naissance. L'hydrocéphale dépend,comme toutes les au- tres hydropisies, du défaut d'équilibre entre l'exhalation et la résorption du fluide qui lubréhe les ventricules du cerveau et les autres surfaces contiguës et naturellement humides de cet or- gane. Mais la cause qui trouble cette harmonie et détermine cet amas énorme de sérosité, est presque toujours inconnue. On a vu l'hydrocé- phale se manifester après un coup à la tête, une maladie aiguë , une fièvre éruptive telle que la variole , la rougeole , la scarlatine ; à la suite de la répercussion de la gale , des croûtes lai- teuses , des dartres, etc. En conséquence on a regardé ces diverses circonstances comme au- tant de causes capables de produire l'hydropisie du cerveau : opinion qui n'est pas sans vrai- semblance , quoique souvent ces mêmes cir- constances se présentent sans produire le même efïët , et que rhydrocéphale se développe dans beaucoup de cas sans que rien de semblable ne l'ait précédée. Au reste, quelle que soit la cause qui donne lieu à un épanchement de sérosité dans le crâne, les progrès de la congestion sont quelquefois très-lents, d'autres fois très-rapides j mais en général l'hydrocéphale est une maladie- chronique. H est: à peine nécessaire de faire remarquerDE LA TÊTE. 209 5- 14 que l'affection décrite par Robert-Pfrhygt et plusieurs autres auteurs sous le nom d'hydro- céphale aiguë, ne doit pas être confondue dans une même description avec celle qui nous oc- cupe ; cette dernière seule est du ressort de la pathologie externe; l'autre appartient exclusi- vement à la médecine, et ne doit point trouver place dans un traité de Chirurgie. Quand un enfant vient au inonde avec une hydrocéphale , sa tête présente , comme nous l'avons dit, une augmentation de volume sans infiltration des tégumens ; les os du crâne sont minces, transparens , 'flexibles et séparés par des intervalles plus ou moins grands que rem- plit une substance membraneuse. Ces caractères physiques delà maladie ne laissent aucun doute sur son existence ; mais lorsque l'hydrocéphale se développe après la naissance, ces signes pré- sentent quelque obscurité dans le principe ; ce n'est qu'à l'époque où le volume de la tête aug- mente sensiblement, et quand l'écartement des os du crâne est manifeste, que le Chirurgien peut porter un jugement certain sur l'existence de cette maladie. Les symptômes de l'hydrocéphale sont de deux ordres : les uns sont le résultat d e la com- pression du cerveau par le liquide épanché ; les autres sont dus à l'action de ce liquide sur les parois du crâne. Nous allons exposer ces deux ordres de phénomènes. Lorsque l'hydrocéphale commence,, l'enfant ne paroît pas éprouver de douleurs lorsqu'il est GOuché; mais quand on le tient debout, il s'im- patiente , il tousse, il vomit , il a des angoisses , des convulsions ; ces accidens cessent dès qu'on le couche, A mesure que la maladie fait des toro-210 DES TUMEURS grès, l'accroissement du corps devient plus lent, les membres s'amollissent et leur volume dimi- nue; les yeux s'avancent hors des orbites ; il y a mi larmoiement continuel ; les paupières restent mi-closes, et l'inférieure couvre plus de la moi- tié du globe de l'œil qui est poussé en bas par la paroi supérieure de la fosse orbitaire ; la pupille est dilatée ; les mouvemens de l'iris se font avec lenteur ; quand le poids de la tête est considéra- ble , elle est entraînée en avant. L'épine se cour- be, et le malade devient bossu. Les facultés in- tellectuelles s'éteignent peu-à-peu; quelquefois cependant elles conservent toute leur intégrité , dans des cas même où l'hydrocéphale est portée à un degré considérable. Vésale a observé ce phénomène remarquable sur un enfant dont le cerveau avoit perdu sa forme et étoit converti en une sorte de membrane épaisse , par-tout adhérente au crâne. Donald M unro a vulamême chose chez un hydrocéphale de huit ans dont la tête avoit quatre pieds quatre pouces de tour. Les sens sont émoussés , et notamment la vue et l'ouïe; l'odorat l'est souvent aussi. On voit ce- pendant quelques enfans qu'une lumière vive et des sons aigus affectent péniblement, et pour qui les mouvemens brusques de la tête sont douloureux. Dans quelques cas , il y a paralysie des membres inférieurs , rarement des mem- bres supérieurs. La bouche du malade se rem- plit de salive, sa tête s'incline sur les épaules , ses pieds se tuméfient ; son pouls est fréquent, petit et irrégulier ; il survient des accès epilep- tiques, le coma ; le malade meurt dans les con- vulsions. Tels sont les accidens qui résultent de l'al- tération et de la compression du cerveau par leDE E A TETE. 211 liquide épanché. Voici ceux qui dépendent de l'action de ce liquide sur le crâne. A mesure que la quantité de la sérosité de- vient plus considérable, les parois du crâne s'écartent de son centre , et la tête augmente de volume. Les os de la face ne participent point et ne contribuent en rien à cet accroissement ; ils conservent leur forme et leur volume natu- rels. Les os du crâne qui concourent à son. agrandissement sont le coronal, les pariétaux, la partie supérieure de l'occipital , et un peu la portion écaiileuse des temporaux. Ces os prennent plus d'étendue,, s'amincissent et de- viennent comme membraneux ; le Iront s'étend, s'élève, s'avance sur les yeux et le visage qui en paroît plus étroit et plus court. L'angle que la portion supérieure du coronal, devenue plus large, forme avec la portion orbitaire, di- minue et s'efface presqu'entièrement ; en sorte que l'œil est porté en bas et caché par la pau- pière inférieure qui monte jusqu'au niveau du centre de la pupille. Cette disposition, comme le remarque Camper, suffirait seule pour faire connoître l'hydrocéphale, quand tout le reste de la tête seroit couvert. Les os qui forment la voûte du crâne sont écartés, et les interval- les plus ou moins grands qui les séparent sont occupés par une membrane mince à travers la- quelle on sent distinctement la fluctuation de l'eau. L'écartement est très grand entre les pa- riétaux , et sur-tout aux fontanelles. La mem- brane qui remplit ces espaces est quelquefois distendue à un point tel qu'elle forme une tu- meur longitudinale très-visible : en appuyant fortement les doigts sur toutes les parties de la tête, on n'y laisse aucune dépression, et les 14..212, DIS TUMEURS intervalles des os cèdent à cette compression, comme le feroit une vessie pleine d'eau 5 en percutant légèrement l'un de ces intervalles , on sent le Ilot du liquide à la partie opposée. Par- tout ailleurs, c'est-à-dire, dans les par Lies qui doivent être naturellement osseuses, 011 sent do la résistance. Lorsque l'hydrocéphale est très- considérable et le sujet très-jeune, la tête est ordinairement transparente j sa transparence, à peine sensible, quand on l'examine à la lumière du jour, devient très-manifeste à la lumière arti- ficielle. Celle-ci doit être placée de manière que les rayons lumineux traversent la tumeur pour parvenir à l'œil du Chirurgien. On distingue fa- cilement par ce moyen les parties osseuses et les membranes interposées, lesquelles sont plus dia- phanes^ on voit distinctement les ramifications de plusieurs vaisseaux sanguins vers les tempes, on reconnoît sur-tout le sinus longitudinal su- périeur. Ainsi dans l'hydrocéphale, les os du crâne deviennent plus larges et plus minces ; ils sont séparés les uns des" autres par des intervalles membraneux ; ils n'acquièrent pas la solidité qu'ils devroient prendre , suivant les lois ordi- naires de la nature , et l'ossification est singu- lièrement ralentie , ou fait même des pas rétro- grades. On a vu néanmoins des sujets affectés d'hydrocéphale chez lesquels les os du crâne se son t endurcis , ont acquis leur épaisseur na- turelle et se sont réunis pour former les sutures. Fabrice de Hildan parle d'un jeune homme de dix-huit ans dont la tète d'un volume énorme, avait deux pieds dix pouces de circonférence. Cet accroissement extraordinaire avoit com- mencé vers l'âge de trois ans, à la suite d'uneDE LA T E T E. 2.1 J maladie aiguë. Fabrice s'assura par le toucher que le crâne n'offrait aucun espace membra- neux, et qu'il étoit entièrement osseux. Trioeri a fait graver le crâne totalement ossifié d'une jeune fille morte, à l'âge de quatorze ans, d'une hydrocéphale qui a voit commencé huit mois après la naissance, et qui paroissoit due à une chute dans laquelle la partie gauche de l'occi- put avoit porté contre une colonne. Lorsque cette jeune fille succomba, le crâne avoit vingt- trois pouces de circonférence : les sutures étoient bien formées. Duverriey dit avoir fait l'ouver- ture d'un enfant de huit à neuf ans dont le crâne contenait près de trois pintes d'eau claire et sans odeur. Le coronal et les pariétaux avoient deux lignes d'épaisséur. Dans tous les cas d'hy- drocéphale où l'ossification fait assez de progrès pour que les os se joignent et que les sutures se forment, il se développe des os wormiens plus on moins larges à la place des fontanelles, et même ailleurs. On a quelquefois rencontré dans les ci- metières des os de crânes humain s d'une grandeur si extraordinaire, qu'on les a regardés comme des os de géans. Pvuyscli conservoit dans son musée anatomique un pariétal gauche assez large pour couvrir la tète entière d'un homme. Il est très- probable que de tels os ont appartenu à des indi- vidus affectés d'hydrocéphale. On pourroit s'en convaincre aisément, si l'on trouvoit en même temps les os de la face ceux-ci : conservent leurs dimensions ordinaires. Mais quand on ne peut point établir cette comparaison, il est facile en- core de reconnoître que la grandeur des os du crâne est l'effet d'une maladie , en comparant leur épaisseur et leur solidité à leur larseur : le défaut de proportion est en général si évident2i4 DES T U M E ITH.S qu'il nepeut laisser aucun doute à cet égard. L hydrocéphale qui s'est formée dans ie sein de la mère doit être regardée comme décidément mortelle. Lorsque cette maladie s'est développée après la naissance , par des causes extérieures et bien connues; lorsqu'en même temps l'épan- chement est peu considérable, la guérison n'est pas absolument impossible ; mais quand la ma- ladie est déjà ancienne, et que la tête a pris un volume considérable, elle est au-dessus de tou- tes les ressources de la médecine. La durée de l'hydrocéphale est fort variable: lorsque les enfàns qui sont atteints de cette ma- ladie dans le sein de leur mère ne meurent pas au moment de leur naissance, il arrive rarement qu'ils atteignent la fin de leur première année. Cependant on en a vu quelques-uns vivre beau- coup plus long-temps. Quant aux enfans chez lesquels cette affection se développe après la naissance , leur existence est plus ou moins lon- gue , suivant que les sutures restent écartées , ou que les os se rapprochent et se réunissent. Dans le premier cas, la vie se prolonge rare- ment au-delà de la troisième ou de la quatrième année ; dans le second, elle peut se soutenir jusqu'à l'adolescence et même au-delà On a vu des individus affectés d'hydrocéphale ne mourir qu'à l'âge de dix-sept, de vingt-quatre ans; un autre atteindre à sa quarante-cinquième année ayant porté sa maladie pendant tout ce long es- pace de temps. A l'ouverture des cadavres on trouve dans le crâne la totalité ou une partie de la sérosité , suivant que les membranes ne se sont point dé- chirées avant la mort; qu'elles se sont ouvertes spontanément, ou qu'elles l'ont été par la mainDE LA TÊTE. 21i> du Chirurgien. Ce liquide dont la quantité peut s'élever jusqu'à huit, dix et même vingt livres, est ordinairement limpide, quelquefois trouble, rarement sanguinolent et fétide. Il contien t quel- quefois des hydatides en plus ou moins grand nombre. Lorsqu'il est renfermé dans les ventri- cules , les hémisphères sont amincis, et leur épaisseur ne surpasse pas celle de plusieurs feuil- les de papier. Communément le plexus choroïde est gonflé et variqueux, et la glande pituitaire paroît plus dure que dans l'état naturel. Lors- que la sérosité est contenue entre les méninges, le cerveau est. déprimé et son tissu presque tou- jours ramolli. Le cervelet et la moelle alongée conservent assez ordinairement leur intégrité. Aussi dans les sujets atteints d'hydrocéphale, le sentiment subsiste-t-il jusqu'au dernier moment de la vie, malgré la désorganisation lente du cer- veau et la grande quantité de fluide épanché. Dans le traitement de l'hydrocéphale, comme dans celui de toutes les autres hydropisies , on doit avoir en vue de favoriser la résorption du liquide épanché , et le retour sur elles-mêmes des parties qui ont été dilatées. On a conseillé les diurétiques et les laxatifs ; on a encore recom- mandé le mercure comme propre à exciter l'ac- tion des vaisseaux absorbans, l'application réi- térée des vésicatoires sur la tête. On a eu aussi recours avec succès au séton à la nuque. Ces différens moyens devront être tentés au début de la maladie. Les diurétiques et les purgatifs employés seuls seroient sans doute insuffisans ; mais associés aux vésicatoires , ils pourront contribuer à la guérison; il n'y a d'ailleurs aucun inconvénient à s'en servir avec réserve. Si ces remèdes ont produit de bons effets dans' ' ' 6 DES TUM EUKS les hydrocéphales commençantes, à l'époque ou le crâne n avoit éprouvé encore aucune dila- tation , il n en a pas été de même tou tes les fois que la maladie s'est trouvée plus avancée. Nous ne connoissons aucun fait avéré qui prouve que ces moyens aient été salutaires dans les cas où le volume de la tête étoit sensiblement aus- mente. D'où Ton peut conclure que l'hydro- céphale parvenue à un certain degré est une ma- ladie incurable. La compression a été proposée comme un moyen également propre à favoriser la résor- ption du liquide , et à déterminer le retour sur elles-mêmes des parties dilatées. Elle doit être exercée au moyen d'une bande qu'on a soin de serrer autant qu'il est possible de le faire sans causer des étourdissemens , de la douleur ou toute autre incommodité. Mais l'emploi du bandage compressif exige la plus erande circons- pection. S'il agit faiblement, il ne sert à rien • si la compression est trop forte , elle devient nuisible. Il vaut mieux ne point comprimer. . On a quelquefois tenté la guérison de l'hydro- céphale en pratiquant la ponction avec un trois- quarts dans un des points membraneux du crâne ou l'on n'a point à craindre de piquer un sinus. Cette opération a toujours hâté la mort. Les sujets chez lesquels la sérosité a été évacuée entièrement, n'ont survécu que quatre ou cinq heures à l'opération ; ceux où l'évacuation n'a eu heu que peu-à-peu, n'ont succombé qu'au bout de trois ou quatre jours. Ainsi la propo- sition faite par plusieurs auteurs, tant anciens que modernes, de vider lentement la tumeur par plusieurs évacuations successives, ne rend pas cette opération moins dangereuse. LecatD E L A TÊTIÎ. 2.17 en a fait la triste expérience : il a pratiqué la ponction avec un trois-quarts, dont la canule étroit garnie de deux ailes aplaties qui pennetu- toient de la maintenir dans la plaie; l'ouver- ture de cette canule étoit bouchée avec un em- plâtre agglutinatif* qu'on détachoit de tempsen temps pour laisser sortir la sérosité', et qu'on replaçoit après l'évacuation d'une quantité suf- fisante de ce liquide : le malade mourut cinq jours après la paracentèse. C'est donc avec rai- son qu'on a blâmé la ponction comme une opé- ration téméraire et qui doit toujours bâter la mort du malade. L'avis des auteurs les plus sa- ges est de s'en tenir aux moyens palliatifs. En conséquence, on placera le malade dans une position horizontale; si la tuméfaction est partielle, on aura soin d'incliner la tête sui le côté opposé à la tumeur; si elle est générale, il faudra qu'elle repose sur les parties dont l'ossi- fication est le plus avancée. La tête sera enve- loppée dans un bonnet solide , en cuir bouilli, pour la garantir de toute pression extérieure. Le malade sera soumis à une surveillance exacte et continuelle pour le préserver de toute percus- sion , pour prévenir les chutes et les mouve- mens violens. Il habitera un lieu obscur et tran- quille où il sera à l'abri de la lumière et du bruit; car l'une et l'autre causent presque tou- jours de l'anxiété aux enfans attaqués d'hydro- céphale , et excitent en eux des mouvemens spasmodiques, qui sont souvent le prélude des convulsions. De VHydmrachis ou Spina-Bifida. Cette maladie touche de trop près à l'hydre*-DES TUfEURS céphale pour que l'histoire de l'une ne suive pas immédiatement celle de l'autre. Ainsi, mai- gre la différence de leur situation, elies n'en ont pas moins leur siège dans la même mem- brane; elles tiennent probablement aux mêmes causes; elles sont toutes deux des affections particulières à l'enfance, et souvent existent simultanément. Fhydrorachis ou hydropisie du canal verté- bral, qu'on appelle encore spina-bifida , s'an- nonce par une ou plusieurs tumeurs plus ou moins volumineuses, situées sur un point quel- conque de la colonne épinière; il n'est pas rare qu il y ait à-la-fois hydrocéphale et hydrora- chis. Ordinairement il n'existe qu'une tumeur dont la situation n'a rien de constant; le plus souvent elle est placée sur les lombes ou sur los sacrum; rarement sur les vertèbres dorsa- les, et plus rarement encore au cou. Bidloo a vu une hydrorachis qui occupoit toute la lon- gueur de la colonne vertébrale. Un fait sembla- ble a été observé par Valsalva. L'hydrorachis est toujours une maladie de naissance. Les causes qui la produisent sont totalement inconnues. Camper parle de deux jumeaux qui vinrent au monde l'un et l'autre avec cette maladie. Constamment situé sur un point de la colonne vertébrale \ le spina Infida se présente sous la forme d'une tumeur ordi- nairement ronde et à base large , quelquefois pyrifbnne et supportée par un pédicule étroit , transparente dans quelques cas , plus souvent opaque, sans changement de couleur à la peau , toujours circonscrite et légèrement compressi- ble. Lorsqu'il existe plusieurs tumeurs, la pres- sion exercée sur l'une d'elles, augmente le vo-DE LA TÊTE. 21<> lume et la tension des autres. Si Tune de ces tumeurs vient à s'ouvrir, l'autre diminue de volume, puis augmente de nouveau si l'ouver- ture vient à se fermer. Quand il y a tout à-la- f'ois hydrorachis et hydrocéphale, les fontanel- les qui sont plus larges que dans l'état natu- rel , se gonflent lorsqu'on presse la Uuneur de l'épine. Cette tumeur, avons-nous dit, existe presque toujours à la naissance 3 quelquefois cependant on ne trouve à la place où elle doit se développer, qu'une plaque dure ou flexible , quelquefois colorée, quelquefois luisante qui s'élève bientôt en une bosse dont les progrès sont plus ou moins rapides. La plupart des enfans attaqués de cette ma- ladie deviennent maigres , faibles, languissans; quelques-uns sont affectés en venant au monde, ou peu de jours après leur naissance, de la pa- ralysie des membres inférieurs, du rectum et de la vessie. Chéz. d'autres, les pieds sont con- tournés ; chez d'autres , les cuisses et les jam- bes sont couvertes de phlyctènes et même de taches gangreneuses, soit au moment de leur naissance, soit par suite des progrès de la ma- ladie. L'amaigrissement général et l'affaiblisse- ment des membres inférieurs font chez la plu- part des malades des progrès continuels jusqu'à la fin de la vie. Quelquefois pourtant le con- traire a lieu., ainsi que Ruysck l'a observé chez une jeune fille qui , née dans un état remar- quable de maigreur et de foiblesse, prit un em- bonpoint considérable, et recouvra l'usage des membres inférieurs avant de succomber à l'hy- drorachis dont elle étoit affectée depuis sa nais- sance. En général, l'hydrorachis est une maladieDES TUMEURS enians qui en sont alfectés, n'a rien de fixe r nt uns purent dans le sein' de leur mère \ll la tumf™ -nt K^ïail de l'accoucheTnent de Z „z" i a sf, ™œpre ; d'autres à l'âge n'en n i " ^ Première année! liuysck penda ™ PfSS6r !6 mois.'ce- véeu nfi1T P ^ qU^UeS in^vidus qui ont Infkn?- ^ .'^S-'TP8' cite l'exempfe d'un cetteSdt °b-e"ati0n d'"n 8n>« affe«éde cette malache, qui n'est mort qu'à l'âge de vingt carrière iS^r ^ ™ Un <ïui a Poussé ?a sont e.r^ 1U a ""g'"111111 De pieds faits sont excessivement rares. L'ouverture de Ja tumeur, soit qu'elle arrive spontanément, ou qu'elle résulte d'un accident est presque aussitôt suivie de la mort. Cepen- dant les deux observations suivantes prouvent que cette ouverture n'est pas toujours mortelle. La première est de Jean-Maurice Hoffmann,, et se trouve dans les MisceUanea cur. nat decad. a an 5, obs. ao8. Un enfant vint au inonde tres-bien conformé ; peu de jours après, on aperçut, au-dessus de la deuxième vertèbre lombaire, une tumeur molle recouverte parla peau qui etoit mince et distendue. La tumeur augmenta de volume de jour en jour, et dans 1 espace de six semaines, elle devint -rosse comme une orange ; elle étoit alors molle et transparente. L'enfant ne pouvoit plus se cou- cher sur le dos. On fit avec une lancette uneDE E A TÊTE. Ù.2.1 ture une tente de charpie, qui fut soutenue par une bandage ; on retiroit la charpie de temps à autre, afin que la sérosité s'écoulât peu- à-peu. La tumeur s'afïàisa; alors on la couvrit d'un emplâtre , et au%out de quelque temps elle disparut tout-à-fait : il resta à sa place une cicatrice rugueuse et enfoncée. La seconde observation est de Camper. Elle est consignée dans sa dissertation sur l'hydropi- sie ( Mém. de la Société Royale de Méd. , ann. 1784 et 1785. ) En 1760 , une femme de Bois- le-Duc accoucha de deux jumeaux affectés l'un et l'autre d'hydrorachis. L'un d'eux mourut dans les convulsions ; l'autre s'éleva assez bien ; mais ses membres supérieurs et sa tête prirent plus cl'accroissement que les membres inférieurs. La tumeur qu'il portoit à l'union des lombes avec le sacrum , et qui au moment de la nais- sance avait le volume d'une châtaigne fit des progrès assez lents et devint peu-à-peu transpa- rente. Vers l'âge de dix à douze ans, elle avoit pris le volume et la forme d'une bouteille dont le col auroit été brisé. Sa transparence pouvoit être aperçue au jour. Un Chirurgien la vida avec un trois-quarts ; mais dès la nuit suivante , le sac commença de nouveau à se remplir; en peu de jours elle revint à son premier volume. Le malade , fort affoibli par cette évacuation, ne reprit ses forces qu'au bout de trois semaines. La tumeur acquit dès-lors un si grand accrois- sement, que le malade étoit obligé, pour pou- voir marcher , d'incliner le corps en avant, de baisser la tête et de porter les fesses en ar- rière. Il atteignit sa vingtième année, et la tumeur qui avoit fait des progrès continuels , étoit devenue aussi grosse que la tête et sembloit222 DES TUMEURS menacer de se rompre, lorsque le jeune homme bit pris d une maladie aiguë pendant laquelle il se coucha involontairement sur le dos. La tumeur s enflamma et fut frappée d'une gan- grené superficielle, dans'le temps même oh l'on ' craignoit beaucoup pour les jours du malade. II arriva, contre toute espérance, que le liquide tut resoroe en totalité. Les membranes flétries Gt .tU?.^USes formèrent une cicatrice solide, mais difforme , adhérente aux côtes et sembla- ble à une mamelle squirrheuse. Cet individu , quoique débile, vivoit encore en 1778, â<4 alors de vingt-huit ans. Ces deux observations ne prouvent pas seule- ment que le spma-bifula n'est pas toujours une maladie mortelle 5 elles démontrent encore que les sujets qui en sont attaqués peuvent survivre a 1 ouverture de la tumeur ; mais elles ne peu- vent être considérées que comme des faits ex- traordinaires qui n'autorisent point une opéra- tion dont les suites sont presque toujours fu- nestes. Un Chirurgien prudent ne réglera jamais sa conduite d'après certains évènemens , mais bien sur la marche ordinaire et presque cons- tante de la nature. A l'ouverture du corps des enfans morts d'hy- drorachis , on trouve ordinairement la partie postérieure du canal vertébral détruite. Quel- ques auteurs, entr'autres Morgagni, ont pensé qu il existoit un simple écartement des lames des vertèbres qui dans le fœtus sont réunies par une substance cartilagineuse , à l'endroit où l'apophyse épineuse doit se développer, et HaLLer croyoït que cet écartement étoit pro- duit par la trop grande abondance de la séro- sité j mais Camper qai a eu de fréquentes occa-DE LA TÊTE. 223 s'ions d'examiner ces parties sur le cadavre, s'est convaincu qu'il y a absence et non pas écarte- ment de la partie postérieure des vertèbres. Ce qui confirme encore cette opinion, c'est que les parties molles elles-mêmes manquent également dans l'endroit de la tumeur, qui n'est recou- verte que par une membrane ordinairement mince , rougeâtre , et toujours fort différent© de la peau. Cette membrane n'est autre chose que l'enveloppe de la moelle épinière dilatée oulre-mesure par la sérosité. L'étendue dans laquelle la colonne vertébrale est altérée varie beaucoup. Dans quelques fœtus on trouve les lames de presque toutes les vertèbres détruites, le canal vertébral ouvert dans la plus grande partie de salongueur, sous la forme d'une gout- tière dans laquelle la moelle épinière est à nu , dissoute en partie par la sérosité. La dure-mère et l'arachnoïde qui forment seules la paroi pos- térieure du canal vertébral sont déchirées dans une étendue plus "ou moins considérable, et la sérosité de la tumeur est mêlée avec la liqueur de l'amjiios. Ces fœtus périssent dans le sein de leur mère; mais le plus ordinairement la lésion n'est pas aussi étendue ; elle est bornée à quelques vertèbres, et l'on trouve à l'endroit qu'occupoit la tumeur une cavité ovale. Quelquefois même une seule vertèbre est altérée dans un très-petit espace. A l'ouverture du corps d'un enfant de quinze mois , mort d'une hydrorachis deux ou trois jours après la rupture de la tumeur, Ruysch reconnut qu'une seule vertèbre lombaire étoit percée d'un trou qui auroit à peine admis un pois. Un stylet introduit dans cette ouverture pénétroit aisément dans le canal vertébral tant en haut qu'en bas. La, tumeur étoit formée parS24 DES TUMEURS nne expansion de l'enveloppe que lps méninges fournissent à la moelle de l'épine. La moelle épinière n'est pas toujours altérée dans son tissu chez les sujets morts d'hydrora- chis : quelquefois elle est restée très-saine. Dans d autres cas, elle a paru complètement détruite dans une étendue plus ou moins grande : cette Jesion a été indiquée par Ruysch , qui a cru voir la moelle de l'épine manquant entièrement a 1 endroit de la tumeur, et conservant son intégrité au-dessous et au-dessus. En portant une attention plus grande dans l'examen des parties, on peut facilement s'assurer que la moelle épinière n'est pas dissoute , comme Ruysch l'a pensé ; mais seulement que les nerfs qui naissent de sa partie inférieure, et qui for- ment par leur réunion ce qu'on appelle la queue de cheval, sont d'autant plus écartés les uns des autres et plus amincis, que la tumeur est plus volumineuse. Au premier coup-d'œil, ces nerfs ainsi que l'extrémité de la moelle de l'épine, semblent déchirés , et paraissent se terminer à la face interne du sac formé par la distension de la dure-mère, qui sert d'enveloppe à la moelle épinière ■ mais, en examinant les choses de près, on voit que ces nerfs amincis et séparés les uns des autres , descendent sur ce sac jusqu'aux trous par lesquels ils sortent du canal vertébral pour former les nerfs sciatique , crural et au- tres, dont par conséquent la continuité avec la moelle de l'épine n'est point interrompue. Pour bien apercevoir la disposition qui vient d'être indiquée , il faut, comme le recommande Cam- per, conserver intact le sac de la tumeur, e enlever seulement l'épidémie qui le couvre; f l'on pousse alors de l'air dans ce sac, on dis et siDE LA TÊTE. 2.2.5 tingue facilement les nerfs qui parcourent sa surface interne, et on peut les suivre jusqu'à l'endroit où ils s'enfoncent dans les trous par lesquels ils sortent du canal vertébral. Mais quand on commence par ouvrir la tumeur , comme l'ont fait Tulpius, Rwysçh et Lecat, et comme Camper lui-même l'avoit d'abord pratiqué, la moelle paroît déchirée et les nerfs semblent manquer entièrement. Quant au liquide que contient la tumeur, il présente les mêmes variétés pour la couleur, la consistance et l'odeur que celui qu'on trouve clans l'hydrocéphale. Sa quantité est aussi très- variable ; mais elle ne devient jamais aussi con- sidérable que dans l'hydropisie du cerveau. ^ Ce que nous avons dit sur le traitement do l'hydrocéphale s'applique également à l'hydro- rachis : même nécessité de préserver la tumeur de toute violence extérieure5 même danger d'en, faire l'ouverture. On a conseillé l'application d'emplâtres résolutifs. Ces emplâtres, quoiqu'in- capables de procurer la guérison de la maladie, ne doivent pas être négligés ; ils ont l'avantase d'empêcher le frottement continuel des vête- mens sur les membranes minces qui forment l'enveloppe de la tumeur, de les préserver du contact des urines et des matières fécales, et de prévenir l'excoriation qui peut résulter de ces deux causes : ils sont sur-tout utiles chez les en- fans qui n'ont pas atteint leur troisième année et auxquels il seroit impossible de faire porter un bandage à peJotte concave. Ce derniermoyen doit être substitué aux emplâtres aussitôt que1 les enfans ont assez de raison pour sentir l'avantage des y assujettir, et l'inconvénient de le déranger 1CHAPITRE III, De la Teigne. a La teigne est un exanthème chronique qui a son siège au cuir chevelu. Dans quelques cas leruption s'étend au front, au cou , aux épau- les , et même au tronc et aux membres ; dans d'autres infiniment rares, elle se montre exclu- sivement sur ces dernières parties ; mais les laits de cette nature sont si extraordinaires , qu'ils n'ont point empêché les Nosologistes de regar- der la teigne comme une affection propre à la tête. On a distingué de tous temps plusieurs espèces de teignes, caractérisées par la forme et la cou- leur de l'éruption : on en avoit admis autrefois trois, et même quatre espèces : M. Jlibert en a décrit cinq ; savoir: i.° la teigue laveuse j 2.° la teigne granulée j 3.° la teigne furfuracée j 4-° la teigne amiantacée j 5.° la teigne mu- queuse. C'est principalement dans l'enfance , depuis la seconde jusqu'à la dixième année, que cette maladie se, manifeste : on l'observe rarement après la puberté, et plus rarement encore dans l'âge mûr et dans la vieillesse , quoique cela ne soit pas sans exemple. Tous les temperamens ne sont pas également sujets aux diverses espèces de teignes : la première ( teigne laveuse ) , at- taque sur- tout les enfàns sanguins et bilieux ; ceux dont la peau est brune et basanée, sont plus sujets à la teigne granulée. La teigne fur-p E LA TEIGNE. furacée se présente communément chez ceux dont les cheveux sont d'un châtain-clair. La teigne amiantacée s'est constamment offerte à M.Alibert chez des individus adultes et mélan* coliques 3 et la teigne muqueuse chez des enf'ans dont les cheveux ofïroientune belle couleur d'or. Cette maladie paroît être due souvent à une dis- position originaire, et on la voit se développer dans la même famille chez plusieurs enfans qui n'ont pu la contracter par contagion, — ^ vi*. u. 1,1.111: nourrice mal-portante, ou atteinte de quelque Vice scrofuleux, scorbutique ou vénérien. Mais une cause à laquelle de tous temps on a le plus communément attribué l'apparition de la teigne c est la contagion , soit immédiate dans les rap- ports fréquens qu'ont entre eux les enfans, soit au moyen des vêtemens, et sur-tout des peignes qui ont servi à des teigneux. Quoique les effets de cette communication paraissent établis par un grand nombre de faits, on ne peut discon- venir qu on ne les ait beaucoup exagérés, si on considère combien il a été difficile il'inoculer la teigne dans plusieurs des cas où on l'a entre- pris. La marche et les symptômes de la teigne sont differens selon l'espèce de la maladie. —- La teigne faveuse commence par un ou plusieurs petits tubercules qui causent de la dé- mangeaison et excitent l'enfant à se gratter. La base de ces tubercules est rouge et leur sommet est blanc. Il suinte bientôt de ce sommet une liqueur visqueuse qui, en se desséchant, pro- duit une croûte jaunâtre, dont le centre est enfonce ou déprimé. D'abord très-petite et à i5..22i8 DE LA TEIGNE. peine de la grosseur d'un grain de millet, cette croûte prend insensiblement un volume plus considérable 9 et acquiert quelquefois jusqu'à six lignes de diamètre. Quelque temps après l'ap- parition clu^premier bouton, il s'en élève de pa- reils, soit aux environs, soit dans d'autres ré- gions de la tête, et ils suiven t toujours la marche que nous venons d'indiquer. Lorsqu'ils sont rap- prochés , la réunion de plusieurs tubercules for- me des plaques plus ou moins étendues, et quel- quefois toute la tête est couverte par une seule croûte sur laquelle on reconnoît ordinairement encore les tubercules f par l'excavation de leur sommet. La multitude de ces petits enfbncemens semblables jusqu'à un certain point aux alvéoles ou cellules d'un rayon de miel, et la couleur du liquide qui en sort, ont fait donner à cette es- pèce de teigne le nom de faveuse. La couleur de la croûte est jaune dans le commencement^ mais dans la suite, si la maladie est invétérée , cette croûte se dessèche fortement à l'extérieur, et elle prend une couleur blanchâtre due au détritus de la couche extérieure qui, en quel- que sorte usée, se détache en une espèce de fa- rine. Quelquefois il paroît des tubercules faveux sur le front, sur les tempes, sur la nuque, et même sur diverses parties du corps. Les plaques croûteuses formées par les tubercules présentent quelquefois des crevasses souvent très-profondes, par lesquelles il se fait un suintement comme purulent, et alors la teigne paroît avoir détruit la peau et pénétré jusqu'à l'os 5 mais après la chute des croûtes, on remarque qu'il n'y a au- cune destruction du derme. Quand il y a plu- sieurs plaques séparées, la peau qui se trouve dans leurs intervalles est ordinairement rccou-DE LA TEIGNE. 229 verte d'écaillés furfaracées. La teigne faveuse excite une démangeaison considérapie, qui est augmentée dans la plupart des enfans par une excessive quantité de poux qui fourmillent sur leur tête. Cette espèce de teigne exhale une odeur particulière très-désagréable, qui peut être comparée à celle qui se lait sentir dans les ap- partemens infectés par une très-grande quantié de souris. Si l'on lait tomber les croûtes avec des émolliens, l'odeur de souris est remplacée par une odeur fade et nauséabonde, analogue à celle qui s'exhale des os qu'on a fait bouillir avec leurs ligamens. Lorsqu'on a fait tomber les croûtes en les cou- vrant avec un cataplasme émollient, on voit le tissu réticulaire privé de l'épidémie , offrant une rougeur dartreuse ; et au bout de vingt- quatre heures , le gonflement de la peau, excité par le cataplasme , ayant disparu, on y voit de petites ulcérations superficielles , par où suinte un liquide visqueux, incolore, jaunâtre ou blan- châtre ; on aperçoit aussi une quantité plus ou moins grande de petits abcès épars, non proé- mineiis et au niveau du cuir chevelu, affectant la forme lenticulaire, et paroissant être comme autant de centres particuliers d'inflammation. Quand on néglige d'attaquer la teigne faveuse par des moyens convenables , et qu'on l'aban- donne à ses progrès , l'alopécie en est la suite ordinaire, et elle devient presque universelle dans certains sujets. Dans les endroits où les cheveux ont été déracinés , la peau reste lisse et luisante ; on y aperçoit néanmoins çà et là quelques cheveux rares , altérés dans leur tissu, ainsi que dans leur couleur, et offrant une ap- parence lanugineuse.E I-A TEIGNE. ruZLleeTQ\§PUU^ qU'°n n°mme aussî joueuse, ne diffère point essentiellement de h précédente ; mais elle n envahit pas ordinat rement un aussi grand esnar^ nn'jL or.ainaî- chevelu , le pfeSS menPtTvVr * ^larête ZZ JlZ °n a"aC|Uer lGS autres P^ies du corps , elle peut tout au plus atteindre le visage ou d un gris obscur, répandues sur la tête et & ?e m°rtjer «?rossiè^ment brisé, ou à d plâtre tombé des murs et sali par Phumi- e ho it'POUSS^' La Surface ^ ces croûtes est bosselée, inégale, et elle n'est jamais creu- sée en godet, comme dans la teigne fàveuse ■ extieme. Souvent elles sont très-dures, et leur . consistance est telle que les cataplasmes ne peu' assez distantes les unes des autres, et les inter- valles;qui les séparent sont cou verts dWerande quantité d'écaillés minces, sèches et furfurkees! J-a teigne granulée exhale une odeur nauséa- bonde, analogue à celle du beurre rance : cette teigne est accompagnée d'une démangeaison tics-vive, et souvent d'une quantité cSnsidé- rable de poux. Lorsqu'on a fait tomber les croûtes dont la teigne granulée se compose, le tissu réticulaire pdroit prive de epiderme j on y observe quel- quefois ça et la de petits boutons rouges; d'au- trefois la peau est unie, lisse, et elle ofïre la rougeur dartreuse, les petites ulcérations et les petits abcès cutanés qui ont lieu dans la teigneDE LA TEIGNE. 23l — La teigne furfuracée que l'on désigne en- core sous le nom de porrigineuse, commence par une légère desquammation de l'épiderine, accompagnée souvent de démangeaisons vives. Il suinte en même temps du tissu réticulaire enflammé une matière ichoreuse qui forme , en se desséchant sur les cheveux , des écailles plus ou moins nombreuses , qui se détachent facile- ment et tombent en abondance lorsqu'on agite les cheveux ou qu'on les peigne. A mesure que la maladie l'ait des progrès , et qu'elle envahit une plus grande étendue de la tête , les couches des écailles superposées s'épaississent : les plus superficielles offrent une couleur blanche, quel- quefois roussatre , en sorte qu'elles ressemblent à un amas de son ou de farine grossière. Lors- qu'on appuie le doigt sur ces écailles, elles cè- dent mollement à la pression; quand on est par- venu à en dépouiller entièrement le cuir che- velu, on remarque qu'il est dénué de son épi- derme, que sa surface est lisse, polie, luisante , comme vernissée, et d'une couleur rosée. La teigne furfuracée excite un prurit considé- rable , et entretient communément une grande quantité de poux. Elle est accompagnée d'une certaine phlogose qui donne lieu à la formation de petites vésicules sur la peau, ou à de petites ulcérations ; alors elle est humide et accompa- gnée de l'exhalation d'une humeur glutineuse qui a l'odeur du lait aigri ou corrompu; d'au- trefois elle est sèche et absolument inodore. Cette espèce de teigne ne se borne pas toujours au cuir chevelu ; elle s'étend quelquefois jus- qu'au front; mais jamais on ne la voit sur le reste du corps. — La teigne amiantacée ist la plus raje deDE LA TEIGNE. toutes : M. Alibert en a le premier donné la description Elle occupe la partie antérieure et supérieure c e la tête, et est spécialement carac- térisée par de petites écailles très-fines, de cou- leur argentine et nacrée , lesquelles entourant les cheveux et les suivant dans tout leur trajet ne ressemblent pas mal à cette pellicule mince et transparente , dont les plumes des jeunes oi- seaux sont environnées , lorsqu'ils sont encore clans leur nid , ou plutôt à cette substance que les naturalistes appellent amiante. Quand on coupe avec des ciseaux les cheveux ainsi enduits de cette matière écailleuse, la peau paroît sil- lonnée : elle est rouge et enflammée ; mais bien moins que clans les teignes précédemment dé- crites. Les démangeaisons sont peu considé- rables. Comme cette teigne est presque toujours sèche, elle n'exhale aucune odeur sensible. — La teigne muqueuse a été ainsi nommée, parce qu'elle fournit une matière muqueuse abondante, qui enduit et colle les cheveux en masse et par couches. Elle se déclare ordinaire- ment pendant les deux premières années qui suivent la naissance, et on l'a vue fréquemment accompagner une mauvaise lactation, ou une dentition imparfaite et laborieuse. On l'a ob- servée aussi chez les enfàns nés de parens scro- fuleux, ou sujets à d'autres maladies du système lymphatiqiie, ou de la peau. Cette espèce de teigne est ordinairement ca- ractérisée par des ulcérations superficielles qui altèrent d'une manière particulière le tissu du cuir chevelu , mais qui peuvent se porter aussi au front, aux tempes, aux oreilles , et quelque- fois même s'étendre jusqu'au tronc, aux bras et aux cuisses. Ces ulcérations, dont la surfaceDE LA TEIGNE. 233 est très-humide, fournissent une matière mu- queuse qui suinte de toutes parts, et qui res- semble à du miel corrompu. Cette matière en se desséchant forme des croûtes d'une couleur cendrée, jaune ou verdâtre, qui n'empêchent pas une nouvelle quantité de liquide de suin ter continuellement des surfaces ulcérées. Dans les endroits de la tête où le cuir chevelu ne présente point ces ulcérations particulières , il s'engorge et s'élève au point d'offrir des inégalités et des bosses plus ou moins considérables. Quelque- fois cette tuméfaction celluleu.se et cutanée de- vient très-intense et s'étend jusqu'aux oreilles qui acquièrent le double de leur volume ordi- naire. Les enfans éprouvent une démangeaison vive, qui est encore augmentée si la tête est découverte et exposée au contact de l'air. Ils agitent leur tête et s'efforcent de la frotter contre leurs épaules ; et pour peu que leurs mains soient libres, ils se grattent avec vivacité. Quand on a fait tomber les croûtes, le cuir chevelu paroît moins profondément enflammé que dans les es- pèces précédentes ; il offre dans les endroits dénudés une couleur rouge, rosacée ou ama- ranthe ; sa surface est luisante , constamment humide, et souvent souillée par un mucus d'une apparence caséeuse ; l'odeur qui s'en exhale a quelque analogie avec celle du lait qui com- mence à s'aigrir. 11 s'opère plusieurs changemens dans la manière d'être des enfans, pendant la duréedela teigne muqueuse. M.Alibertdit avoir observé que lorsque les croûtes se dessèchent, et qu'elles cessent d'être abreuvées de mucus, ils sont mornes, taciturnes, inquiets, mal-portans ; tandis qu'ils sont gais, et que leurs fonctions s'exécutent avec la plus parfaite régularité ,^4 I> E LA TEIGNE, «panel cette matière muqueuse coule abondam- ment. ^ Tels sont les symptômes et la marche propres a chaque espèce de teigne. La chute dés die- veux, remplacés par quelques touffes hmm- neuses , blanches, molles et peu alongées,&le gonflement et les abcès du tissu cellulaire, l'en- gorgement des glandes lymphatiques de l'occi- put , du cou, etc., la tuméfaction des oreilles, Imitation et la rougeur des paupières, le lar- moiement , des douleurs nocturnes et atroces «ne maigreur extrême qui arrête les progrès dé 1 accroissement, sont des symptômes communs a toutes les espèces de teignes , lorsque ces ma- ladies sont parvenues à un degré très-avancé et qu elles durent depuis fort long-temps j mais on les observe plus souvent dans la teigne fa- Yeuse que dans les autres; et cette espèce est aussi la plus fréquente û il existe quelquefois itne altération tres-remarquable des ongles chez certains individus attaqués de cette espèce de teigne, sur-tout lorsque la maladie se prolonge long-temps après la puberté. Murray dit avoir tu une jeune fille attaquée de la teigne, chez laquelle l'ongle du petit doigt de la main gauche oirroit une difformité et une décoloration re- marquables. En coupant cet ongle avec un cou- teau, on en faisait sortir une humeur glutineu- se, semblable à celle qui s'échappent de la tète. La teigne paroît avoir son siège primitif da ns le tissu reticulaire , et non dans les bull>es dos cheveux , comme k plupart des Médecins l'ont pensé. Ce n'est que dans un degré très-avancé de la maladie que ces bulbes deviennent ma- lades et que les cheveux tombent. Quand la teigne commence, le tissu réticulaire s'engorge,DE LA TEIGNE. 235 prend une couleur rouge, et tous les phéno- mènes de l'inflammation s'établissent bientôt sur le cuir chevelu, et donnent lieu à l'exsuda- tion d'un liquide qui, en se concrétant , forme' les croûtes dont nous ayons parlé, et qui varient selon l'espèce de teigne. Les papilles nerveuses qui sont comme enchâssées dans le tissu rétî- culaire , sont vraisemblablement le siège des démangeaisons et des cuissons qui tourmentent les malades. Tant que la teigne n'est pas portée à un degré considérable, le cor/uni reste intact; mais à mesure que la maladie fait des progrès et étend ses ravages , elle affecte l'épaisseur de la peau, et quelquefois même elle n'épargne ni le tissu cellulaire sous-cutané, ni le péricràne^ ni même les os. ^ La teigne après avoir duré un certain temps disparoît souvent d'elle-même à l'époque de la puberté, et quelquefois même avant cette épo- que, sans qu'aucun remède ait été employé pour la coin battre. Mais l'irri tation vive que les teignes graves excitent presque toujours sur le cuir che- velu , les atteintes profondes qu'elles portent aux glandes , au système lymphatique, au tissu cellulaire , ainsi qu'on l'observe sur-tout clans la teigne faveuse , ne permettent point de con- fier, dans tous les cas, leur guérison aux seules forces de la nature. Le diagnostic des teignes est facile, et les symptômes que nous avons énumérés suffisent pour distinguer ces éruptions de toute autre maladie avec laquelle elles pourroient avoir quelque analogie. Quant au pronostic , il est- rare que la vie des malades soit en danger ; mais il n'est jamais bien certain que l'usage des re- mèdes fasse disparoître l'éruption contre la-» E LA TEIGNE. quelle on les emploie, j aussi ne doit-on jamais promettre une guérison assurée. Lorsque la teigne se développe spontanément vers le déclin d'une maladie grave, aiguë ou chro- nique , ou bien encore lorsqu'elle se montre chez des enfans faibles et valétudinaires, et que son apparition est accompagnée ou suivie d'une amélioration sensible dans leur état , il serait imprudent de chercher à guérir une éruption qui semble liée à ces heureux changement C'est alors qu il faut se conformer au précepte XAm- broise Pare, qui recommandoit au Chirurgien tte ne point entreprendre le traitement de la teigne. Dans tous les autres cas, il convient de cher- cher a débarrasser le malade d'une affection aussi dégoûtante et qui n'est pas sans danger. Mais il faut aussi se rappeler qu'une guérison prématurée a souvent été suivie de graves in- convéniens , et qu'on ne doit commencer la cure de la teigne que quand elle a persisté pen- dant un certain temps , et que le malade y a été préparé par des remèdes internes et un régime approprie à son état. Quoique dans la plupart des cas la teigne pa- roisse être une maladie purement locale, néan- moins l'expérience a appris que, pour la traiter convenablement, il faut faire concourir les mé- dicamens internes et le régime avec le traite- ment local. Les préparations sulfureuses, antimoniales , mercurielles, les amers, les anti-scorbutiques, sont les remèdes internes qu'on emploie avec le plus de succès j on leur associe par inter- valles quelques purgatifs doux, dans la vue d'o- pérer une dérivation salutaire -, c'est aussi dansDE LA TEIGNE. 2.3j le même but qu'on établit un exutoîre au bras: dans quelques cas aussi où l'urine exhale une odeur très-fétide , les diurétiques doivent être conseillés. Le malade se livrera à un exercice modère , et il fera usage d'une nourriture lé- gère , facile à digérer, et prise en quantité mé- diocre. Les nourrices dont le lait a peu de con- sistance conviennent davantage que celles qui fournissent un lait visqueux et épais.^ Ce pré- cepte est sur-tout applicable dans la teigne mu- queuse , lorsqu'elle est fomentée et entretenue par un lait trop épais ou par une nourriture trop abondante. Il faut alors changer la nour- rice , ou réprimer la trop grande voracité de l'enfant ; en un mot, on doit surveiller avec un soin extrême toutes les parties du régime. Les soins généraux de propreté , les bains domes- tiques, les bains d'eau sulfureuse naturelle ou factice, les lotions avec la même eau, seconde- ront puissamment l'action des autres moyens et rendront la guérison plus sûre et plus prompte. On a même vu des cas où les soins de propreté ont suffi pour guérir la teigne. On a proposé et employé un grand nombre de remèdes pour le traitement local de cette mala- die. Parmi ces nombreux remèdes, nous citerons ceux qui sont les plus remarquables, soit par la réputation dont ils ont joui, soit par les avan- tages qu'on en a retirés. Le précipité blanc de mercure uni à huit fois autant d'ongUent rosat a été conseillé par Mur- ray qui en a obtenu de très-heureux effets. Le soir on frotte les parties malades de la tête avec gros comme un pois de cette pommade , pen- dant une semaine ou deux; si le mal est opi- niâtre, on fait ces frictions matin et soir, tan-no 8 recommence le même^aitemS^e Iddie se manifeste de nouveau 1V>C l 4 -ment du traitement, g£ ffS ^SSffiPf/ 1 préféreront lu- ue purgatif le sel de GLauher seul , ou uni* à la poudre de jalap. Il recommande la propreté et les alimens doux. Il a yu .souvent f avec if 5 H1"6 Proniptement par ce seul trai- tement, et d assure n'avoir jamais vu cesonc tiens produire le moindre accident. dre WabaX ^ manSanèse ^duit en pou- flm^édff \lnCOrp0ré avec une suffisante Kfe^ OU ^ec WW autre substance Kft^ des effets S?dwï în '^Wa*s à ceux ^on obtient par a auties topiques. Le muriate mercuriel corrosif mêlé avec de la nue de pain, et l'acétate de cuivre unTà l'a tislaisans. Il en est de même de la pommade oxigenee , de l'eau pliagédénique, de 2 eu cobalt, de l'acétate5de plomb, du muria'é cl antimoine , de la décoction de'tabacTde la pondre a canon , >cle la gomme ammoniaque dissoute dans le vinaigre, etc. etc. 1 .Dans la teigne faveuse , dont la suérison est oujours plus difficile , Murray SSïïS la ciguë, tant à l'intérieur qui l'extérieu 11 conseille dans ce cas, de faire prendre au ma- lade intérieurement l'extrait de ci-uë avec la dé- laver la tete deux fois par jour avec la décoctionBï LA T E I C If Ei 2,39 de ciguë coupée avec du lait. Il fait en même temps porter à l'enfant, la nuit et le jour, un cucuphe de la même plante sèche et bouillie. Il commence par donner deux grains d'extrait de cie,uë deux l'ois fois le jour, et parvient , par degrés , à en faire prendre jusqu'à un scrupule trois fois dans la journée. Il fait en même temps usage des purgatifs dont il a été parlé plus haut. C'est par ce moyen simple que Murray dit avoir guéri complètement une jeune fille attaquée d'une teigne fort ancienne. M. Alibert a répé- té ces expériences à l'hôpital S.-Louis, et quoi- qu'il ait apporté le plus grand soin dans l'admi- nistration de la ciguë 3 les résultats qu'il a ob- tenus ne sont pas assez satisfàisans pour faire mettre ce remède au nombre de ceux qu'on peut employer efficacement pour la guérison de la teigne. Sur huit malades qu'il a soumis au trai- tement par la ciguë , quatre étoient atteints de la teigne faveuse et quatre de la teigne granu- lée. Trois de ces derniers ont été parfaitement guéris après cinq mois de traitement. Les autres ont eu des rechutes. Le même médecin a em- ployé successivement les applications de la mo- relle, de la douce-amère , de la patience sau- vage bouillie , les baies de genièvre réduites en poudre et incorporées dans du sain-doux \ mais toutes ces applications n'ont pas eu des effets assez avantageux pour qu'on doive les recom- mander. Dans ces derniers temps, quelques journaux Allemands ont préconisé la poudre de charbon, et exalté plusieurs cures opérées par cette sub- tance ; mais les essais entrepris par M. Alibert à l'hôpital S.-Louis n'ont pas répondu aux élo- ges prodigués au charbon. ♦DE LA TEIGNE. H n'en a pas été de môme du charbon uni au soufre. En mêlant ensemble une partie de char- bon de bois réduit en poudre très-fine, deux parties de fleurs de soufre et cinq parties de cé- rat ; et en faisant avec cette pommade des fric- tions sur la tête, après ayoir coupé les cheveux et fait tomber les croûtes par des cataplasmes einolliens, on a obtenu des succès beaucoup plus marques que par toute autre méthode. Sur trente individus traités de cette manière, treize ont ete guéris après environ quatre mois d'un pansement assidu, les autres en sept ou huit mois ; deux ont été traités pendant plus d'un an , et ont éprouvé des rechutes. Ce mode de curation n'a présenté dans aucun cas les incon- vemens des remèdes irritans, âcres et causti- ques , dont les charlatans f bnt un usage si abusif. Un remède plus anciennement employé que ceux dont venons de parler est l'emplâtre de poix, au moyen duquel on arrache les cheveux. Cet emplâtre se prépare de la manière suivan- te. Un délaie quatre onces de farine de seiele dans une pinte de bon vinaigre blanc : on met le tout sur le feu et on remue continuellement: on y ajoute une demi-once d'oxide de cuivre vert ( verd-de-gris ) en poudre; on fait bouillir dou- cement pendant une heure ; ensuite on ajoute de la poix noire et de la résine , de chacune quatre onces, de la poixde Bourgogne sixonces. Lorsque le tout est fondu , on retire du feu et on jette aussitôt dans l'emplâtre six onces d'œ- tiops antimonial en poudre fine ( union du mer- cure et de l'antimoine par une longue tritura- tion. ) on mêle exactement ensemble jusqu'à ce que le tout ait pris une consistance conve- nable. Pour conserver cet emplâtre /rais, il fautDE LA TEIGNE* 3.^1 l'envelopper dans un linge mouillé de vinaigre. Voici la manière de s'en servir. Après avoir fait tomber les croûtes par des cataplasmes, et coupé les cheveux avec des ci- seaux , le plus près possible de la peau, on ap- plique l'emplâtre étendu sur de la toile neuve, un peu forte ; mais avant de l'appliquer , on doit le fendre en difïërens sens , afin qu'il ne fasse aucun pli, et qu'étant desséché on puisse l'enlever par parties. Au bout de trois ou qua- tre jours on enlève l'emplâtre à contre-poil le plus promptement possible, et on en met un nou- veau , qu'on arrache de la même manière trois ou quatre jours après. Dans la suite on renou- velle l'emplâtre de deux jours en deux jours , en ayant l'attention de raser la tête chaque fois que cela paroît nécessaire. On continue ces panse- mens jusqu'à ce que la tête soit nette et blanche. Dans ce traitement, vulgairement désigné sous le nom de calotte, chaque fois qu'on enlève l'emplâtre, on arrache avec des douleurs cruel- les , une plus ou moins grande quantité de che- veux. Cette "quantité est d'abord très-considé- rable j ensuite elle diminue par degrés ; et com- me la douleur est proportionnée au nombre des cheveux que l'emplâtre eniraîne avec lui, il en résulte que les premiers pansement sont exces- sivement douloureux, e t que la douleur devient moins forte à mesure qu'on avance dans le trai- tement, Cependant elle est encore telle , après un mois de traitement , qu'on voit des enrânfc jeter des cris affreux lorsqu'on leur arrache la calotte; mais après le troisième mois la douleur diminue et devient supportable. Cette méthode cruelle est la seule qu'emploient les femmes ignorantes qui se -chargent souvent du traite- 5. 14243 DE LA TE IGNE. aient de la teigne ; c'est aussi celle qu'on a employée avec succès pendant long-temps dams les hôpitaux de Paris où l'on reçoit les teigneux. M.Aliberi. (|ui a vu traiter de"cette manière à l'hôpital Saint-Louis un grand nombre d'enhms attaqués de la teigne , a observé : i.° que les malades soumis à cette méthode n'étoient gué- ris complètement qu'au bout d'un temps fort long, six mois au moins ') que plusieurs ne 1 e- toient qu'au bout du neuvième et du douzième mois, et quelques-uns dans le courant de la se- conde et de la troisième année. 2.0 Que la gué- rison n'a pas toujours été radicale, et que chez plusieurs enfans, la maladie a récidivé, et a exigé un nouveau traitement. 3.° Qu'enfin cer- tains ennms ont eu des maladies graves après la guérison de la teigne par le procédé dont il §'agit. î En attendant qu'une expérience plus longue ait lait entièrement proscrire la calotte, ou en ait démontré les avantages, nous pensons qu'on ne doit pas tout-à-fait la rejeter ; mais qu'on peut y recourir dans les cas seulement où les au- tres moyens ont échoué. , Quant à l'arrachement et à, la cautérisation successive de tous les cheveux , proposés par certains praticiens, on doit y renoncer entière- ment. Lorsque dans les teignes invétérées la des- truction des cheveux sera jugée nécessaire, on y parviendra beaucoup plus facilement au moyen d'une pommade épilatoire, composée avec la potasse du commerce, la chaux carbonatée et î'axonge. En. terminant cet article, nous croyons de- voir, faire observer que l'usage des remèdes les ukui.v indiqués, les soins hygiéniques les plus BDE LA TEIGNE. assidus, une longue persévérance ne sont pas toujours survis de succès, et qu'il n'est pas rare de voir des teignes, cjui ont résisté aux métho- des les plus sages, suivies avec exactitude pen- dant plusieurs années; c'est dire combien un Chirurgien prudent doit être réservé lorsqu'il fait espérer la guérison de cette maladie. Une autre observation non moins importan- te , c'est que le traitement doit être varié suivant l'espèce de la maladie , les causes qui l'ont dé- terminée, et le vice qui paroît l'entretenir. Ces circonstances doivent sur-tout apporter des mo- difications dans le régime et dans le choix des remèdes intérieurs.DES MALADIES DE LA FACE. Ces maladies affectent les yeux, les oreilles, le nez et les fosses nasales, la bouche et les parties contenues dans sa cavité. CHAPITRE PREMIER. Des Maladies des Yeux, Nous comprenons sous ce titre non-seulement les maladies de l'œil , mais encore celles du sourcil, des paupières et des voies lacrymales , parties destinées à protéger l'organe de la vue et à l'entretenir dans les conditions nécessaires à l'exercice de ses fonctions. Article premier. Des Maladies des Sourcils. Outre les plaies, les tumeurs, les ulcères aux- quels sont sujets les sourcils, comme toutes les autres parties du corps, ils sont encore exposés à quelques affections particulières. Nous allons parler successivement de toutes les maladies de cette partie»DES MALADIES DES YEUX. o^S Plaies des Sourcils. — Les plaies des sourcils •peuvent être faites par des instrumens piquans, tranchans ou contondans ; elles peuvent être simples ou compliquées. Les piqûres ne de- mandent aucun soin particulier ; elles se réu- nissent d'elles-mêmes. Les plaies produites par un instrument tranchant ou par un corps con- tondant, doivent être soigneusement réunies et leurs bords maintenus en contact par des emplâtres agglutinatifs, sur-tout lorsque la plaie a une direction perpendiculaire au sourcil, et par conséquent aux fibres musculaires qui con- courent à le former. Et dans le cas où l'on n auroit pu ten ter ou obtenir la réunion immé- diate , il faudrait, dès que la tuméfaction de la plaie a disparu et que la suppuration est éta- blie ^rapprocher l'un dé l'autre les bords de la division pour diminuer la difformité de la ci- catrice. Les plaies des sourcils sont quelquefois ac- compagnées de l'obscurcissement ou de la perte de la vue, de môuvemens convulsifs des yeux et des lèvres,, de la paralysie des paupières , de dé- lire, d'assoupissement, etc. On a attribué ces accidens ïi la lésion des rameaux du nerf fron- tal. L'irritation de ces nerfs peut effectivement les produire, comme celle des nerfs situes aux autres parties de la tête cause quelquefois des môuvemens convulsifs, du délire, etc. Mais l'ouverture du corps des personnes qui sont mortes après avoir éprouvé ces accidens , a dé- montré q ne le plus souvent ils dépendoient d'une affection c'u cerveau ou de ses membranes. Tan- tôt en effet on a trouvé un épanchèraënt san- guin, tantôt un dépôt purulent sur la dure- mère ou dans le cerveau, quelquefois même surDES MALADIES le trajet des nerfs optiques,. Lorsque ces acci- clens commencent à se manifester, on doit leur opposer tous les moyens propres à prévenir l'in- flammation ou à la modérer, et notamment les saignées. Tumeurs des Sourcils. — Nous ne dirons rien de ces tumeurs qui ne différent point des tu- meurs des autres parties du corps, et doivent être traitées comme elles. Ulcères, Boutons, Poux des Sourcils. — Les sourcils sont encore sujets à des ulcères, à des éruptions de boutons rouges et enflammés, à des démangeaisons qui peuvent quelquefois dépendre d'une cause interne plus ou moins facile à reconnoître et à combattre; mais quel- quefois aussi ces accidens sont produits par des insectes qui s'y multiplient en très-peu de temps et qu'on fait périr aisément avec des onctions d'onguent mercuriel. Lorsque ces symptômes sont dus à une cause interne, on cherche dans l'état actuel du malade et dans les circonstances Commémoratives, et la nature de cette cause, et les moyens curatifs. Les maladies propres aux sourcils sont la chute et la canitie des poils qui les recouvrent. Chute des poils. — Les poils des sourcils ont pour principal usage de modérer l'impression de la lumière. Leur chute n'amène pas constam- ment de dérangement dans la vue ; mais elle peut quelquefois en produire. Elle est ordinai- rement, l'effet d'une brûlure , d'une fur te con- tusion ou d'une plaie avec perte de substance. Elle peut arriver aussi dans la convalescence d'une maladie aiguë. Dans ce dernier cas, onDES Y E U X. " peut j suivant le conseil de P aul d'OEgine , frot- ter le sourcil avec un corps gras. Dans les cas oùles bulbes sont détruits, il n'y a d'autre moyen de remédier à la difformité et à la gêne qu'é- prouve l'œil, que de faire appliquer des sour- cils artificiels. Canine: — La blancheur précoce des poils des sourcils peut causer un léger trouble de la vue, en rendant trop vive l'impression de la lumière ; il suffit alors de les faire teindre en noir, ce qu'on pratique bien plus fréquemment comme objet d'ornement que comme moyen d'obvier à une incommodité. La décoloration et la chute des sourcils qui sont l'effet naturel de l'âge , ne produisent jamais les accidens qu'elles déterminent dans la jeunesse. S'iHal- loit en chercher la cause , nous la trouverions peut-être dans la diminution progressive de la sensibilité à mesure que l'homme approche du terme de la vie. Article II. Des Maladies dés Paupières. Les paupières sont exposées aux plaies , aux tumeurs, aux ulcères, aux mouvemens con- vulsifs , à la paralysie. Les poils qui sont im- plantés sur leurs bords peuvent avoir une direc- tion vicieuse $ les bords eux-mêmes être ren- versés, etc. , etc. Plaies des Paupières. — Les paupières peu- vent être blessées par des instrument piquans , tranchans ou contondans. Les piqûres sont or-D E S MALADIES dinairement simples et se guérissent en peu de jours. Quelquefois cependant elles sont accom- pagnées 4 accidens graves et même mortels. .Lorsque la plaie est à la paupière supérieure , ces accidens viennent ordinairement de ce que 1 instrument a pénètre dans le crâne à travers la voûte orbitaire et a blessé le cerveau : dans ce cas, la plaie paroit très-simple et se guérit en peu de jours; mais au moment oùd'on s'y at- tend le moins, il se développe des accidens qui annoncent que le cerveau est affecté, et le ma- lade ne tarde pas à périr. Al'ouverture du corps on trouve la voûte orbitaire fracturée , le cer- veau et ses membranes en. suppuration. Si, d après la force et la direction du coup, on hi<*e que ces accidens peuven t arriver, on cherchera aies prévenir par les saignées répétées, parla diète, et tous les autres moyens anti-phWis- tiques. 9 Dans le cas dont il vient d'être question, la fracture de la voûte orbitaire, et la lésion du cerveau et de ses membranes expliquent suf- fisamment les accidens mortels qui sont surve- nus. Mais comment rendre raison de ces ac- cidens lorsqu'ils accompagnent une plaie qui n'intéresse que la paupière , comme dans les deux faits Suivans observés par Petit de Na- mur ? , ^ Un officier reçut un coup d epée à la pau- pière inférieure de l'œil droit ,. précisément à l'endroit où cette paupière se joint avec la joue. La plaie étoit petite ; elle fut guérie au bout de quatre jours. Il survint seulement à la conjonc- tive, de la paupière blessée, une légère inflam- mation qui se dissipa en deux jours. Le second jour de l'accident, cet ofïicier sentit un violentDES YEUX. ^49 mal de tête du côté de la blessure ; et en môme temps une légère douleur au bras gauche, qu'il nepouvoit presque pas remuer. Petit ne vit cet officier qu'un mois après sa blessure. Il avoit été saigné une fois 5 la douleur du bras avoit beaucoup augmenté, et par la suite elle devint plus forte, malgré l'application de tous les re- mèdes adoucissans qu on put imaginer, et plu- sieurs saignées du bras et du pied. Son bras perdit de plus en plus le mouvement, et devint enfin tout-à-fait paralytique. La cuisse du même côté cominençoit aussi à perdre ses mouvemens, lorsque cet officier mourut trois mois après avoir été blessé. Il avoit conservé l'intégrité de son ju- gement jusqu'à son dernier Soupir. Son œil droit fut toujours aussi bon que le gauche ; et il voyoit fort bien de tous les deux. A l'ouverture du corps, Petit commença par disséquer l'endroit où la blessure avait été faite ; il ne paroissoit pas que l'épée eût pénétré jusqu'au 'nerf sous- orbitaire, et il n'y vit rien dont il pût tirer au- cune conséquence. En examinant le cerveau, il trouva dans sa partie antérieure , inférieure droite, qui étoit adhérente à la dure-mère, un abcès quicontenoit beaucoup de pus épais com- rnedela bouillie et d'un blanc verdâtre. l e foyer qui le contenoit avoit trois pouces de longueur, deux de largeur, et au moins deux de profon- deur. Un soldat se rendit à l'hôpital huit jours après avoir reçu un coup d'épée-, qui lui avoit dé- chiré la paupière inférieure de l'œil droit. Il y avoit une grande inflammation dans tout le globe de l'œil qui sortoit de l'orbite , parce qu'il étoit devenu extraordiuairement gros. Le ma- lade avoit senti dès les premiers jours de la cérDES MALADIES phalalgie du côté du coup, et ne pouvoit se servir du bras gauche, ni des doigts ; il n'y sen- toit pourtant point de douleur.' L'observation précédente fit soupçonner à Petit que quelque inflammation commençoit à se former dans le cerveau , et que plusieurs saignées pourroient la dissiper. Il fit saigner le malade sept fois du bras et trois fois du pied j.il eut la satisfaction de voir qu'à mesure qu'on réitérait les sai- gnées , la douleur de tête diminuait > le bras exerçoit plus librement et plus facilement ses mouvemens, qu'il finit par recouvrer entière- ment. La conséquence à tirer de ce dernier fait, c'est que dans les plaies des paupières par ins- trument piquant, lorsqu'il survient des symp- tômes qui font présumer une inflammation commençante du cerveau, on peut espérer d'en arrêter les progrès par les saignées du bras et du pied. Les plaies des paupières par instrument tran- chant peuvent être réunies par les emplâtres agglutinatifs et un bandage légèrement com- pressé, lorsqu'elles n'intéressent que la peau et le tissu cellulaire. Celles dans lesquelles le car- tilarge tarse se trouve divisé dans toute son épais- seur, présentent beaucoup plus de difficulté pour leur réunion, et si l'on ne peut pas en affronter exactement les bords avec les emplâtres aggluti- natifs , on ne doit pas hésiter à pratiquer la sutu- re. C'est le seul moyen de prévenir la difformité qui résulteroit d'une réunion inexacte, et sur- tout d'empêcher que les bords de la plaie ne se cicatrisent isolément, et ne laissent entre eux aucun écartement. Si ce dernier inconvénient avoit lieu, il faudroit, comme dans l'opération du bec-de-lièvre , exciser les bords cicatrises,D£ S YEUX. 2.5l et les réunir ensuite avec un ou deux points de suture simple. Les instrumens contondans qui agissent sur les paupières produisent une contusion sans plaie, ou une plaie contuse. Le tissu cellulaire des paupières est si lâche, et les vaisseaux qui le parcourent sont si fins et si délicats, que la moindre contusion de ces parties est accompa- gnée d'une large ecchymose. Cette ecchymose se dissipe aisément par les résolutifs ordinaires ; mais il reste long-temps une œdématie dont on doit favoriser la résolution par l'eau de roses ou celle de plantain, auxquelles on ajoute quel- ques gouttes d'une liqueur spiritueuse ; quand la contusion a été très-forte, et que le sang est épanché en grande quantité, sur-tout dans la conjonctive, si l'on s'aperçoit au bout d'un certain temps qu'il n'est pas résorbé, on lui don- nera issue par des scarifications laites avec la lancette ; on fera usage ensuite des résolutifs. Les plaies contuses des paupières doivent être réunies , comme celles qui sont faites par des instrumens tranchans, avec les emplâtres ag- glutinatifs. La contusion n'est un obstacle à la réunion immédiate de ces plaies, que lorsqu'elle est excessive. Dans ce cas, lorsque le gonflement inflammatoire qui s'empare de la plaie est dis- sipé, et que la suppuration en a dégorgé les bords , on les rapproche avec des bandelettes agglutinatives, et par ce moyen on abrège la guérison, et on rend la cicatrice moins large et inoins difforme. Quand ces plaies sont à lam- beaux , et sur-tou t quand la paupière est séparée des parties voisines, soit du côté du nez, soit du côté de la tempe, on est obligé de recourir à la suture et d'en multiplier les points suivant252 t> e s maladies par cause externe. Pour peu que cette E jonche, et le malade ressent des douleurs plus ou moins aiguës dans l'œil et dans la tô£ ■ S paupières sont rouges, luisantes , tuméfiées et suinte de leurs bords une matière muqueuse oui enpéchant, les colle fortement pour ex?,? ?ettemflamn?ati°nSoitass^ intense pour exiger la saignée et les autres moyens anti- P fe^es généraux : les topiques'suffisent oïdinauement pour la combattre! On emploie d abordles emoihens, tels que l'eau de guimauve degramedelin etc. 5 ensuite lorsque Fa chaleur' la c ouleur et la rougeur sont diminuées on associes emo liens aux résolu tifs, et l'on achève la guerison par l'usage de ces derniers. L'inflam- mation des paupières se termine quelquefois par suppuration, et alors il se forme dans l'une tnYiaT r'"6 P^P^f' et quelquefois dans toute les deux un abcès plus ou moins consi- dérable Quand l'abcès est très-petit, on peut en confier l'ouverture à la nature , en se con- tentant de le couvrir d'un emplâtre d'onguent de a mère jamais pour peu qu'il soit conklé- iable , on doit 1 ouvrir avec la lancette ou leDES YEUX. 253 bistouri. Ces abcès étant presque toujours situés immédiatement au-dessous de la peau, on les ouvre en dehors , et l'on donne à l 'incision une étendue proportionnée au volume de la tumeur. Sa direction doit être transversale, comme celle des rides de la peau, afin que la cicatrice li- néaire qui en résulte se trouve cachée dans ces rides lorsque l'œil est ouvert. Cependant si l'ab- cès était situé profondément , et placé sur la conjonctive , il faudrait l'ouvrir en dedans , pourvu que la paupière pût être assez renver- sée pour mettre la tumeur en évidence. Lorsque l'abcès a été ouvert en dehors, la cicatrice est sans difformité, quand il n'y a point de perte de substance ; mais si une portion de la peau a été détruite, comme dans les abcès critiques ? gangréneux , etc., il en résulte presque toujours un renversement plus ou moins grand de la paupière. Brûlures.—Les paupières peuvent être brûlées à difïérens degrés. Ces brûlures doivent être trai- tées comme celles des autres parties du corps j mais les ulcères qui en résultent méritent une attention particulière , et le Chirurgien ne sau- roit apporter trop de soins pour rendre la cica- trice de ces ulcères le moins difforme possible. Le renversement des paupières est toujours à craindre dans ce cas, et l'art n'a aucun moyen, de l'empêcher : il est peu sensible lorsque la brûlure est superficielle ; mais il est très-mar- qué lorsqu'elle est profonde. Si les bords de l'une et de l'autre paupière sont ulcérés, on doit prendre garde qu'elles ne s'unissent ensemble ; et pour l'empêcher, autant qu'il soit possible , il sera bon de les ouvrir de temps en temps , et de mettre sur leurs bords un peu de tuthie. DES MALADIES lavée ou du plomb brûlé 5 ces remèdes agissent a-la-lois comme dessicatifs et comme corps étrangers ; ils empêchent la réunion des bords «lceres, en même temps qu'ils favorisent leur cicatrisation Dans la même vue, on pourroit couvrir les bords des paupières avec An mor- ceau, de canepin ou de toile très-fine imbibé de quelque collyre dessicatif, ou enduit de cérat c-ie Saturne-; mais l'œil supporte difficilement de tels corps étrangers, et les mouvemens des pau- pières excites par leur présence, les déplacent bientôt. r . Œdème. — Les paupières sont sujettes à l'oe- dème, et cette maladie les attaque d'autant plus facilement, que leur tissu est lâche et dépourvu de graisse. L'infiltration des paupières peut dé- pendre de la compression d'un bandage appli- que sur les joues, comme on le remarque après 1 opération du bec-de-lièvre. Elle succède quel- quefois a une plaie, ou à une contusion des pau- pières ; mais le plus souvent elle a lieu chez les personnes attaquées d'une maladie chronique, et sur-tout chez les leucophlegmatiques. Il est rare de voir l'œdème se développer spontané- ment et sans cause connue chez un sujet qui n est affecté d'aucune "autre maladie. Les pau- pières œdémateuses sont plus ou moins tumé- tees, lisses, demi-transparentes, molles; elles cèdent aisément à la pression du doigt, et en conservent quelquefois l'empreinte; leurs mou- vemens sont gênés, et l'œil ne peut être ouvert, ou ne peut l'être qu'incomplètement. L'œdème qui dépend de la compression d'un "bandage, se dissipe aisément quand la cause est utee ; celui qui paroît le matin chez les leuco-DES Y E V X«. 2.55.- phlegmatiques, diminue dans la journée, et 5 n'est poin t dangereux. L'œdème qui succède à une plaie ou à une contusion des paupières,. se dissipe aisément et en peu de temps : celui qui se développe spontanément ei sans cause con- nue, dure long-temps ; quelquefois il disparoît et revient tour-à-tour, à des intervalles plus ou moins longs , et en quelque sorte périodi- ques. Quelle que soit la cause de l'infiltration des paupières, on en favorise la résolution avec de l'eau de chaux mêlée à un peu d'eau-de-vie, ou avec de l'eau de roses et de plantain. Lors- qu'elle est périodique et sans cause connue, on retire plus d'avantages d'un exutoire à la nu- que , que des diurétiques et des purgatifs. Tumeurscystiques des Paupières. —Les pau- pières sont assez fréquemment le siège de tu- meurs enkystées. Ces tuineurs-pcuvent occuper tous les points de l'une et de l'autre paupières5 mais le plus souvent elles se montrent vers leurs bords libres. La supérieure en est plus fréquem- ment affectée que l'inférieure. Elles diffèrent de celles des autres parties, en ce que, au lieu d'être placées sous la peau , elles se trouvent au--dessous du muscle orbi- culaire, entre ce muscle et le ligament large de la paupière. La couche de tissu cellulaire qui. unit ce muscle aux. tégumens est trop mince pour, devenir, le siège de ces tumeurs. Elles va- rient beaucoup entr'elles à raison de leur vo- lume ; mais ce volume ne devient jamais fort, considérable. Les causes qui les produisent sont aussi obscures que celles qui lçs dé terminent dans les autres parties du corps. On les reconnoît faci- lement à leur circonscription , à leur rénitence,^56 DES MALADIES à leur élasticité , à leur indolence , et à la mo- bilité de la peau saine qui les couvre. Celles de la paupière supérieure sont toujours plus sail- lantes du côté de la peau que du côté de la con- jonctive : à la paupière inférieure , on en voit qui sont plus saillantes , au contraire , du côté de la conjonctive qui leur adhère fortement , et présente une épaisseur assez considérable et une couleur rouge foncée. C'est plutôt à cause de la difiormité que ces tumeurs produisent, que du peu de gêne qu'elles font endurer, que les per- sonnes qui en sont attaquées se décident à ré- clamer les secours de l'art. Elles sont peu sus- ceptibles de résolution ; cependant on en voit, même d'assez volumineuses, se terminer de cette manière, sur-tout lorsqu'elles sont récentes. On doit donc, avant de les enlever avec l'instrument tranchant, en tenter la résolution en les lavant fréquemment avec une dissolution de muriate d'ammoniaque dans de l'eau , et en les couvrant avec un emplâtre composé d'un mélange d'em- plâtres de savon et de diachylon gommé. En mettant de la persévérance dans l'usage de ces moyens , nous sommes parvenus plusieurs fois à faire disparoître des tumeurs de cette espèce que leur volume paroissoit rendre peu suscepti- bles de se résoudre. Lorsque la tumeur a résisté à ces remèdes, ou que son volume ne permet pas d'en espérer la résolution, on doit l'enlever avec un instrument tranchant. Cette opération est simple, facile, et peut se faire en dedans du cô- té de la conjonctive, ou en dehors par une in- cision à la peau. Si la tumeur forme une sail- lie plus prononcée sous la conjonctive , on l'at- taquera du côté de cette membrane : mais cela n'a guères lieu, comme nous l'avons dit plu sDES Y e tr y. 2.5j liant, qu'à la paupière supérieure. Voici de quelle manière on doit procéder à l'opération , qui présente d'ailleurs quelques variétés selon que la tumeur est placée dans l'une ou dans l'au- tre paupière , ou dans le bord libre de l'une d'elles. Si la tumeur occupe la paupière supérieure , on fait asseoir le malade et maintenir sa tête par un aide intelligent placé derrière lui, qui ap- puyant sur la tumeur l'extrémité de l'indicateur d'une main, et le bout de l'indicateur de l'autre main sur le bord libre de la paupière, la renverse de manière à faire proéminer la tumeur en la poussant avec le doigt appuyé sur elle. Le chi- rurgien placé devant le malade, fait sur la con- jonctive , avec un bistouri convexe, une incision transversale superficielle, assez longue pour que la tumeur sorte avec facilité et dépasse la con- jonctive. Il la saisit alors avec une érigne , ou de petites pinces, et la sépare complètement des parties voisines avec le bistouri, ou des ciseaux. Lorsque la tumeur occupera la paupière infé- rieure , l'aide se placera devant et le chirurgien derrière ou à côté du malade , selon sa commo- dité. Le reste de l'opération comme ci-dessus. Dans les cas où la tumeur est située sur le bord libre de l'une ou de l'autre paupière, l'aide placé derrière ou devant le malade éloigne du globe de l'œil, et dirige en avant la paupière saisie à droite et à gauche de la tumeur avec les doigts indicateurs et les pouces enveloppés d'un peu de linge fin. La tumeur est ensuite disséquée si sa base est large, ou amputée avec des ciseaux, si elle est supportée par un pédicule étroit. Dans le cas où la tumeur ne peut être extir- pée du côté de la conjonctive, voici de quelle 5. 172,58 DES MALADIES manière il faut opérer : le malade étant assis et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide cjui Î)IaL;e une main sur le front, et avec l'autre tire a paupière en dehors, le Chirurgien fera sur le milieu de la tumeur une incision transversale qui comprendra la peau et le muscle orbicu- laire, et qui sera un peu plus longue que la tu- meur '9 en pratiquant cette incision, il prendra garde d'ouvrir le kyste dont la dissection de- viendroit ensuite beaucoup plus difficile. La tumeur sera ensuite accrochée avec une ériene ou saisie avec Une pince a dissection , de ma- nière à permettre de l'isoler facilement des par- ties voisines à l'aide d'un bistouri, et de l'en- lever entièrement. Dans cette dissection on est obligé d'absorber le sang qui remplit la plaie presque à chaque coup de bistouri ; sans cela on seroit exposé à ouvrir le kyste avant de l'a- voir entièrement isolé , et à en laisser une par- tie j si cela arrivoit, il faudroit saisir cette por- tion du kyste avec une pince et la couper avec des ciseaux. Les bords de la plaie seront ensuite rapprochés et maintenus avec un emplâtre ag- glutinatif ; l'œil sera couvert de charpie molle et de compresses ? qu'on soutiendra avec un bandeau médiocrement serré. Verrues des Paupières. — On s'est plu à don- ner aux verrues des paupières des noms tirés de leurs formes particulières. Nous ne nous arrê- terons point à ces inutiles dénominations. Les seules différences essentielles sont celles que présente la largeur de leur pédicule. Celui-ci est ou large ou étroit. Dans le dernier cas , il vaut mieuxles couper avec des ciseaux que d'en faire la ligature. La guérison est plus prompte, etDES YEUX. 259 l'on a moins à craindre l'inflammation , les clou- leurs des yeux, de la tête, du nez, etc. Lorsque^ la base de la verrue est large au contraire, elle devra être circonscrite par une incision , et en- levée avec le bistouri. Squirres des Paupières. —Les paupières peu- vent être attaquées de tumeurs squirreuses. On reconnoît ces''squirres à leur dureté , à l'iné- galité de leur surface, à la lividité de la peau qui les couvre, et à la lenteur de leur dévelop- pement. Ils se terminent rarement par résolu- tion j le plus souvent après avoir persisté long- temps , ils dégénèrent en cancers. La maladie commence par une petite tumeur dure et dou- loureuse qui augmente par degrés, prend quel- quefois un volume considérable sans s'ulcérer, et d'autres fois s'ulcère lorsqu'elle est encore fort petite. Elle cause ordinairement des dou- leurs lancinantes assez vives. Avant que la tumeur soit entamée , on peut essayer de la résoudre ( voyez art. Squirre, tom. 2) ; mais si, malgré les remèdes conve- nables , elle reste stationnaire ou fait des pro- grès , sur-tout si elle commence à éprouver la dégénération cancéreuse, il est indispensable d'en débarrasser la paupière. Les caustiques ont été employés quelquefois avec succès j mais la proximité de l'œil rend leur usage si dangereux, qu'il nous paroît pru- dent de les proscrire entièrement dans les ma- ladies des paupières. L'opération est incontestablement préférable. Elle consiste à extirper la tumeur lorsque la peau qui la recouvre est saine et mobile, et à l'am- puter en la circonscrivant par une incision pra- 17..260 DES MALADIES tiquée à sa base, lorsque la peau est malade ou adhérente ; on se conformera du reste aux pré- ceptes que nous avons donnés en parlant de l'extirpation des tumeurs cancéreuses en géné- ral, et des tumeurs cystiques des paupières en particulier. Nous ferons seulement ici une re- marque importante qui n'a point échappé à Maître- Janc'est que toutes les fois que le cancer occupe dans une certaine ^tendue toute l'épaisseur de la paupière, il n'est plus opérable, parce que son extirpation produirait une trop grande perte de substance à la paupière , et que l'œil ne pouvant plus être recouvert en tota- lité, il résultèrent de l'opération même un mal plus intolérable encore et tout aussi dange- reux que le cancer. Qn doit donc ou recourir de bonne heure à l'opération, ou , lorsque la maladie a fait des progrès considérables, s'en abstenir, et n'employer que le traitement pal- liatif, qui ne diffère point de celui que nous avons indiqué pour les autres tumeurs cancé- reuses. CLignotement.—Le cillement des paupières consiste dans des mouvemens convulsifs , ra- pides et passagers de ces parties , accompagnés d'un trouble plus ou moins grand de la vue. Ces mouvemens n'agitent quelquefois qu'une pau- pière, d'autrefois les paupières du même œil sont affectées, et d'autrefois enfin celles des deux yeux. Ils sont, chez quelques malades , forts et fréquens ; chez d'autres, rares et à peine sensibles. Ils causent souvent une sorte d'an- xiété locale qui tourmente beaucoup ceux qui l'éprouvent. Les causes de ces contractions spas- modiques sont tout-à-fait inconnues. On ne peutDES YEUX. 2,61 plus aujourd'hui les attribuer à l'irrégularité du cours des esprits animaux dans les nerfs de l'œil. C'est pourtant d'après cette hypothèse que pen- dant long-temps on a dirigé le traitement de cette maladie. Tout ce qui paroissoit propre à favoriser la circulation de ces prétendus esprits étoit conseillé dans cette affection. Laissons ces vieilles erreurs. On a recommandé d'appli- quer sur la paupière malade des préparations anti-spasmodiques et opiacées , dans le cas où le cillement est joint à un état général d'exci- tation nerveuse , et de recourir aux stimulans lorsqu'il paroît dépendre d'une foiblesse locale ou constitutionnelle. On a encore conseillé des moyens particuliers appropriés à la nature de la cause du mal, lorsque cette cause est connue. Très-souvent tous ces remèdes sont insuffisans ? et il ne reste d'autre moyen que de couper le nerf frontal, ou la branche orbitaire du nerf maxil- laire supérieur. Cette opération a quelquefois produit à l'instant même la cessation des mou- vemens convulsifs ; mais dans beaucoup de cas , la maladie a reparu au bout d'un certain temps. C'est pourquoi il seroit à propos, dans cette opération, comme dans celles de la même es- pèce , que nécessitent les névralgies des autres parties de la face , d'isoler le nerf dans une cer- taine étendue, afin d'en extirper une portion assez considérable pour que les bouts ne pus- sent pas se réunir. Relâchement ou chute de l<i paupière supé- rieure. — Dans cette maladie , la paupière su- périeure constamment abaissée recouvre et ca- che le globe de l'œil, et donne à la personne qui en est affectée , si le relâchement existe des■202 DES MALADIES deux côtés , l'aspect de quelqu'un qui som- meille. Cette affection cause de la difformité, empêche de voir les objets et dispose au strabis- me , si la chute de la paupière n'est pas com- plète ; parce qu'alors l'œil est habituellement dirigé en bas et de côté. On ne doit pas la con- fondre avec l'abaissement de la paupière dépen- dant de la contraction spasmodique du muscle orbiculaire. Dans le prolapsus, la paupière su- périeure suit facilement et sans résistance les mouvemens qu'on lui fait faire , et l'œil peut être aisément découvert. Dans la contraction spasmodique du muscle orbiculaire, au con- traire, la paupière résiste, et l'on ne peut dé- couvrir l'œil. La chute de la paupière supérieure peut être congéniale : Janin en rapporte un exemple. Les causes les plus ordinaires sont l'atonie , l'engorgement, l'aJongement de la peau , et la paralysie du muscle releveur. On compren- dra aisément comment ces causes donnent lieu à l'abaissement de la paupière si l'on se rap- pelle , i.° que dans l'état naturel la plus forte contraction du muscle releveur ne porte jamais le bord libre de la paupière supérieure au-des- sus de la circonférence de la cornée ; 2.0 que cette paupière est élevée et abaissée alternati- vement par l'action de son muscle releveur et par celle de l'orbiculaire. Sî la peau se relâ- che, s'engorge et s'alonge, la paupière descend sur le globe de l'œil , et alors la contraction de son muscle élévateur n'est ni assez étendue ni assez forte pour froncer la peau et relever la paupière. Lorsque ce muscle est paralysé , la paupière obéissant à son propre poids et à la rétraction du muscle orbiculaire , descend de-DES YEUX. 2.63 vant le "lobe de l'œil et le couvre entièrement ; tandis que la paupière est élevée et que l'œil ne ne peut être ferme lorsque le muscle orbiculaire est paralysé. ' % La chute de la paupière supérieure par 1 aion- eement et le relâchement de la peau peut dé- pendre d'une plaie transversale ou d'une forte contusion , de l'abus des topiques émolliens dans les ophthalmies chroniques , de la lon- gue compression d'un bandage qui a tenu l'œil fermé , de l'habitude que certains ouvriers , tels que les horlogers , les lapidaires , contrac- tent de fermer un œil pour fixer l'autre sur de très-petits objets , enfin d'un afflux humoral chronique. Les causes de la paralysie du muscle éléva- teur de la paupière supérieure sont aussi peu connues que celles de la paralysie de toutes les autres parties du corps ; mais quelles que soient ces causes , elles agissent sur le nerf de la troi- sième paire ; et comme ce nerf se distribue aux muscles droit supérieur , droit inférieur et droit interne de l'œil, il en résulte que ces muscles sont paralysés en même temps , et que le globe de l'œil cède à l'.action du muscle droit externe qui le tourne en dehors , en sorte que les axes visuels cessent d'être parallèles , et que le ma- lade voit les objets doubles quand il découvre l'œil en relevant la paupière avec les doigts. La chute de la paupière supérieure par paralysie de son muscle releveur est donc accompagnée de strabisme et de diplopie ; pour qu'il en fût au- trement , il faudrait que la cause qui produit cette paralysie exerçât son action en particulier sur le filet du nerf de la troisième paire qui ap- partient au muscle releveur de la paupière , et264 DES MALADIES c'est ce qui n'est peut^ être jamais arrivé. Suivant ia plupart des auteurs , la paralysie du muscle releveur de la paupière supérieure existe or- dinairement avec celle des muscles de tout un cote du visage ou avec l'hémiplégie. Je ne nie point la possibilité de cette coexistence: mais je ne 1 ai jamais vue. J'ai toujours remarqué, au contraire, que dans la paralysie d'un des cotés cte la lace , la paupière supérieure est relevée et 1œil découvert en grande partie ; parce que le muscle orbiculaire qui est paralysé ne contre- balance plus l'action du muscle élévateur de la paupière supérieure. La paralysie de ce dernier muscle se déclare ordinairement d'une manière soudaine chez les personnes qui jouissent d'ail- leurs d une parfaite santé. Quelquefois cepen- dant elle est précédée de maux de tête, de tin- temens d'oreilles , de dégoût pouf les alimens et des autres symptômes qui annoncent un em- barras gastrique. On reconnoît que la chute de la paupière su- périeure dépend du relâchement et de l'alon- gement de la peau , à la manière lente et era- duee dont elle est survenue , aux circonstances qui 1 ont précédée, et à la facilité avec laquelle le malade relève la paupière lorsqu'on a fait un pli transversal à la peau en la pinçant avec les doigts. Le traitement de la chute de la paupière su- périeure doit être différent suivant la cause qui JaProduite- LorSflu'elle dépend de l'atonie et de l'alongement de la peau , si les topiques for- tdians et résolutifs n'ont produit aucun effet , on doit retrancher une portion des tégumens pour ramener la paupière à ses dimensions na- turelles et lui donner la faculté d'obéir à Tac-DES YEUX. 265 tion de son muscle élévateur. On pratique cette opération de la manière suivante : le malade é- tant assis et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide qui est placé derrière lui, on fait à la peau, dans le haut de la paupière, et avec les doigts, im pli transversal qu'on saisit avec des pinces 5 on ordonne au malade d'ouvrir et de fermer lès yeux 5 si les mouvemens sont égaux dans l'un t dans l'autre, le pli a la grandeur qu'il doit avoir et on le coupe derrière les pinces d'un seul coup de ciseaux. 11 faut prendre garde que l'excision ne comprenne les muscles de la paupière. Il est bon sans doute de n'enlever qu'une portion de peau suffisante pour que la paupière puisse obéir à l'action du muscle élévateur ; cependant il vaudrait mieux encore en exciser plus que moins : le renversement de la paupière est moins à craindre en enlevant trop de peau, qu'un suc- cès incomplet en en retranchant trop peu. Si après l'opération le sang couloit abondamment, on laveroit la plaie avec de l'eau fraîche, et on attendroit, pour la réuniravec des emplâtres ag- glutinatifs, que le sang eût cessé de couler. La chute de la paupière supérieure causée par la paralysie de son muscle élévateur , doit être traitée comme les autres paralysies partiel- les. Si le malade présente les signes d'une plé- thore sanguine , on le saigne d'abord et on lui administre ensuite un vomitif 5 on applique un vésicatoire ou un séton à la nuque , on lait des frictions au-dessus du sourcil et sur les pau- pières avec des linimens volatils et spiritueux , ou bien on dirige sur la paupière affectée la vapeur du soufre en combustion. J'ai employé plusieurs fois ce dernier moyen avec succès. On peut se servir encore avec avantage des infu-DES MALADIES sions vulnéraires , aromatiques , des eaux mi- nérales de Ba aruc , de Barège , et des purga- tifs. Lorsque la maladie ne cède point à ces moyens employés avec persévérance pendant plusieurs mois , on peut craindre qu'elle ne soit incurable. On a conseillé dans ce cas l'opération dont nous venons de parler ; mais non-seule- ment cette opération^ nauroit aucune utilité: elle serait encore suivie de quelques inconvé- mens : si 1 on emportait'une portion de peau assez grande pour que la paupière pût laisser 1 œil a découvert, comme cet organe est tourné en dehors et que les axes visuels ne sont plus parallèles, le malade verrait les objets doubles comme nous l'avons dit plus haut. Nous avons dit aussi qu'on ne doit pas con- fondre la chute de la paupière supérieure pro- duite par la paralysie du muscle qui l'élevé , ou par le relâchement et l'alongement de la peau avec l'impossibilité d'ouvrir l'œil dépendant de la contraction spasmodique du muscle orbicu- larre : cet éta t de spasme n'est pas permanent ; il persiste plus ou moins long-temps , et quelque- fois il est périodique. Tant qu'il dure , les pau- pières sont si exactement rapprochées , qu'on éprouve une résistance insurmontable à les ou- vrir. Cette contraction est quelquefois occasion- née par une substance acre ou un corps irritant introduit entre les paupières et l'œil ; d'autres fois elle est liée à un spasme chronique des mus- cles de la lace dont la cause est inconnue. Enfin, dans certains cas , elle est un symptôme de quelque maladie nerveuse , comme l'hystérie , l'hypochondrie , etc. , ou bien l'effet d'une af- fection vermineuse , d'un état saburral. Lorsque la contraction spasmodique du mus-DES YEUX. 2{>7 cle orbiculaire des paupières dépend d'une sub- stance âcre introduite dans l'œil , on a recours aux collyres émolliens et anodins , tels que le lait une décoction de pavots et de racine de guimauve , etc. Quand elle est un symptôme d'une antre maladie , c'est cette maladie qu u faut combattre ; si elle est l'effet d'une affection vermineuse ou d'un embarras des. premières voies , on lui oppose les remèdes propres à dé- truire ces affections. On lit dans les Transactions philosophiques, ann. iy35 , pag. 3si, l'observation d'une con- traction spasmodique périodique des paupières qui fut guérie par les eaux de Balaruc.^Le su- jet de cette observation est une fille âgée de trente ans. Elle avoit tous les jours, vers les six heures du soir, un écoulement de matière blan- châtre, épaisse , par le grand angle de l'œiï ; il lui étoit impossible alors d'ouvrir les paupières qu'aucun effort ne pouvoit écarter , ce qui la jetoit, jusqu'au lendemain matin , dans un état absolu de cécité. L'accès fmissoit avec la nuit, et la malade pouvoit ouvrir les paupières et dis- tinguer les objets. Le mal existoit depuis six mois avec la même périodicité. Plusieurs re- mèdes avoient été mis en usage sans aucun suc- cès. Cette fille prit à Balaruc des douches sur la tête et sur la nuque. Après la neuvième douche, le spasme des paupières parut un. peu plus tard, l'écoulement fut moins considérable. Peu-à-peu l'accès diminua , les paupières s'ouvrirent et se fermèrent à volonté ; la malade guérit. Lagophthalmie ou OEil-de-lièvre. — Lorsque, la paupière supérieure est retractée, ou qu'elle est trop étroite pour pouvoir s'abaisser et cou-des maladies vrir entièrement le globe de l'œil, celui-ci reste toujours entr'ouverf, même en dormant Z a ^ndneeiiœt lG n°m dG ^^AaLTou ce,l-de-lievre. Dans cette maladîefles paupières ZSTvÈ1* SG fenr ? s>---alterna- tivement, 1 absorption des larmes se fait mal : 1 œil expose sans cesse à l'action de la lumière et 1 j116' Ct le malade ne Pe^t goûter les douceurs du sommeil que dans un lieu profon- dément obscur. Il est bon de remarquerT e si s derable, la lagophthalmie n'aura rien de bien ta Jieux. Il arrivera aldrs ce qu'on observe lors- qu on veut examiner l'œil d'un malade affecté d une violente ophthaimie : la paupière ne re- convrant plus la cornée, celle-ci se'cache sous la paupière en s élevant avec elle, et soustrait ainsi la rétine a l'impression de la lumière. La même chose s observe chez les enfàns qui dor- ment les yeux entr'ouverts : la sclérotique seule se ^montre dans l'espace qui sépare les pau- La lagophthalmie est ordinairement le résul- tat cl une brûlure, de la gangrène ou d'une plaie avec déperdition desubstance. Pour euérir cette maladie, les anciens ont proposé une opération qui consiste, si la paupière est retrécie par une cicatrice , à l'inciser entièrement et à écarter les bords de la plaie avec de la charpie, et à continuer a les tenir ainsi séparés jusqu'à la fin de la cure, en pansant la plaie avec des remè- des qui humectent et relâchent ; au contraire, si la paupière est retrécie par quelqu'autre cause, on doit inciser la peau au-dessous du sourcil en forme de croissant, dont les extrémités soientDES YEUX. 2169 tournées en bas et près du bord de la paupière. Cette opération ne peut être suivie d'aucun bon succès , ainsi que l'a très-bien observé Maître - Jan , parce que la cicatrice, qu'il faut procurer après l'incision, rétrécit la peau, com- me font toutes les cicatrices, au lieu de lui don- ner plus d'étendue. Ainsi la lagoplithalmie est incurable ; et tous les secours de l'art, dans ce cas, se réduisent à des moyens mécaniques pro- pres à garantir l'œil de l'impression trop viye de la lumière. Renversement des Paupières. — On désigne sous le nom de renversement des paupières une affection dans laquelle l'une des deux mem- branes qui forment ces voiles mobiles, la peau ou la conjonctive, se trouve alongée par rap- port à l'autre , de manière à former un bourr relet proéminent, la première au-devant ^ dii bord libre des paupières , et la seconde derrière ce bord. Il existe donc deux espèces de renver- sement , l'un en dedans et l'autre en dehors : celui-ci désigné communément sous le nom d'é- raillement, a été appelé encore ectropion ; ce- lui-là a été décrit sous la dénomination d'en- tropion. Comme cette dernière espèce est tou- jours accompagnée d'un changement vicieux dans le direction des cils , nous en parlerons en traitant du trichiasis. Nous allons nous occu- per seulement ici du renversement en dehors. Dans cette maladie, la membrane interne des paupières paroît au dehors, et par sa présence seule, ou par une tuméfaction contre nature , elle offre une rougeur désagréable à la vue, sem- blable à celle d'une membrane ulcérée ; ce qui a fait donner improprement par quelques au-27ô » t S M A L A B r E S teurs, à cette incommodité, le nom déraille- ment , quoiqu'on ne doive appeler ainsi que l ulcer^ion avec perte de substance qui arrive aux angles des yeux. Le renversement peut avoir lieu aux deux paupières à-la-fois ; mais ordinairement il n'en occupe qu'une seule : l'in! Î"een P 8 S°UVent 16 ^ la s- La tuméfaction de la conjonctive , spéciale- ment de la portion qui revêt l'intérieur de la paupière, le re âchement de cette membrane dans les vieillards, dont les yeux sont fort hu- mides et larmoyans, et particulièrement les cicatrices qui résultent des plaies , des ulcères et des brûlures des paupières, sont les causes de cette maladie ; et dans le dernier cas, le ren- versement est plus ou moins grand à raison de la perte de substance que la peau a éprouvée. Lorsque le renversement des paupières est médiocre, c est moins une maladie qu'une dif- formité ; mais lorsqu'il est considérable, outre la difformité, il en résulte un larmoiement con- tinuel , la sécheresse de l'œil, son irritation par 1 action continue de la lumière, l'ophthalmie , 1 obscurcissement de la cornée, etc. 5 et alors , c est une véritable maladie. Le traitement de l'ectropion doit différer selon la cause qui l'a produit. Lorsqu'il dépend de la tuméfaction de la conjonctive , on examinera avec soin si cette tuméfaction est inflammatoire ou non j si elle est récente ou ancienne. Dans le premier cas , les moyens propres à combattre l'inflammation suffisent pour dissiper l'engor- gement, ^et permettre le rétablissement des par- ties ; mais ces moyens ne conviennent pas lors- que la tumeur est ancienne et sans inflamma-DES YEUX. ^7! tion : alors on peut tenter l'usage des fumiga- tions résolutives et aromatiques, des topiques toniques et stimulans, des saignées locales faites ayec la lancette, le pinceau de fflooLliouse, ou les sangsues j et si ces moyens ne procurent pas l'effet désiré, on aura recours à des remèdes plus actifs. Lorsque le renversement est peu considérable et la fongosité de la conjonctive médiocrement élevée, on peut la détruire en la touchant avec le nitrate d'argent fondu : voici la manière d'employer ce caustique. La paupière malade étant renversée et écartée du globe de l'œil avec le doigt indicateur, et la fongosité bien essuyée avec un linge fin , on promène dessus le nitrate d'argent londu, et on l'y tient appliqué assez long-temps pour former une es- carre j ensuite on le retire, et aussitôt on essuie la par tie cautérisée ; on la couvre d'une couche d'huile, afin de prévenir la dissolution du ni- trate d'argent fondu, par les larmes, et l'action de ce caustique sur le globe de l'œil. Ces pré- cautions n'empêchent pas toujours cette action : on fait cesser l'irritation qui en résulte en lavant l'œil avec du lait frais ou de l'eau de guimauve. Si une seule application ne suffit pas, on en fera une seconde, et même une troisième ; en un mo t, on réitérera l'usage du nitrate d'argent jusqu'à ce que la fongosité de la conjonctive soit entièrement consumée. Par la suite, des lo- tions avec de l'eau d'orge et du miel rosat suf- firont pour favoriser la cicatrisation de l'ulcère de la conjonctive ; et à mesure que cette cica- trisation s'opérera, la paupière se rétablira dans son état naturel. Par cette méthode on guérit sûrement le renversement de la paupière pro- duit par le boursouftlement de la conjonctive,272 DES MALADIES lorsque ce renversement est récent et médiocre; Mais lorsqu il est ancien et considérable , on n y remédie efficacement qu'en enlevant toute la portion fongueuse de cette membrane , opé- ration dont nous parlerons plus bas. * ^ rf âchement de la conjonctive dans les vieillards, dont les yeux sont fort humides, et le renversement de la paupière qui en est la suite, sont fort difficiles à guérir, et peuvent même être regardes comme incurables , à cause, de 1 atonie extrême de la conjonctive , sur-tout quand ce mal est fort ancien. Cette membrane relâchée peu-a-peu et accoutumée par deçrés à une disposition vicieuse, ne peut aisément se rétablir ; et on ne doit espérer quelques secours que de la part des liqueurs spiritueuses et des medicamens toniques et fortifians qui, en sti- mulant les solides, peuvent diminuer le mal, ou du moins en empêcher les progrès. Dans le renversement des paupières produit par une cicatrice qui succède à une plaie avec perte de substance, à une brûlure ou à une autre cause accidentelle , les anciens, et Ce/se entre autres, ont conseillé de pratiquer une ou plu- sieurs incisions à la peau de la paupière malade, et d'en tenir les bords écartés avec de la-charpie soutenue par des compresses et un bandaee pro- pre à fixer les paupières. On empêche ainsi la réunion de la plaie ; on fait ensuite usage des to- piques relâchans, et ayant par-là excité la sup- puration, on se propose de laisser développer une nouvelle substance intermédiaire, qui puisse donner plus d'étendue à la partie. Mais, comme l'observe Louis, quand on connoît l'action de la nature et les efforts dont elle est capable pour se débarrasser des corpsDES YEUX. 2.JO étrangers qui la gênent, on sait qu'il n'est pas possible qu'un ro uleau de charpie, ou une lame de plomb, puisse séjourner dans une plaie aussi superficielle que celle qu'on a faite à la peau des paupières : l'observation confirmoit cha- que jour l'inutilité de semblables moyens, et pourtant les Chirurgiens ne cherchoient point à en employer d'autres dans le traitement de cette maladie : et si quelques - uns furent conduits par des circonstances particulières à employer un procédé plus raisonnable, on ne songea pas à l'étendre à tous les cas. Bordenave fit con- noître le premier, et d'après sa propre expé- rience , qu'au lieu d'opérer sur la peau re- trécie , il falloit porter l'instrument sur la con- jonctive alongée ; et que dans l'impossibilité de donner plus de longueur à la première, on pou- voit parvenir au même résultat, en. excisant une portion de la seconde. En effet, pour nous ser- vir avec Louis > d'une comparaison commune , mais expressive, ce n'étoit pas l'étoffe qu'on pouvoit alonger, c'étoit la doublure devenue excédente qu'il falloit retrancher. On devine en quoi consiste cette opération 5 voici comment il faut l'exécuter : le malade étant assis sur une chaise , et la tête maintenue immobile contre la poitrine d'un aide, celui-ci saisit chaque paupière avec l'indicateur et le pouce , les écarte l'une de l'autre, et les éloigne du globe de l'œil le plus qu'il peut. Si l'on se bor- noit à fixer la paupière sur laquelle on veut opé- rer, l'autre paupière s'en approcheroit involon- tairement , et se présenteroit à l'instrument qui pourroit la blesser. Le Chirurgien, placé vis-à- vis du malade , saisit avec une pince à dissec- tion qu'il tient de la main gauche, celle des extré- 5. 182'74 DES MALADIES mités du bourrelet qui correspond à la main droite, et avec un bistouri étroit et court, qu'il tient de cette main , il enlève au niveau de la conjonctive une partie ou la totalité du bour- relet. Lorsqu'il n'en a excisé qu'une portion , il porte la pince à l'endroit où finit la première incision, et il continue à couper de droite à gauche. Dans le cas où les deux paupières sont malades, il doit commencer à opérer l'infé- rieure , afin de n'être pas gêné par le sang qui couleroit de la supérieure, s'ilavoit commencé par elle. Ou peut, au lieu de bistouri, se servir de ciseaux droits et bien tranchans vers la pointe. On les tient horizontalement et on les conduit de droite à gauche, comme le bistouri. Après l'opération , on couvre l'œil de charpie et d'une compresse qu'on soutient avec un bandeau mé- diocrement serré. Quelquefois on reconnoît, plusieurs jours après l'opération , que le bour- relet n'a pas été excisé en totalité. On doit alors enlever la portion restante, ou la consumer avec le nitrate d'argent fondu. Ulcérations des Paupières. —On appelle vul- gairement gale ou gratelle des paupières une ulcération de leur bord libre et d'une portion de leur face interne. Bornées quelquefois aune seule paupière , ou même à une portion de la paupière , ces ulcérations s'étendent dans quel- ques cas aux quatre paupières à-la-lois. Les causes de cette maladie sont souvent in- connues. Le contact de substances acres, le frot- tement, des attouchemens sales peuvent le déter- miner. Maisleplus ordinairement elle dépend du vice dartreux; le virus vénérien , une diathèse scrophuleuse , l'humeur variolique peuventDES YEUX. aussi la produire. L'ulcération commence par le bord des paupières où le malade éprouve un prurit incommode qui l'oblige d'y porter sou-* vent les doigts. Ce bord se tuméfie et gêne les mouvemens de la paupière j il rougit, devient dur, se renverse un peu en dehors , et fournit une humeur puriforme , plus ou moins vis- queuse , blanche ou jaunâtre. En l'examinant de près , on y distingue une rangée de petits ulcères superficiels qui chaque jourdeviennent plus apparens. Le matin, les cils sont agglutinés, ou les paupières elles-mêmes sont collées par une humeur jaunâtre desséchée. Il a plu aux anciens oculistes d'admettre plu- sieurs espèces d'ulcérations des paupières.Ces dis- tinctions tirées de la consistance de la matière qu'elles fournissent sont tout-à-fait inutiles. Le traitement de cette maladie doit varier selon qu'elle est récente ou ancienne, et selon, la cause qui l'a produite. Lorsqu'elle est ré- cente , que le bord des paupières est rouge, avec chaleur et douleur, que l'humeur qu'il fournit est en petite quantité , il convient d'user des collyres émolliens et anodins, pour appaiser l'inflammation qui accompagne toujours le com- mencement des ulcérations. A mesure que l'in- flammation diminue et que le d égorgement s'o- père , ce qui se connoît par la diminution de la douleur et par l'abondance de la matière qui coule du bord des paupières , on ajoute à ces col- lyres quelques grains de sel de Saturne ; et suc- cessivement on passe à l'usage de ceux q ui sont plus détersifs et plus dessicatifs. Mais de tous les topiques , celui dont on retire les meilleurs ef- fets, est une pommade composée de vingt-quatre ou trente grains d'oxide rouge de mercure pré-S76 BU MALADIES cipité, porpliyrisés et incorporés clans une onco de cérat blanc de Galien, ou d'onguent rosat. On peut rendre cette pommade plus ou moins active, selon le besoin, en augmentant ou en diminuant la quantité d'oxide de mercure. La manière de s'en servir consiste à en intro- duire entre les paupières , le soir avant de se coucher, gros comme un petit pois , et à l'éten- dre , en exerçant cle légères frictions sur les pau- pières. Mais comme la maladie dont il s'agit dépend presque toujours d'un vice interne, on doit seconder l'effet des topiques, par un ré- gime et des médicamens internes appropriés à la nature de ce vice. Dans tous les cas, on re- tire les plus grands avantages d'un séton ou d'un vécisatoire à la nuque, qu'on remplace en- suite par un cautère au bras. On lit dans le Traite sur les Maladies des Yeux , de Guérin , l'observation d'un ulcère des paupières, qu'on ne doit pas confondre avec les ulcérations dont il est ici question. Ce n'é- toit point une rangée d'ulcères superficiels , c'étoit un seul ulcère profond qui pénétroit dans le cartilage tarse. L'application d'une seule goutte d'eau mercurielle produisit l'exfoliation du cartilage et la guérison de la maladie. Orgeolet, Grêle et Calculs des Paupières. — L'orgeolet est une petite tumeur inflammatoire de la nature du furoncle , qui naît en difïérens endroits du bord des paupières, mais pour l'or- dinaire vers le grand angle de l'œil, et qui at- taque plus fréquemment la paupière supérieure que l'inférieure. Les symptômes, la marche et la terminaison de l'orgeolet ne sont pas toujours les mômes. LeDES YEUX.' 2,77 plus ordinairement il se montre sous la forme d'une tumeur oblongue, d'un rouge-brun, avec chaleur, douleur plus ou moins vive, et quel- quefois fièvre et insomnie chez les personnes délicates et très-sensibles. Dans ce cas, sa mar- che est rapide, et bientôt on voit à son som- met un point blanc qui indique un commence- ment de suppuration. Si l'on presse alors la tumeur entre les doigts, il en sort un pus clair et séreux. L'ouverture se ferme et un nouveau point blanc ne tarde pas à se montrer. Enfin , lorsque la portion de tissu cellulaire qui en forme le centre est entièrement détachée, la tumeur s'ouvre spontanément, et la plus légère pression suffit pour faire sortir le bourbillon. La tumeur s'affaisse ensuite et guérit très-promptement. Quelquefois l'orgeolet est à peine enflammé, en sorte qu'il ne cause presque aucune incommo- dité , et que les personnes qui en sont affectées le portent long-temps sans s'en plaindre, à moins que la tumeur ne s'échauffe 5 alors elle cause un peu de douleur, son volume augmente et elle se termine par suppuration. D'autrefois, après avoir subsisté pendant un temps plus ou moins long, l'orgeolet se dissipe et revient en- suite. Cette maladie est quelquefois symptoma- tique et périodique : on voit des femmes dont le temps de leurs règles est annoncé par un ou plusieurs orgeolets ; ceux-là ne sont pas de longue durée , et finissent avec l'écoulement menstruel. Lorsque l'orgeolet ne fait que commencer et qu'il est encore borné à la peau, on peut essayer d'en obtenir la résolution en employant les to- pi.'juos répercussifs , et particulièrement l'eau froide ou la glace. Mais lorsque la maladie est plus avancée et que le tissu cellulaire est déjà.DES MALADIES affecté, on ne doit plus s'occuper que de favo- riser la suppuration qui seule peut amener la guérison. Si l'inflammation est considérable et excite beaucoup de douleur, on bassinera les paupières plusieurs fois par jour avec une dé- coction émolliente, ou mieux encore on les cou- vrira d'un cataplasme lait avec de la mie de pain, du lait et de la rmlpe de pomme de reinette cuite. Quand l'inflammation est médiocre , une mouche couverte d'emplâtre diachilon gommé accélère la suppuration et favorise l'ouverture de la tumeur. Cette ouverture doit être confiée à la nature. Il est extrêmement rare qu'on soit obligé d'aider par une petite incision avec la pointe d'une lancette , la sortie du pus et celle de la portion de tissu cellulaire corrompu qui forme le centre de la tumeur. S'il arrivoit qu'un petit flocon de ce tissu cellulaire restât dans le fond du foyer, et que sa présence empêchât le rapprochement des parois de ce foyer et la gué- rison complète de la maladie , il faudroit le toucher avec le nitrate d'argent fondu, ou un pinceau très-délié trempé dans de l'acide sul- furique, pour déterminer promptement sa chu te. On a donné le nom de Grêle à une petite tu- meur ronde , mobile , dure , blanche et demi- transparente , assez semblable à un grain de grêle , qui se forme dans l'épaisseur du bord des paupières , sous la peau ou sous la conjonctive. La matière qui forme ces sortes de tumeurs est si épaisse qu'on ne doit rien espérer des remèdes qu'on proposeroit pour les ramollir. Ce n'est point une maladie dangereuse ; mais elle est très-incommode. Quand la grêle est sous la con- jonctive , l'opération est la seule ressource. Cette opération consiste à faire sur la tumeur/ DES YEUX. 279 une incision suffisante dans la longueur de la paupière , et à faire sauter le grain avec une pe- tite curette. La plaie se guérit d'elle-même en peu de jours. On doit agir de même pour une autre espèce de tumeur qu'on a nommée Calcul ou pierre des paupières , et qui est formée par un amas de matière en quelque sorte crétacée. Cliute des cils. — La perte des cils produit des effets plus incommodes que dangereux. L'œil devient plus sensible à la lumière , et les paupières sont agitées par un clignotement per- pétuel. Les causes qui amènent cette épilation sont çominunément-k3S mêmes que celles qui dé- terminent la chute des cheveux et des poils. Dans quelques cas aussi , la chute des cils dé- pend de leur cohésion par la chassie , ou d'ul- cères qui en détruisent les racines : elle a lieu souvent à la suite de la petite-vérole. L'art ne possède aucun moyen d'empêcher la chute des cils ni de les faire renaître lorsqu'ils sont tombés et que leurs racines sont détruites. On doit seu- lement prescrire au malade des médicarnens et un régime propres à guérir la maladie qui peut déterminer leur chute ou qui l'a déjà produite. Quand les cils sont tombés à la suite d'une fièvre adynamique , ataxique ou autre , ils repullulent quelque temps après ; aussi ne met-on point cette chute au nombre des maladies des cils. Trichiasis ou direction vicieuse des cils — Le trichiasis est une maladie dans lacpelle les cils dirigés contre le globe de l'oeil l'irritent par un frottement fréquent et un contact continuel. On en distingue deux espèces , l'une dans la- quelle les cils sont tournés en dedans sans que le tarse ait perdu sa direction naturelle 5 l'autre2<^° DES MALADIES dans laquelle la mauvaise direction des cils dé- pend du renversement du cartilage. A ces deux espèces les anciens en joignoient encore une troi- sième qu'ils nommoient distichiasis. Ils suppo- soient que les paupières pouvoient, dans quel- ques cas , être garnies d'un double rang de cils dont quelques-uns se dirigeoient vers l'œil et l'ir- ritaient. Les cils ne sont point implantés sur une même ligne. Ils sont plus ou moins nom- breux ; les plus près de l'œil peuvent se tourner vers lui et l'irriter. On voit d'après cela que le distichiasis ne doit point être regardé comme une variété du trichiasis. La première espèce de trichiasis est fort rare. La seconde , celle qui est liée au renversement du tarse , est beaucoup plus commune. Dans celle-ci , presque toujours la maladie comprend une rangée entière de cils ; dans celle-là, elle est toujours bornée à un petit nombre de ces poils. Les causes de la première espèce de trichiasis sont peu connues. Des cicatrices ou des ulcères sur le bord* libre des paupières peuvent changer la direction de quelques cils j mais souvent aussi cette déviation a lieu sans qu'on puisse l'attri- buer à aucune cause mécanique. Quant au ren- versement du tarse en dedans , il est souvent la suite des ulcérations qui se forment sur la membrane interne de la paupière, et en détrui- sent une partie : la conjonctive se trouve rac- courcie , comme l'est la peau à la suite des brû- lures et des plaies avec perte de substance. Cette dernière cause produit , comme nous l'avons dit, le renversement en dehors ; l'autre amène^ le renversement en dedans. A cette cause il faut joindre rophthalmie chronique qui agit d'une manière inverse dans la produç-DES YEUX. 2.81 tiondu tricHasis. C'est en diminuant l'étendue de la conjonctive que les ulcérations de cette membrane déterminent le renversement en de- dans; c'est en alongeant les tégumens de la pau- pière que l'ophthaJmie chronique conduit au même résultat. Enfin , dans quelques cas , selon Scarpa, cette maladie est l'elïèt d'une altération particulière du cartilage tarse \ qui produit son ramollissement. Cette déviation des cils amène des accidens si graves qu'on la considère comme la maladie principale , et le renversement de la paupière en dedans comme un objet secondaire. L'irri- tation continuelle exercée sur l'œil produit l'in- flammation de la conjonctive , l'obscurcisse- ment et même l'ulcération de la cornée. Comme le moindre mouvement des paupières augmente \sl douleur , les malades tiennent les yeux en- trouverts , n'osant les ouvrir davantage ou les diriger de côté et d'autre. Ils craignent même d'ouvrir l'œil sain , de peur d'exciter quelques mouvemens dans l'autre. Chez les enfans , le mal est encore exaspéré par les frbttemens qu'ils exercent continuellement sur les paupières avec leurs doigts. Le traitement qui convient dans la seconde espèce de trichiasis est fondé sur les mêmes principes que celui du renversement en dehors. On fait sur la peau la même opération que sur la conjonctive. L'analogie d'abord , et ensuite l'expérience , ont démontré que le vé- ritable moyen de remédier au renversement du cartilage tarse en dedans étoit d'exciser une por- tion de la peau qui le soutient , et de réunir le. plus exactement possible les deux lèvres de la plaie. Voici de quelle manière il faut pratiquée cette opération.DES MALADIES Le malade étant assis , si c'est un adulte , et couche si c'est un enfant , un aide , placé derrière lui, relève la tête et la fixe • le Chirur- gien fait alors , avec le pouce et l'indicateur , f11 P11 % la Peau de la paupière , au niveau de la portion du tarse qui est renversée et très-près de ce cartilage. La grandeur de ce pli doit être proportionnée au degré de renversement. On saisit ce pli avec des pinces à disséquer , et on 1élève jusqu a ce que le tarse ait repris sa situa- tion naturelle et la conserve dans les divers mou- vemens de la paupière. Le Chirurgien saisit avec la main gauche les pinces , et tire à soi le pli : puis avec la main droite armée de ciseaux droits bien affiles , il excise d'un seul trait la portion de peausoulevée. L'écartement des bords de la plaie a d abord quelque chose d'effrayant ; mais on les rapproche aisément en abaissant le sourcil et en élevant la peau de la joue, et on les maintient avec des emplâtres agglutinatifs. On couvre l'œil avec de la charpie , quelques compresses et le bandage appelé monoculus. La guérison est or-* dmairement parfaite au bout de quatre à cinq jours. 1 Le traitement de la première espèce de tri- chiasis, c'est-à-dire de celui dans lequel le tarse a conservé sa position naturelle, est encore bien peu avancé. L'arrachement des cils déviés et la cautérisation de leur racine sont des moyens tout-à-fait insuffisans. Mais toutes les fois que la portion du cartilage qui correspond aux cils dirigés vers l'œil est elle-même contournée vers cet organe, on pourra espérer de guérir la maladie par l'opération dont nous venons de parler.DES YEUX. ^83 Union contre-nature des, Paupières. — Les bords libres des paupières adhèrent quelquefois ensemble dans une partie ou dans la totalité de leur étendue : l'œil ne peut être découvert qu'in- complètement dans le premier cas 5 il ne peut point l'être du tout dans le second. La réunion complète des paupières est une maladie infini- ment rare ; presque toujours elle est seulement partielle , et a lieu vers l'angle externe de l'œil. Cette union des paupières est rarement congé- niale ; elle survient le plus souvent après la nais- sance , par exemple , pendant le cours de la pe- tite-vérole , ou d'une vive inflammation des paupières , à la suite d'une brûlure , d'une plaie. Au reste, quelle que soit la cause qui pro- duise cette maladie , le traitement est le même: il consiste à séparer les deux paupières avec l'ins- trument tranchant, et à prévenir la formation d'une nouvelle adhérence. La manière de faire cette opération varie nécessairement selon que l'occlusion de l'œil est partielle ou complète. Dans le premier cas , on introduit entre les pau- pières et le globe de l'œil, dans la direction du petit sillon qui marque le point où les paupières se joignent, une sonde cannelée rendue con- cave du côté qui doit correspondre à l'œil ; cette sonde servira à conduire le bistouri avec lequel on séparera ces parties. On peut encore, comme le conseille Maître- Jan, se servir seulement de ciseaux boutonnés. Dans le second cas, c'est- à-dire , lorsque l'adhérence est complète , on fait d'abord une petite ouverture en pinçant la peau vers l'angle externe de l'œil, et on opère comme ci-dessus. Après l'opération, on laisse couler le sang;DES MALADIES oïi enduit les parties incisées d'un corps eras - tel que le cerat ou l'huile d'amandes douces. On recommande aux personnes qui surveillent le malade de passer de temps en temps ua anneau entre les paupières , et de ne pas le laisser long- temps livre au sommeil. On instillera aussi sSr les parties cliviséesune décoction muciWineuse. ^ r S>. dlG '?eaucouP Plus ^e que celle-ci est j adhérence des,paupières au globe de l'œil; elle reconnoïc a-peu-près les mêmes causes! lantot elle a son siège entre la cornée et la conjonctive tantôt entre la conjonctive et cette partie de 1 œil que recouvre la sclérotique. Dans le premier cas, la maladie est tout-à-fait au-des- sus des ressources de l'art; dans le second, elle peut être traitée avec succès par l'opération. Celle-ci consiste a séparer avec un bistouri étroit et a pointe mousse le globe de l'œil des paupières qui lui sont unies en éloignant le plus possible, du .lobe de 1 œil, le tranchant de l'instrument! Quelques auteurs ont conseillé d'introduire en- suite entre l'œil et les paupières un corps étran- ger propre a s'opposer efficacement à la forma- tion d'une seconde adhérence. Ce moyen est in- exécutable; il produiroit même des accidens On doit clone se contenter de passer fréquemment entre ces parties, comme dans l'opération précé- dente , un corps mince et rond pour détruire les adhérences à mesure qu'elles commencent à se former. Quelquefois, malgré ces précautions, les parties s unissent de nouveau, et l'on est forcé de renoncer à la guérison de cette maladie. Lorsque l'adhérence de la paupière supérieure avec le -lobe de l'œil est foible , peu étendue et située de manière que l'on puisse passer mi stylet autour, ou a conseillé d'y conduire unDES YEUX. ^85 fil de soie , dont les bouts réunis sur la joue, •porteroient un plomb d'un poids suffisant pour détruire l'adhérence. Fabrice de Hildan a em- ployé ce moyen avec succès pour détruire les adhérences que la paupière supérieure avoit contractées avec le globe de l'œil à la suite d'une plaie. Il se servit, pour passer le fil autour de l'adhérence, d'un stylet recourbé et percé à son extrémité. Un morceau de plomb, du poids d'environ deux gros , percé de part en part, lut enfilé avec le fil dont les extrémités fu- rent nouées ensemble vers le petit angle de l'œil : de cette manière le plomb étoit mobile, et pouvoit se porter de côté et d'autre suivant les mouvemens de la lête. La nuit on le retiroit pour éviter l'incommodité et la douleur que sa présence au roi t pu occasionner. On n'a pas moins à craindre dans ce .procédé que clans ce- lui de la dissection, la formation de nouvelles adhérences. On conçoit même difficilement com- ment cela n'auroit pas lieu. Maladies de la Caroncule lacrymale. Encanthis. — On donne le nom à'encanthis à une tumeur plus ou moins volumineuse dé- veloppée dans le tissu même de la caroncule lacrymale , ou formée par une dégénération de ce corps glanduleux. Cette tumeur placée, au grand angle de l'œil, s'oppose au rapproche- ment des paupières et produit un larmoiement plus ou moins fort. Tantôt elle est indolente j d'autrefois elle cause des élancemens plus ou moins fréquens et plus ou moins douloureux. Elle peut acquérir un volume considérable. On en a vu une qui avoit la grosseur du poing. La nature de la tumeur n'est pas toujours laDES MALADIES même. Si c'est une simple végétation fongueuse elle ne cause point ou presque point de dou- leurs j si elle est cancéreuse, les douleurs qu'elle excite sont vives et lancinantes. Dans le pre- mier cas, on parvient quelquefois à faire dis- paraître la tumeur au moyen de topiques astrin- gens et résolutifs , et de poudres légèrement cathere tiques. Mais dans* le second cas , un semblable traitement ne fèroit qu'exaspérer le mal. Des cautérisations superficielles auroient de grands inconvénient ; une cautérisation pro- fonde pourrait attaquer le sac lacrymal et pro- duire une maladie incurable. C'est donc tou- jours à l'instrument tranchant qu'il faut avoir r.ecours,dans cette espèce d'encanthis , à moins que la tumeur ne soit supportée par une base étroite qui permette d'en faire la ligature. La tumeur sera saisie avec,une érigne ou avec des pinces, et excisée au moyen d'un bistouri ou de ciseaux droits, ou légèrement courbés vers la pointe. On pansera la plaie avec de la charpie. Si^dans les panseinens subséquens on voyoit pa- raître au fond de la plaie quelq ue excroissance suspecte, il faudrait la cautériser dans le cas où elle serait peu volumineuse 3 et l'exciser si elle l'étoît d'avantage. Quelquefois l'encan tins envoie des prolonge- ment on des racines dans le tissu des deux pau- pières , et même entre le globe de l'œil et la con- jonctive , jusque près de la cornée. Dans ce cas, l'opération est plus compliquée : il faut d'abord -détacher les prolongemens qui s'étendent sous les paiipières et les renverser vers la tumeur. Celle-ci est ensuite saisie , disséquée de dedans en dehors , et soulevée de manière à permettre l'excision de la portion qui est jointe à la cornée.DES YEUX. 2.8/ On ne doit pas omettre de faire remarquer ici que certaines tumeurs de ce genre devenues can- céreuses , étendent trop profondément leurs ra- cines pour qu'on puisse essayer de les enlever. Albinus est le seul jusqu'à nos jours qui ait parlé, dai s ses Annotations Académiques, de l'alongement contre nature des petits poils de la caroncule lacrymale. Nous allons transcrire l'observation rapportée par cet auteur. « J'ai observé une espèce de trichiasis de ces petits poils que Morgagni fit remarquer dans la caron- cule lacrymale. L'un cl'entr'eux avoit pris un accroissement contre nature en longueur et en grosseur, et se recourboit de manière à tou- cher le globe de l'œil par son extrémité. Il en résulta une ophthalmie violente, accompagnée de douleurs atroces, et qui persistoit opiniâtre- ment parce que la cause n'en étoit point con- nue. Tout ce que l'art et l'empyrisme purent suggérer avoit été mis en usage : collyres, vé- sicatoires , purgatifs, saignées , cautères , ré- gime , le tout sans aucun avantage. On vint alors par hasard me consulter. Pendant que je recherchois la cause d'un mal si rebelle, ce poil s'offrit à ma vue. L'ayant arraché, le mal dis- parut. » Il est à regretter qu;Albinus n'ait pas fait conuoître si le poil a repoussé , et si là gué- rison fut radicale. Article III. Maladies des Organes lacrymaux. O^i comprend sous cè titre les maladies qui attaquent la glande lacrymale, les points et les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal.Zù° des maladies Les maladies de la glande lacrymale sont peu connues. Cela tient sans doute à sa situation profonde qui empêche de les reconnoître, et à l'abri que lui offre l'orbite contre l'action di- recte des corps étrangers. Nous ne connoissons aucun exemple d'inflammation de la glande la- crymale y nous n'en avons trouvé dans les livres aucun de sa dégénération squirreuse. Nous sa- vons seulement qu'il fut présenté à l'Académie royale de Chirurgie une observation de gonfle- ment squirreux de cette glande , laquelle avoit été extirpée avec succès. Maladies des Points et des Conduits lacrymaux. Les conduits et les points lacrymaux peuvent être engorgés ; leur direction peut être changée \ ils peuvent être rétrécis, oblitérés, dilatés ou ulcérés. Ces différentes màladies dérangent ou empêchent les fonctions de ces parties , qui sont d'absorber ét de porter dans le sac lacrymal les larmes que versent continuellement sur le globe de l'œil les conduits de la glande lacrymale et les vaisseaux exhalans de la conjonctive. Ce liquide coule alors en plus ou moins grande quantité sur la joue, et cet écoulement invo- lontaire des larmes est connu sous le nom dV- piphora. L'inertie des points et des conduits la- crymaux peut produire le même effet. Le lar- moiement n'est point, comme on le voit, une maladie essentielle, il est toujours le symptôme d'une autre afïéction. Les conduits lacrymaux sont quelquefois en- gorgés par des larmes mêlées à du mucus, ,mais cette afïéction est extrêmement rare. OnDES y'b U X. 289 y remédie par les lotions émollientes, les injec- tions et la sonde ù?Anel. La direction de ces conduits peut être chan- gée par la compression qu'exerce sur eux une tumeur développée dans les parties voisines, par une cicatrice, par le renversement de la pau- pière , etc. Lorsque la déviation est assez grande pour éloigner le point lacrymal du globe de l'œil, les larmes ne sont absorbées qu'incomplètement, et elles coulent sur la joue. Cette direction vi- cieuse est beaucoup plus fréquente au point la- crymal inférieur qu'au supérieur. On ne peut y remédier et faire cesser le larmoiement qui en résulte, qu'en détruisant la cause qui le pro- duit. La compression exercée sur les conduits et sur les points lacrymaux par une tumeur formée dans les parties voisines, non-seulement en change la direction, mais encore elle rapproche leitrs parois et rétrécit leur diamètre, ce qui les rend moins propres à absorber les larmes et à les transmettre dans le sac lacrymal. Mais la cause la plus ordinaire du rétrécissement de ces conduits est l'inflammation des paupières et de la conjonctive, sur-tout dans la petite-vérole ; et alors si l'inflammation s'étend à la membrane qui les tapisse, leur oblitération est à craindre. Pour la prévenir, on cmployera des lotions fré- quentes d'eau de guimauve et de sureau , et aussitôt que l'inflammation sera diminuée et que les pustules de la petite-vérole .commence- ront à s'aplatir et à se dessécher, on injectera ces conduits et l'on y introduira fréquemment la sonde à'Anel. Ces mêmes précautions con- viennent aussi dans toutes les maladies qui peu- yent causer l'occlusion des conduits des larmes ;29° DES MALADIES dans les plaies, les brûlures, les ulcères. Ce- pendant) quelque soin qu'on prenne, il arrive quelquefois que les points et les conduits lacry- maux se bouchent, en sorte que les larmes cou- lent continuellement sur la joue. Cette oblitération est rarement congéniale j il peut n'y avoir qu'un seul point ou un seul con- duit lacrymal d'oblitéré ; ils peuvent l'être tous les deux. Dans le premier cas , le point et le conduit qui restent libres s'acquittent de leur fonction, et l'épiphora est peu considérable; quelquefois même il n'a lieu que quand les larmes sont abondantes. Dans le second cas , aucune partie de ce liquide n'est absorbée , et le lar- moiement est continuel et très-abondant. Les conduits lacrymaux ne sont quelquefois oblitérés que vers le sac : alors ils sont un peu dilatés du côté de la paupière, et l'on peut y introduire une sonde pour forcer l'obstacle, et y faire ensuite des injections. Quand, ils sont oblitérés vers la paupière , ou dans toute leur étendue , pour remédier au lar- moiement continuel qui en résulte, on a con- seillé deux opérations , dont l'une a pour objet de rétablir les points et les conduits lacrymaux, et l'autre , de former une route artificielle pro- pre à conduire les larmes dans le sac lacrymal. La première de ces opérations, proposée par dlex. Monro , se pratique de la manière sui- vante. On ouvre le sac lacrymal à sa partie antérieure, on perce ensuite, avec une petite aiguille ronde, courbe et garnie d'un fil ciré , une des éminences des paupières où se trouve ■naturellement le point lacrymal , et on la fait pénétrer.dans le sac en suivant la direction du conduit qu'on yeut rétablir $ on retire l'ai-DES YEUX. 29I guille par l'ouverture qu'on a déjà faite au sac, et on laisse le fil ciré en manière de séton. On agit de même sur l'autre conduit lacrymal. La présence du séton doit rendre ces conduits calleux , et le passage des larmes les entretenir dilatés. Cette opération dont l'exécution est très- difïicile et fort douloureuse, paroît très-propre, au premier coup-d'œil, à remplir l'objet qu'on se propose en la pratiquant ; mais, pour peu qu'on y réfléchisse , on verra qu'elle ne peut avoir aucun succès. En effet , la nature, dont les ef- forts tendent toujours à réunir les parties divi- sées, lorsque rien ne s'y oppose, ne tardera pas à fermer les conduits artificiels quand on aura ôté le séton. D'ailleurs, en supposant que ces conduits restassent ouverts, comme ils seroient dépourvus de l'organisation et de la force vitale dont sont doués les points et les conduits lacry- maux naturels , ils ne seroient point propres à absorber les larmes , et ce liquide ne continue- roit pas moins à couler sur la joue. L'opération qui a pour objet d'établir une route artificielle propre à conduire les larmes dans le sac lacrymal , a été proposée par Ant. Petit, Professeur d'Anatomie au Jardin royal des Plan- tes. Elle consiste à faire une incision de trois ou quatre lignes de longueur au sac lacrymal, en- tre la paupière inférieure et le globe de l'œil , au côté externe de la caroncule lacrymale, et à entretenir cette incision ouverte avec une bou- gie , jusqu'à ce que ses bords soient devenus cal- leux. Cette opération, est plus facile à exécuter que la première , et elle est moins douloureuse 5 mais elle ne présente pas des résultats plus cer- tains 5 l'ouverture faite au sac lacrymal doit se fermer aussitôt qu'on cesse d'y introduire la 19..DES MALADIES bougie; et en supposant qu'elle se conservât, il est douteux que les larmes eussent plus de facilité à entrer par là dons le sac lacrymal , qu'à franchir le bord de la paupière inférieure pour couler sur la joue. Il résulte de ce que nous venons de dire, que l'oblitération complète des points etdes conduits lacrymaux est une maladie incurable ; et que dans ce cas , il vaut mieux que le malade sup- porte les incommodités de son larmoiement, que de subir une opération dont il ne peut espérer aucun avantage, et qui peut même aggraver son état. Une affection beaucoup plus rare que la pré- cédente , c'est la dilatation des points et des con- duits lacrymaux. Morgagni a observé une ma- ladie de cette espèce. Ces parties avoient le dou- ble de leur diamètre ordinaire. Les larmes y pénétroient, mais elles ne pouvoient en sortir que par une pression extérieure. Le sac lacry- mal et le canal nasal étoient non-seulement bou- chés , mais convertis en un cordon solide. Sui- • ;yant /. L. Petit, les conduits lacrymaux peu- vent se dilater, comme le sac lacrymal, et de- venir le siège d'une tumeur lacrymale. Sans prétendre rejeter les observations de cet homme célèbre, nous pensons que ces conduits sont susceptibles d'un certain degré de dilatation, lorsqu'il existe déjà une tumeur lacrymale j mais nous ne croyons pas qu'ils aient jamais formé •une véritable tumeur. L'ulcération des conduits lacrymaux a quel- quefois été observée. J* L. Petit pense qu'elle peut succéder à la tumeur de ces conduits , comme la fistule lacrymale ordinaire succède k la tumeur lacrymale. Nous avons peine àDES YEUX. '2f)3 croire que l'ulcération dont il est ici question ait jamais été produite par une semblable causer Nous avons eu une fois occasion d'observer cette maladie. C'étoit une sorte de fistule qui, partant du conduit lacrymal inférieur, alloit s'ouvrir sur la face interne de la paupière, près du grand angle de l'œil, et y versoit une por- tion des larmes pompées par le point lacrymal. Le conduit étoit libre dans toute son étendue , et un stylet introduit dans son orifice, parve- noit aisément dans le sac lacrymal. Cette ulcé- ration , qui ne causoit presque aucune incom- modité au malade, étoit survenue à la suite d'une plaie dans laquelle le conduit lacrymal avoit été compris. La chirurgie est sans moyens contre les ulcérations des conduits lacrymaux. De la Tumeur et de la Fistule lacrymales. Une tumeur plus ou moins volumineuse , si- tuée au dessous du grand angle de l'orbite , oblongue, molle et formée par l'amas des larmes et d'une humeur muqueuse, puriforme dans le sac lacrymal, s'appelle tumeur lacrymale- On a nommé aussi cette tumeur hernie } hydropisie du sac lacrymal} fistule plate , cachée ou im- parfaite. Lorsque la tumeur est rdcérée , la maladie prend le nom de fistule lacrymale. Cette dernière affection est toujours consécutive à la première. La tumeur lacrymale occupe toujours le sac lacrymal. Le conduit nasal renfermé dans un canal osseux, n'est pas susceptible d'une sem- blable dilatation. Nous avons dit déjà que nous, ne croyons pas que les conduits puissent en être le siège.DES MALADIES Les larmes mêlées à une plus ou moins grande quantité de mucus , amassées et retenues dans le sac lacrymal, sont la cause matérielle de la tumeur lacrymale : la dilatation du sac est l'effet de cette accumulation 5 son atonie peut rendre la dilatation plus facile ; mais elle ne peut jamais la produire. On ne doit donc pas mettre l'atonie au nombre des causes de la tumeur lacrymale ; on peut tout au plus la considérer comme une circonstance qui favorise son développement. Les véritables causes de cette tumeur sont tout ce qui empêche ou met obstacle au cours des larmes dans la fosse nasale par le canal nasal. Ainsi l'épaississement du mucus sécrété par la membrane qui tapisse les voies lacrymales , le rétrécissement du canal nasal par l'engorgement et l'épaississement de cette membrane, son obli- tération par l'adhérence de ses parois , sa com- pression par une exostose , par un polype des fosses nasales, par un fongus du sinus maxillaire 5 son obstruction par un corps étranger, sont autant de causes qui, en retardant le cours des larmes ou en l'arrêtant entièrement, donnent lieu à leur accumulation dans le sac lacrymal, et à la formation de la tumeur lacrymale. Souvent l'obstacle provient de l'épaississement du mucus que secrète la membrane qui tapisse les voies lacrymales : cette membrane, comme toutes les autres membranes muqueuses, est sus- ceptible d'une affection catarrhale qui augmente la sécrétion du mucus, et celui-ci prenant plus de consistance , s'arrête dans le canal nasal et empêche les larmes d'y passer. Cette sécrétion, 'produit du catarrhe, précède toujours la forma- tion de la tumeur lacrymale, et ne doit pas être confondue avec celle qui est déterminée par leDES YEUX. Séjour des larmes dans le sac lacrymal distendu, et qui, en se mêlant avec elles, les épaissit et leur donne la couleur blanche et pur if orme dont nous parlerons. Le diamètre du conduit nasal peut être ré- tréci, ou presque entièrement fermé par l'en- gorgement et l'épaissement des membranes qui le forment. Cet engorgement est rarement l'ef- fet d'une cause externe , comme un coup, etc. : il arrive quelquefois sans qu'on puisse en soup- çonner la cause ; mais le plus ordinairement il est la suite de la petite vérole, ou l'effet d'un vice général, tel que le scrofuleux, le véné- rien , etc. Si l'engorgement est assez considérable pour que les parois du condu.it nasal se touchent et se pressent, elles pourront s'unir et le con- duit s'oblitérer et se convertir en une espèce de cordon ligamenteux. Mais cette oblitération complète du conduit nasal est extrêmement rare, etlorsqu'elle a lieu, elle occupe presque toujours sa partie inférieure. Il se forme quel- quefois dans le sac lacrymal des concrétions pierreuses. Sandifort, Callisen et plusieurs au- tres auteurs en rapportent des exemples. On conçoit aisément que si une concrétion de cette espèce bouche la partie inférieure de ce sac , et sur-tout si elle s'engage dans le cataal nasal , le cours des larmes sera intercepté et il se for- mera une tumeur lacrymale. La compression du conduit nasal par un po- lype du nez, un fongus du sinus maxillaire r une exostose, une portion d'os enfoncée, dans la fracture comminutive du nez, rétrécissent ou effacent même entièrement les parois dit conduit nasal j delà encore la difficulté ou l'éia-296 DES MALADIES pechernent de la chute des larmes dans le nez, et le développement de la tumeur lacrymale. Quelle que soit la cause qui empêche les larmes de parcourir tout le canal nasal, ce liquide s'accumule dans le sac lacrymal, soulève , di- late sa paroi externe , et la tumeur lacrymale paroît. Cette tumeur située au-dessous du grand angle de l'orbite est plus ou moins grande, oblon- guè , molle, indolente, sans chaleur ni change- ment de couleur à la peau , accompagnée de larmoiement et de sécheresse dans la narine cor- respondante. Lorsqu'on la presse avec le doigt, elle disparoît, et à mesure qu'elle s'affaisse, on voit sortir par les points lacrymaux des larmes mêlées avec de la mucosité. Quelquefois aussi une partie de cette humeur s'échappe par l'ori- fice inférieur du conduit nasal et coule dans la fosse nasale. Le larmoiement cesse jusqu'à ce que le sac soit rempli : il recommence alors. Tels sont les symptômes ordinaires de la tumeur lacrymale ; mais ces symptômes présentent quel- ques variétés relatives aux diverses époques de la maladie. La tumeur ne se forme point tout-à-coup ; elle vient lentement et par degrés 5 ses commen- cemens sont à peine sensibles j quelquefois mê- me, au lieu d'une tumeur, il n'y a au grand angle de l'œil qu'un léger empâtement ^l'hu- meur qui en sort est glaireuse et blanchâtre ; le larmoiement est peu considérable , sur-tout chez les personnes qui ont peu de larmes ; on le prévient même en vidant le sac plusieurs fois - j>ar jour. Lorsque la tumeur est ancienne , son volume est plus considérable j elle se remplit plus promptementj les humeurs qui en sortent sont pardonnes et plus visqueuses ; les pau-DES YEUX. 297 plères se collent pendant le sommeil ; leurs bords, sur-tout celui de la paupière inférieure, sont rouges ainsi que la partie de la conjonctive qui les couvre. La tumeur lacrymale simple , sans dureté, sans douleur ni altération de la peau , peut subsister long - temps sans incommoder beau- coup le malade , et sans produire des acci- dens, sur - tout si on a l'attention de la vi- der souvent par la compression $ et de la laver avec de l'eau fraîche, dans laquelle on aura étendu quelques gouttes d'acétate de plomb. Mais la maladie ne conserve pas toujours cet état de simplicité : lorsqu'elle est ancienne , le séjour prolongé des larmes donne lieu à leur altération 5 la membrane interne du sac est irritée et secrète une plus grande quantité de mucus ; elle s'enflamme, et l'inflammation sasne le tissu cellulaire et la peau qui recou- vrent le sac : 1 humeur qui sort par les points lacrymaux est chaude et acre. Alors il sur- vient un gonflement inflammatoire érysipéla- teux, qui s'étend sur le grand angle de l'œil, sur les paupières, le nez, le front et la joue. La fièvre , des douleurs de tête , l'insomnie se joignent à ces symptômes lorsque l'inflamma- tion est considérable. Cette inflammation , à laquelle on oppose les saignées du bras, du pied, les fomentations ou les cataplasmes émolliens, etc., se calme 3 le gonflement diminue peu-à- peu de la circonférence au centre, en sens op- posé à son progrès; mais la peau reste rouge au grand angle de l'œil, s'y élève davantage , s'a- ,mollit,s'ouvre et laisse écouler du.pus , mêlé à des glaires et à des larmes. Cette ouverture se ferme quelquefois; mais il reste un petit noyauDES MALADIES d'engorgement qui est le présage d'une nou- velle inflammation, laquelle se terminera par suppuration ; et après avoir été ainsi enflam- mée a plusieurs reprises, la tumeur restera ou- verte, et la maladie prendra le nom de fistule lacrymale. On voit par-là que la tumeur et la iisiule lacrymales ne sont point deux maladies essentiellement différentes, et qu'elles doivent être considérées comme deux degrés de la même affection. On ne doit pas confondre la tumeur lacry- male enflammée avec 1-engorgement phlegmo- neux qui se forme quelquefois sous la peau qui recouvre le sac lacrymal, et auquel on a donné le nom à'sluchilops. Lorsque celui-ci se ter- mine par suppuration , l'abcès qui en résulte> soit qu'on le perce ou qu'il s'ouvre de lui-même, guérit ordinairement sans fistule ; et dans le cas où elle auroit lieu , il n'en sort point de larmes, •et elle n'exige aucun traitement particulier. La tumeur lacrymale peut être compliquée de l'oblitération des conduits lacrymaux. Lors- qu'un seul de ces conduits est bouché, la tumeur est formée d'un mélange de larmes et de mucus> fct la. co/npression fait sortir ce liquide par le point lacrymal qui reste ouvert. Mais si ces deux conduits sont oblitérés , la tumeur ne contient <]u'un amas de mucus purifbrme. La compres- sion ne la fait point disparaître j quelquefois cependant elle chasse l'humeur par le canal na- sal. Le sac se remplit ensuite de nouveau, et •peut de nouveau être vidé par la pression. La tumeur lacrymale de cette espèce est très-rare : Anel l'a observée une fois et J. L. Petit trois. ;On peut la guérir, en incisant le sac lacrymal, -eu débouchant le canal nasal a et en lui rendantDES YEUX. 2,99 scs premières dimensions, en le dilatant -, mais le larmoiement est incurable. Nous avons dit comment la tumeur lacrymale dégénère en fistule. Celle-ci peut être définie : unulcère au grand angle de l'œil communiquant dans le sac lacrymal et donnant une issue aux lar- mes et à une matière muqueuse puriforme. Elle est ou simple ou compliquée : simple, elle n'a qu'une seule ouverture extérièure dont les bords sont mous. Elle peut être compliquée de plu- sieurs ouvertures externes qui aboutissent à une seule dans le sac 5 de callosités quand elle est an- cienne , ou qu'on a employé mal-à-propos des tentes ou d'autres dilatans ; de fongosités nées de la membrane interne du sac ; de carie à l'os unguis, à l'os ethmoïde ou à l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire, sur-tout dans les per- sonnes affectées de scrofules ou de mal véné- rien ; de grande déperdition de substance au sac et à la peau 5 de la présence d'une concrétion pier- reuse j et enfin de communication dans la fosse nasale, ce qu'on reconnoîtàia sanie qui y coule, et à la mauvaise odeur que sent le malade. La sortie des larmes par l'ulcère est un signé non équivoque de la fistule lacrymale ; néan- moins , pour mieux s'en assurer, et pour recon- noître î'état du canal nasal, on tentera d'intro- duire , dans ce canal , par l'ouverture , une sonde recourbée en avant, afin que le sourcil, plus saillant que le sac lacrymal, n'en dirige pas ïë bout contre la paroi postérieure du sac ét du canal nasal, ce qui l'arrêteroit. Si i'étroitesse du trou fistuleux, les callosités ou des chairs fon- gueuses qui ont changé la direction de son tra- jet empêchent la sonde de pénétrer clans le sac , et de reconnoîtrc l'état du canal et celui des os,»ES MALADIES on agrandira l'ouverture fistuleuse, soit avec un et de snhl — *Ye? U" ^ddmpt de minium I ^ 7; mais,^ employant ce dernier moyen, il faut prendre garde de produire une trop grande déperdition de substance. tantment1^" C7male,ne ^ >amais SP°^ EUe eW t 1 ! SGUleS ±0rCeS de la nature' ^Ile exige toujours les secours de la chirurgie II en est a-p«u-près de même de la fistule quoi qu on cite quelques observations de Wé?ison ET ^ flStul6S ^con,p%JetSS Marne-Jan rapporte deux faits ïrop importans 5 " les passer sous silence. Il fit l'oli verture de deux abcès aux grands angles des yeux d'un paysan d'une constitution assel robuste Les os se trouvèrent cariés ; l'auteur proposa 1 application du feu ; le malade ne vouku po^nt y consentir 5 les ouvertures se resserrèrent^ se stStd Gn £StU GS CaUeUSeS> Par Z PUSetbeauc^P desanie noirâtre; cet état dura trois années, au bout desquelles quelques esquilles étant sorties, les fistules se cicatrisèrent au dehors. Il resta des fistules in- teneures ou cachées, dont les humidités puru- lentes se yicloient par les points lacrymaux: les choses subsistèrent ainsi pendant un an : l'ul- cère intérieur se dessécha ensuite, et le malade se trouva entièrement guéri et ne ressentit par la suite aucune incommodité. ^ Le second l'ait ne mérite pas moins d'atten- tion. : une dame d'un tempérament cacochyme et délicat, avoit depuis trois ans , au grand an- gle des paupières, une tumeur remplie de ma- tière purulente qu'on vidoit du côté de l'œil en la pressant avec le doigt. Elle ne voulut pointDES YEUX. 3oI consentir à l'opération. Un an après, il survint de l'inflammation qui se termina en suppurant vers le nez; la fistule guérit, y Lorsque la tumeur est récente, peu considé- rable , et que la compression fait couler dans la fosse nasale par le canal nasal une partie de l'humeur qYii remplit le sac, on peut faire usage des fumigations résolutives, vulnéraires et balsamiques. C'est un moyen recommandé par Louis et que j'ai employé deux fois avec succès. Les malades recevoient dans'la narine, trois fois par jour, au moyen d'un entonnoir, .la vapeur d'une infusion de fleurs de sureau, de mélilot et de camomille ; on faisoit aussi fré- quemment des lotions sur le sac lacrymal avec del' eau de Goulard} ou une décoction de roses rouges. Dans ces deux cas, les larmes reprirent leur cours par le canal nasal et la tumeur disparut. Si ces moyens ne suffisent pas , et que la ma- ladie ne cause d'autre incommodité qu'un léger larmoiement, il vaut mieux l'abandonner a la nature que d'entreprendre, pour le guérir, une opération douloureuse et dont le succès-est tou- jours incertain. On se bornera alors à conseiller au malade d'éviter le froid , et tout ce qui pour- roit exciter l'inflammation de l'œil et des parties voisines ^ de laver fréquemment les paupières avec de l'eau ou un collyre résolutif; de vider souvent la tumeur par la compression afin d'em- pêcher la corruption de l'humeur qu'elle con- tient , et de prévenir la trop grande distension du sac lacrymal. Mais lorsque la tumeur lacrymale est ancienne et volumineuse , que l'humeur qui en sort est visqueuse , puriforme et colle les paupières pen- dant la nuit, que l'œil est constamment baigné°02- BBS MALADIES de larmes , que le dedans des paupières est ha- bituellement enflammé, et que la tumeur elle- même a été attaquée d'inflammation , il faut re- médiera cette maladie par quelqu'un des moyens dont nous allons parler. Comme on a remarqué que la compression de la tumeur lacrymale simple faisoit disparaître la gêne qu'elle cause, on a pensé qu'on pourroit guérir cette maladie en rendant la compression permanente , soit au moyen de compresses gra- duées, soit avec des bandages mécaniques inven- tés à cet effet. La compression n'a pu être em- ployée qu'à une époque où la nature de cette af- fection n'étoit pas bien connue, et où l'on re- gardoit la rétention des larmes dans le sac lacry- mal comme le résultat du relâchement de ses parois. Aujourd'hui qu'on sait que ce relâche- ment est l'effet et non la cause de la maladie, et que sa véritable cause est l'obstruction ou l'obli- tération du canal nasal, on a renoncé à la com- pression comme à un moyen non - seulement inutile, mais nuisible encore, en ce qu'il peut causer de l'inflammation, des abcès, etc. A la vérité ce moyen a guéri quelquefois la tumeur en déterminant l'épaississement, le rétrécisse- ment du sac j mais alors la maladie a récidivé lorsqu'on a cessé de comprimer j et dans les cas où. la guérison a été radicale etproduite par une longue et forte compression qui a oblitéré le sac, il est resté un larmoiementincurable. Cependant Ja compression peut être utile , comme nous le dirons, pour compléter la guérison, lorsqu'après avoir dilaté le canalnasal, la tumeur subsiste en- core , parce que le sac est extrêmement relâché. L'obstruction ou l'oblitération du canal nasal étant la cause la plus ordinaire, et peut-êtreDES YEUX. 3o3 même l'unique cause de la tumeur et de la fis- tule lacrymales , on ne peut guérir ces maladies qu'en rétablissant la route naturelle des larmes, ou en leur ouvrant un passage artificiel , sui- vant les procédés que nous allons exposer. On rétablit le cours des larmes par le canal nasal, au moyen des injections , des sétons, des sondes , des bougies , des canules poussées dans ce canal par les conduits lacrymaux, par le nez ou par une incision pratiquée au sac lacrymal ; d'où résultent les méthodes ftAttel, 4fc Méfam9 de Laforest et de Petit, avec toutes les modi- fications qu'on leur a fait subir. Jlnei est un des premiers qui ait reconnu l'obs- truction du conduit nasal pour la cause la plus ordinaire de la tumeur et de la fistule lacry- males , ainsi que la nécessité de déboucher le conduit pour parvenir à la guérison parfaite de ces deux maladies. Sa méthode consiste à réta- blir le canal nasal au moyen de la sonde poussée par le conduit lacrymal supérieur, et des injec- tions faites par l'un ou l'autre conduit. Lesins- trumens & Ane l sont un stylet d'or, de platine ou d'argent, dont la grosseur presque égaie dans toute son étendue, n'excède guères celle d'une soie de sanglier ; son extrémité la plus mince est terminée par un petit bouton en forme d'o- live j une seringue d'argent pouvant contenir environ trois onces de liqueur, avec des siphons d'or de la grosseur du stylet. Voici l'usage qu'on doit faire de ces instrumens : on commence par les injections, et on n'arecours à la sonde qu'au- tant que les injections sont insuffisantes. Il y a lieu d'espérer que la maladie cédera à ces der- jiières , lorsqu'en comprimant là tumeur, on fera couler dans le nez une partie de la matière; fB E S MALADIES qui remplit le sac lacrymal ; parce qu'alor5 1 obstruction du canal nasal n'est pas perma- nente, et qu'elle dépend de l'épaississement du mucus sécrété abondamment par la membrane mterne du sac lacrymal, laquelle est irritée et quelquefois même ulcérée. .Dans ce cas , il ne s agit que de délayer le mucus , de l'entraîner, et de deterger les ulcérations lorsqu'elles exis- tent ; et c'est ce que les injections peuvent faire. Un peut les pousser par l'un ou l'autre point lacrymal j mais l'inférieur est préférable. Son conduit est moins long et moins oblique que le conduit supérieur; la paupière inférieure est moins mobile que l'autre, et la main du Chi- rurgien trouve un point d'appui sur la joue. - Ces injections doivent être faites avec de l'eau tiède, jusqu'à ce que le passage du liquide dans la fosse nasale fasse connoître que le canal est libre. On injecte ensuite une liqueur détersive, telle qu'une décoction de feuilles de noyer, à laquelle on ajoute du miel rosat et un peu d'eau vulnéraire. Monro se servoit d'eau de chaux miellée, dans laquelle il mêloit, vers la fin du traitement , de l'eau-de-vie, du vin ou quelque eau ferrugineuse. D'autres ont injecté de l'eau de roses , dans laquelle ils versoient quelques gouttes d'alcool camphré ; d'autres une disso- lution de dix ou douze grains de sulfate de cuivre dans deux livres d'eau, etc. Quelle que soit la liqueur dont on se serve pour ces injections , il faut qu'elle ait été filtrée à travers un lm<re fin ; le corps étranger du moindre volume pourrait boucher le bout de la seringue. Voici la manière de faire fin jection : le malade étant assis en face d'une croisée bien éclairée, et sa tête fixée par un aide, ou appuyée sur le dossier de sa chaise,DES YEUX-, 3o5 le Chirurgien placé devant lui renversera la pau- pière inférieure avec l'indicateur de la main gau- che, si c'est l'œil gauche , afin de mettre le point lacrymal en évidence; il prendra de la main droite la seringue, dont lecorps sera placé entre le doigt indicateur etceluidumilieu,pendantque le pou- ce sera engagé dans l'anneau qui termine la tige qui tient au piston. Il introduira le siphon dans le point lacrymal, en ayant l'attention de lui donner une direction perpendiculaire à ce point -> s'il le portoit obliquement, ilglisseroit sur l'ou- verture sans y pénétrer, et y déterminerait un état de spasme qui rendrait l'introduction du siphon très - difficile, et peut-être impossible. Aussitôt que le siphon est parvenu dans le con- duit lacrymal, on incline la seringue afin que la direction du siphon soit la même que celle du conduit, et que le liquide pénètre plus aisément dans le sac. L'orifice du siphon est si étroit, que pour peu qu'il appuyât contre les parois du con- duit lacrymal , l'injection ne pourrait point péné- trer. On répète ces injections trois ou quatre fois de suite, le matin et le soir. Avant de pousser la première, on comprime la tumeur pour chasser les larmes et la matière muqueuse qu'elle con- tient ; on doit également la presser après cha- que injection pour débarrasser le sac de la liqueur qui y est restée. Comme il faut tenir la seringue avec la main opposée au côté de la maladie, si elle est à droite et que le chirurgien ne soit pas ambidextre , il fera asseoir le malade sur une chaise basse et se placera derrière lui. De cette manière,il tiendra la seringue avec la main droite, pendant qu'il renversera la paupière avec le pouce de la main, gauche. .20000 DES MALADIES Lorsque le liquide injecté coule dans le nez, on peut espérer de guérir la maladie en conti- nuant les injections ; dans le cas contraire , il faut avoir recours à la sonde : on l'introduit par le conduit lacrymal supérieur, dont la direction s'éloigne moins de celle du sac et du conduit nasal que le conduit inférieur. Le malade étant assis,comme pour l'injection,le Chirurgien,placé devant lui, relève la paupière supérieure avec le pouce gauche, si c'est l'œil gauche , et vice versâ, la tire un peu en dedans afin de mettre bien à découvert le point lacrymal, et de don- ner au conduit une direction approchant de celle du sac et du canal nasal ; il tient comme une plume à écrire , de la main gauche , pour l'œil droit, de la droite pour l'œil gauche, la sonde trempée dans de l'huile, et la porte dans le point lacrymal, en la dirigeant d'abord pres- que perpendiculairement de bas en haut, et en- suite de haut en bas et de dehors en dedans pour lui faire parcourir le conduit lacrymal et la faire pénétrer dans le sac. Lorsqu'elle est arrivée là, on la redresse perpendiculairement ; on l'en- fonce doucement dans le canal nasal en la tour- nant entre les doigts, et on continue de la pousser sans violence jusqu'à ce que le chatouil- lement ouladouleur que le malade éprouve dans la narine, et le sang qui sort par le nez, fassent connoître qu'elle est parvenue au-delà de l'ori- fice inférieur du canal. On la laisse un instant dans les voies lacrymales, et après l'avoir reti- rée, on fait des injections, comme nous l'avons dit plus haut. La méthode RAnel est três-ingénieuse ; elle est fondée sur la connoissance de la structure et des fonctions des voies lacrymales} mais elleDES YEUX. 30y ne convient que lorsque la maladie esl récente, que le sac lacrymal et le canal nasal sont engoués par des humeurs susceptibles d'être délayées , et que la compression de la tumeur fait sortir ces humeurs en partie par les points lacrymaux et en partie par l'orifice du canal nasal. Souvent même dans ce cas les injections ne sont d'au- cune utilité, et après plusieurs mois de traite- ment le malade est dans le même état qu'aupara- vant, ce que j'ai vu plusieurs fois sur des malades qui ont étéguéris ensuite paruneautre méthode. Lorsque le canal est obstrué , et sur-tout lors- qu'il est oblitéré, on ne peut retirer aucun avan- tage de la méthode à'Anel. En effet, comment espérer de déboucher ce canal avec un instru- ment aussi fin et aussi flexible que la sonde que l'on y emploie ? Jl y auroit même de l'inconvé- nient à le tenter ; car outre l'irritation et la dou- leur qui résultent toujours de l'introduction de cette sonde, on peut déchirer encore la mem- brane interne du sac et du canal nasal, et don- ner lieu à son inflammation et à son ulcération. Aussi cette partie de la méthode d'^Z/ze/a-t-elle été abandonnée, non-seulement comme insuf- fisante, mais encore comme nuisible. On n'a conservé de cette méthode que les injections dont on fait sur-tout usage pour entretenir le canal nasal libre après l'avoir désobstrué par un autre procédé. La ^méthode de Méjan consiste à passer un fil de soie dans les voies lacrymales avec un stylet à aiguille qu'on introduit par le point lacrymal supérieur, et qu'on retire par le nez avec un instrument convenable ; à conduire ensuite cha- que jour, du nez dans le canal nasal, au moyen du fil de soie 7 une mêçhe de coton ou de çhaj;- 3.0..000 DES MALADIES pie, dont on augmente successivement la gros- seur jusqu'à ce que ce canal soit suffisamment dilaté pour que les larmes coulent librement dans le nez. Les instrumens nécessaires pour cette méthode son t un stylet de six à sept pouces, d'une finesse proportionnée au diamètre des points lacry- maux , d'une grosseur égale dans toute sa lon- gueur , et dont une des extrémités est arrondie sans être boutonnée, et l'autre est percée comme les fines aiguilles à coudre ; une sonde cannelée percée à jour à son cul-de-sac ; une pince assez semblable aux pinces à anneaux, mais plus petite et recourbée 5 un petit crochet mousse ; une sonde d'argent, creuse, cannelée et percée dù côté de la cannelure de trois ou quatre trous placés sur la même ligne, à peu cle distance les uns des autres ; ou enfin les palettes de Cabanis. Ce dernier instrument est composé de deux petites palettes d'argent, percées de plusieurs trous et qui ne diffèrent l'une de l'autre que par le manche. Le manche de l'une, est plein et cy- lindrique \ celui de l'autre est cylindrique et creux ) le premier entre dans le second. La tige qui forme celui-ci a environ deux pouces de lon- gueur , et est terminée par une vis sur laquelle se monte un anneau capa ble de rece voir le pouce. Le manche creux a latéralement deux anneaux pour l'indicateur et le doigt du milieu ; en tre les an- neaux il est percé de deux ouvertures parallèles, longues d'un demi - pouce environ , dans les- quelles glisse une languette d'argent fixée à l'au- tre branche, afin que les palettes soient toujours exactement l'une sur l'autre. Ces palettes sont ovales ; elles ont dix lignes de longueur sur six de largeur. Les trous dont elles sont percéesDES Y E U X. 3qC) ■communiquent de l'un à l'autre ; mais ils cessent de se correspondre lorsqu'on fait glisser le man- che solide clans le manche creux. La surface ex- térieure de chaque palette est creusée par des sillons assez profonds qui conduisent d'un trou à un autre. Voici la méthode de Méjan. Le malade est assis, sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide ; le Chirurgien relève la pau- pière supérieure avec le pouce de la main gau- che pour le côté gauche , et celui de la main droite pour le côté droi t : de l'autre main il prend le stylet qu'il tient comme dans la méthode cl' J- nel, et l'introduit dans le point lacrymal supé- rieur ; lorsqu'il est parvenu dans le sac, il le re- dresse, et en continuant de l'enfoncer, il le fait pénétrer dans le canal nasal et jusque dans la tosse nasale. S'il rencontre des obstacles que ne peut vaincre le stylet obtus, il le retire et lui substitue un stylet pointu. On reconnoît que 1 instrument a pénétré dans le nez, à la douleur que le malade y sent j au sang qui s'en, écoule, et enfin parce qu'on touche à nu l'extrémité du stylet sous le cornet inférieur. Il s'agit alors cle retirer le stylet, ce qu'on peut faire avec les divers instrumens dont nous avons parlé plus haut. Si l'on se sert de la sonde cannelée, on l'introduit sous le carnet inférieur, et 1 on fait en sorte d'engager le stylet dans sa cannelure ; après quoi, la retirant un peu, on pousse Je stylet de haut en bas r et l'on engage son extrémité dans le trou dont elle est percée. On recourbe alors le bout du stylet par un demi- tour de la sonde en dedans, ensuite on la tire f *?\ ' e.t1on fkit sortir Par le nez et le stylet et le fil qui le traverse. Ce fil est le bout d'un pelo- ton qu on place dans les cheveux ou sous leûl° DES MALADIES bonnet du malade. Il doit être assez long pour tout le temps de la cure, parce que, à chaque pansement, il faudra qu'on coupe toute la por- tion de fil qui, dans le pansement précédent, aura été engagée dans les voies lacrymales et ex- posée à Phumidité. Si l'on se sert de la sonde creuse percée de plusieurs trous, on la porte sous le cornet inférieur, et aussitôt que l'extré- mité du stylef a traversé l'un des trous, on la retire pendant qu'on pousse le stylet de haut en bas. Quand on emploie le crochet, après avoir saisi le stylet, on le recourbe et on le tire comme avec la sonde. Enfin, si l'on se sert des palettes de Cabanis , on les porte horizontalement sous le bout du stylet qu'on engage dans les trous correspondans -, on l'y serre en faisant glisser les plaques l'une sur l'autre , et on le retire comme ci-dessus, mais sans tourner l'instru- ment. Tous ces instrumens sont également pro- pres à saisir le stylet sous le cornet inférieur ; mais, à l'exception de la sonde creuse dont la cannelure est percée de plusieurs trous, ils ont tous l'inconvénient de recourber la portion du stylet qui les dépasse inférieurement, et d'en fonner une espèce de crochet qui peut déchirer la membrane pituitaire : cette sonde mérite donc la préférence. Lorsque la soie a été amenée hors du nez, et qu'elle le dépasse de la longueur d'un pouce, on y fait un nœud, et on la fixe sur la joue avec une mouche de taffetas d'Angleterre. On laisse les choses dans cet état jusqu'à ce que la douleur causée par l'opération soit appaisée , ce qui ordinairement arrive au bout de deux ou trois jours. Alors on attache à l'extrémité infé- rieure de la soie une mèche composée de troisDES YEUX. 3ll ou quatre fils de coton , longs de deux pouces et demi, et qu'on enduit de cérat^ ou d'un mélange d'huile d'amandes et d'onguent dia- palme. Cette mèche est attachée inférieure- ment à un fil qui sert à l'entraîner au dehors à chaque pansement. En tirant la soie en haut, on fait monter la mèche dans le canal nasal, et jus- qu'à la partie supérieure du sac. On la renouvelle toutes les vingt-quatre heures, et l'on a soin d'en augmenter la grosseur progressivement pendant six semaines ou deux mois, jusqu'à ce que le canal soit assez libre pour qu'une grosse mèche y entre facilement, et qu'elle n'entraîne plus de matière purulente» Malgré les succès que Méfan et d'autres Chi- rurgiens disent avoir obtenus de cette méthode r -on y a reconnu des inconvéniens qui ont porté les Praticiens à l'abandonner presque entière- ment. Ces inconvéniens sonty i.° la difficulté de faire parvenir le stylet jusqu'à l'endroit où le canal nasal est obstrué ; cette difficulté résulte de l'angle que forme le conduit lacrymal" avec la paroi interne du sac, par laquelle le stylet est arrêté , en sorte que si l'on veut forcer la résistance qu'oppose cette paroi , l'extrémité du frêle instrument se replie sur elle-même , et on a de la peine même à le retirer j 2.0 l'impossibi- lité de faire passer le stylet à travers la partie obstruée, lorsque Tobstruction est ancienne, considérable et que l'extrémité de l'instrument est mousse y 3.0 la crainte de faire une fausse route si l'on se sert alors d'un stylet pointu comme une épingle ; 4«° les douleurs qui résultent du passage du stylet, de l'action de l'instrument avec lequel on saisit son extrémité sous le cornet inférieur , et de l'introduction de la mèche peurDES MALADIES dam les premiers pansemens ; S..° enfin l'irrita- tion produite par la présence du fil de soie, d'où résultent l'engorgement des paupières , l'oph- thalmie et quelquefois le déchirement du con- duit lacrymal. Pallucci est l'inventeur du procédé suivant : on introduit par le point lacrymal supérieur jusque dans le nez , une canule d'or de trois pouces de long , de la grosseur des conduits la- crymaux , renfermant un stylet ou fil de même métal ; lorsque l'extrémité de la canule est par- venue dans la fosse nasale, on retire le stylet, et on introduit à sa place une corde à boyau , assez fine pour elisser aisément dans la canule •etpenetrer dans le nez, d'où le malade la chasse ,en se mouchant ou en éternuant; et si elle n est pas expulsée de cette manière , le Chi- rurgien la tire avec une érigne mousse. Au bout de quelques jours on substitue à la corde a boyau un fil, de soie qui sert à conduire les mèches comme ci-dessus. Ce procédé offre tous les mconvéniens de celui de Méjan, et la plu- part même à un plus haut degré. Il est tombé en désuétude. La méthode de Laforest consiste à rétablir le cours des larmes parle canal nasal, en introdui- sant dans ce canal par le nez des sondes pleines , et en y poussant des injections au moyen d'al- galies recourbées. On a vu, comme Louis nous l'apprend , Alloue l, professeur de chirurgie à Gênes , revendiquer dans l'Académie royale de Chirurgie, contre Laforest, la priorité de l'u- sage de sonder le canal nasal par le nez ; mais Blanchi le faisoit dès l'année 1716 ; il avoit de plus reconnu la possibilité de faire des injec- tions par le nez dans ce conduit, sans toutefoisDES YEUX. 3i3 qu'il l'eût exécuté ; mais il en avoit eu expres- sément l'idée. Les instrumens nécessaires pour cette mé- thode sont quelques sondes pleines de différen- tes longueur et grosseur , proportionnées au diamètre du canalnasal, et dont une est percée à son extrémité pour passer un séton par la lis— tule ; trois sondes creuses de diverses grosseurs portant, à leur concavité , un anneau dans le- quel on passe un ni qui sert à les assujettir j enfin , une seringue avec un long siphon propre à être introduit dans les sondes creuses. Toutes ces sondes sont recourbées dans presque toute leur longueur en manière d'arc de cercle, à-peu- près comme les algalies dont on se sert pour son- der la vessie chez les hommes. L'opération de LaJorest est simple ; mais pour l'exécuter avec facilité et promptitude ? il faut avoir une connoissance exacte de la structure et de la situation des parties , et des variations dont elles sont susceptibles. Voici de quelle ma- nière on la pratique. Le malade étant assis sur une chaise, la tête un peu renversée et appuyée contre la poitrine d'un aide , le chirurgien prend une sonde pleine dont la longueur, la grosseur et la forme sont subordonnées à l'âge du malade, à l'état natu- rel et même à l'état pathologique des voies la- crymales : il la tient avec les trois premiers doigts de la main droite , si la maladie est à droite ^ et de la main gauche, si elle est à gauche. 11 porte l'instrument dans le nez de haut en bas et de dedans en dehors , de manière à l'engager au- dessous du cornet inférieur. Quand il y est par- venu , on lui fait faire un demi-tour assez sem- blable à celui par lequel on pousse une a]galie3i4 DES MALADIES dans la vessie urinaire : le bout intérieur de Ift sonde doit glisser de bas en haut et de dedans en dehors, et pénétrer dans l'orifice inférieur ou canal nasal, pendant que son bout extérieur escorte en bas et un peu en dedans. L'on con- noitraquele bout de la sonde est dans le con- duit , lorsqu'elle sera immobile sous le cornet inteneur et qu'on ne pouria l'y faire vaciller. II reste encore à lui faire parcourir toute la lon- gueur du conduit nasal et à la faire monter jus- que dans le sac ; on y parvient en lui faisant exécuter une espèce de mouvement de bascule et en lui imprimant de petites secousses : on re- connoit au toucher qu'elle est arrivée dans le sac. On laisse la sonde pendant plusieurs jours dans les voies lacrymales pour détruire l'obs- truction ; on la remplace ensuite par une aJgalie au moyen de laquelle on fait plusieurs fois dans- la journée des injections dont on continue l'u- sage aussi long-temps que cela paroît néces- saire. L'exécution de cette opération est en général très-facile sur le cadavre ; mais elle ne l'est pas a beaucoup près autant sur le vivant. Un cha- touillement pénible et presque insupportable, l'irritation, l'excoriation, l'inflammation, le boursouflement de la membrane pîtuitaire , la fracture du cornet inférieur en sont les suites ordinaires et presque inévitables. Outre ces in- convéniens, plusieurs obstacles peuvent s'op- poser à l'introduction de la sonde. Ces obstacles viennent de l'étroitesse naturelle de l'orifice in- férieur du canal nasal, des engorgemens , des callosités ou des adhérences des parois de ce conduit, du resserrement des fosses nasales, de- la position vicieuse delà cloison de ces fossesyDES TEUX. 3l5 qui quelquefois est si fort inclinée, qu'elle presse l'un des cornets de telle sorte , que son rebord inférieur touche la portion cle l'os maxillaire qui fait la séparation de la narine et du sinus maxillaire ; de la proportion qu'il faut trouver entre la sonde et le canal nasal ; enfin, de la grandeur ou de la situation trop basse des cornets inférieurs , laquelle est telle parfois, que la sonde, de quelque manière qu'on s'y prenne , glisse sur le cornet au lieu d'entrer au-dessus, et par conséquent à l'endroit où se trouve l'orifice inférieur du canal nasal. Parmi ces obstacles, il en est qui peuvent être sur- montés , lorsqu'ils sont connus, pendant qu'il y en a d'autres qu'il est impossible de vaincre et qui rendent l'opération absolument impra- ticable. Cette méthode peut réussir dans les tumeurs lacrymales qui dépendent de l'engouement du canal nasal par de la matière muqueuse ; mais elle est ordinairement sans succès dans celles qui ont pour cause le rétrécissement ou l'obli- tération de ce conduit. Aussi est-elle presque entièrement abandonnée aujourd'hui. Cabanis a modifié la méthode de Laforest, en la combinant avec celle de JWéjan. Il a fait eixé- cuter une sonde flexible couverte d'un vélin extrêmement fin, qu'il assujettit sur la sonde avec de la soie non torse. L'extrémité de cette sonde est garnie de deux petites anses qui ser- vent à attacher le fil passé par le point lacry- mal supérieur, et qui sert à tirer la sonde en haut et à la placer dans le canal nasal 3 on fait ensuite des injections par cette sonde dans les voies lacrymales. Ce procédé est véritablement une perfection de la méthode de Laforest : il31(5 „ »ES MALADIES n%r?t&^ ?Ue la SOnde Produite de cette ma- Ioureux àta.to?nemens incommodes et don- I£ „?iTT déGhirer la membrane fi 'ff 5 111 a briser le cornet inférieur. Mais : contrebalancé par la Sfiî5S dis larmer T PTG le ^ dans les induits ues larmes , et par les accidens auxquels cettP Œœff6 PGUt ^nner W lorsque ce fil est passé, cmel avantage v a ;ïïs3 fTcanule iLxiMe p°"dilat- mi canal nasal f Ne parvient-on pas plus fkHlp sèment n/Ugf,ente k ^OSSeursucces- quoique imagine pour perfectionner les mé thode?de^etdeLV er 'es me oublie que ces méthodes mêmes. P notTà r&T8 ' avanti^ ne sougeoient point a rétablir le cours nature des larmes lors lU/enee ntr°PfbibleS 6t tr°P flexibles :t™etsd?5: f£Z P°UT01ent, P°int fo"=er l'obstacle par fe- quelle canal nasal étoit bouché ; ils pratiquoient alors une nouvelle route en brisant l'os uVuis presque toujours sans nécessité et sans X ' sur la fausse idée que la maladie ayoit pour cause, ou an moins qu'elle étoit toujours ac compag„éedelacarielrosnngnis.ËSod; snbs ituée par Petit à la perforation de ce os consiste à rétablir le cour/naturel des larmes en débouchant le canal nasal ayee une sonde et des bougies introduites par une ouyerturefki teau sac lacrymal, au-dessous du tendon du muscle orbi culaire des paupières. Cette méthode est fondée comme on yoit, sur la structure des parties et sur le mécanisme de leurs fonctions qu'elle tendDES YEUX. 3l7 à rétablir. Voici la manière d'opérer suivant Petit : le malade assis sur une chaise appuie sa tête contre la poitrine d'un aide qui entrelace ses doigts sur son front afin de le contenir ferme- ment. Un autre aide tend les deux paupières en les tirant vers l'angle externe : on voit alors le ten- don du muscle orbiculaire j c'est au-dessous de ce tendon qu'on commence l'incision ; elle doit avoir six à huit lignes et suivre la direction du bord de l'orbite. Cette incision pénètre dans le sac. Le bistouri dont Petit se servoit avoit une légère cannelure sur le plat de la lame près du dos ; et comme le dos doit toujours être tourné du côté du nez, il avoit deux bistouris cannelés, un pour chaque côté. La pointe du bistouri étant parvenue clans la partie supérieure du canal nasal, la sonde cannelée taillée en pointe comme le bout d'un cure-dent de plume , est poussée sur la cannelure du bistouri dans le ca- nal nasal, jusque sur le plancher des fosses nasales. En faisant faire quelques mouvemens à la sonde, on détruit tous les obstacles, et sa cannelure favorise ensuite l'introduction d'une bougie. On change chaque jour cette bougie qu'on enduit du médicament qu'on juge con- venable. Il y a des Praticiens qui emploient un stylet de plomb pour cicatriser la surface interne du canal. Enfin, lorsque la plaie ne fournit plus de matière purulente, on cesse l'usage des bou- gies ou du stylet de plomb -, les larmes reprenr nent leur cours naturel de l'œil dans le nez, et la plaie extérieure se réunit en peu de jours. Telle est la méthode que Petit employoit contre la tumeur et la fistule lacrimales simples. Quand la maladie étoit compliquée, il modihoit cette méthode suivant la nature de la complica-•5 n . »ËS MALADIES tbn. Si l'ouverture de la fistule est simple, il faut se con enter de la comprendre dans^'incision i V"6 ^.^mens j mais si elle est bor- <teem de chairs fongueuses ou calleuses , ces chairs doivent être détruites , non avec des ca hérétiques, dont l'effet peut s'étendre au- ctela du mal* mais au moyen de l'instrument tranchant avec lequel on les emporte en une seule fois , en ménageant la peau qui n'est point altérée , le sac et les conduits lacrymaux ; La portion de l'os unguis qui forme la gout- tière lacrymale , peut être dénudée ou ca^ée • Jorsqu elle est simplement dénudée, suivant Pe- tit, elle se recouvre quelquefois sans s'exfolier, si 1 on a soin d'empêcher le séjour de la sanie en pansant mollement et souvent, et en préve- nant ou en combattant l'inflammation par les remèdes convenables. Si l'os ne se recouvre point, on attend l'exfbliation , et si elle est tardive, on la provoque par les moyens dont on fait usage dans la carie. Dans cette dernière complication , Petit at- tendoit que l'inflammation fût dissipée, et la sup- puration bien établie ; il se servoit ensuite d'un instrument long et très-étroit , ayant la forme d un burin à l'un de ses bouts , et à l'autre celle dun ciseau. Il portoit sur l'os celui des bouts qu il croyoït convenable , ou pour piquer , ou pour râcler , ou même pour détruire l'os en en- dommageant les chairs le moins possible. Il enlevoit ensuite les esquilles les plus grosses , et livroit les autres à la suppuration. Ces ma- nœuvres sont faciles , lorsqu'elles ne s'exercent que sur l'os unguis ; mais si l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire est altérée , il faut plus de dextérité , de temps et de patience. \DES YEUX. SlCj Il est extrêmement rare que la tumeur et îa fistule lacrymales soient compliquées de l'obs- truction ou de l'oblitération des points et des conduits lacrymaux. Quand cela a lieu , on le reconnoît au larmoiement abondant et conti- nuel, à la quantité de matière qui sort par la fistule lorsqu'il en existe une, et sur-tout à l'im- possibilité de faire pénétrer la sonde ni les in- jections dans le sac. Lorsque les deux points la- crymaux sont entièrement effacés , le mal est incurable : il restera même après la guérison de la fistule ou de la tumeur, un larmoiement perpétuel. Lorsque les points lacrymaux sont ouverts , et que les conduits seuls sont bou- chés , on doit faire en sorte de les désobstruer avec la sonde &Anel, et en y faisant des in- jections. Si la sonde avance beaucoup dans ces conduits , et qu'elle ne soit arrêtée que vers le canal commun qui les unit au sac lacrymal 9 Petit conseille de forcer un peu pour entrer dans le sac, et il dit l'avoir fait plusieurs fois avec succès. Dans un cas de cette espèce, après avoir passé le stylet jusque dans le sac, il intro- duisit un fil d'or à la place du stylet avec le- quel il avoit forcé le conduit 5 il poussa ce fil assez avant dans le sac pour le pouvoir tirer hors du trou fistuleux, avec une petite curette un peu recourbée qu'il introduisit par la fistule : il coupa ce fil à un travers de doigt du point la- ' crymal et de la fistule; il replia l'un et l'autre bouts , et il les enveloppa d'un petit lin^e , de manière qu'ils ne pussent pas blesser l'œif. Pour rendre son opération complète , Petit voulut en. faire autant au point lacrymal supérieur; mais il ne put jamais y passer la sonde, cependa.nl le malade guérit sans épiphora.DES MALADIES Une méthode qui a pour objet le rétablisse- ment des parties dans leur état naturel, et dont I exécution est simple et peu douloureuse , ne pou voit manquer d'entraîner tous les suffrages. Aussi à peine la méthode de Petit fut-elle con- nue , que les Praticiens les plus éclairés s'em- pressèrent de l'adopter. Cependant on s'aperçut bientôt qu'elle étoit susceptible d'être perfec- tionnée. On lui a fait subir diverses modifica- tions par lesquelles on s'est proposé d'en rendre encore l'exécution plus sûre, plus facile, le succès plus^ certain, et les suites moins désagréa- bles. Parmi ces modifications, les unes ont rap- port à l'incision du sac lacrymal, les autres aux moyens propres à déboucher et à dilater le canal nasal. L'idée de désobstruer le canal nasal avec un, instrument introduit par une incision faite au sac lacrymal , se présenta presque en même temps à Petit et à Monro ; et pendant que le premier de ces deux savans et habiles Chirurgiens communiquoit à l'Académie Royale des Sciences sa méthode d'opérer, le secondfàisoit connoître à la Société d'Edimbourg , une opération sem- blable pour le fond , et différente seulement par quelques circonstances accessoires. Monro ayant remarqué que quelques précautions qu'il prît pour empêcher le sac de se vider , la simple pression de son instrument faisoit sortir les lar- mes par les points lacrymaux , et affaissoit la tumeur ; qu'il lui eût été difficile d'ouvrir le sac sans s'exposer à couper en même temps sa partie postérieure et à laisser la gouttière de l'os unguis à nu , Monro introduisoit une petite sonde dans l'un des points lacrymaux, et la don- nait à un aide pour sou tenir le sac, en pous-» 33 S Y Ë tr X. 3^1 sant en dehors sa paroi externe avec un petit bistouri pointu , courbe et bien tranchant, il coupoit les téVumens ainsi tendus et arrivoit jusqu'à la sonde ; il prenoit alor3 des ciseaux courbes , et introduisant une sonde cannelée dans le sac , il dilatoit l'incision , en haut d'a- bord , ensuite en bas , jusqu'à ce que le sac fût ouvert dans toute sa longueur. Les craintes dé Monro n'ont point été partagées par les Prati- ciens ; aucun, que je sache , n'a adopté Ï'iixtr0-i duction de la sonde dans le sac lacrymal, pour en faciliter l'incision ; elle a été rejetée comme une complication inutile et douloureuse. On a également regardé comme inutile l'étendue que Monro donnoit à l'incision : on a senti qu'il n e- toit pas nécessaire d'ouvrir le sac dans toute sa longueur, et qu'une incision aussi grande, et dans laquelle le tendon du muscle orbiculaire étaitcompris ,laissoit une cicatrice difforme, ce qu'il faut éviter autant que possible. Pouteau ayant inutilement tenté de passer f séton Par les points lacrymaux , sur une dame qui avoit une tumeur lacrymale , n'osa proposer l'ouverture du sac suivant la méthode de Petit , parce qu'il étoit bien sûr de trouver - la plus forte opposition de la part de la malade. Là. nécessite lui inspira le procédé suivant • il plongea une lancette dans le sac lacrymal , en- tre la caroncule et la paupière inférieure inté- rieurement, et l'enfonça profondément en lut donnant une direction oblique vers le fond du sac. Il glissa une sonde à aiguille sur le plat de la lancette , dans le conduit nasal ; après avoir retiré k lancette, il déboucha .facilement le conduit, et poussant ïa sonde perpendiculai- rement , il la fit parvenir dans le nez. Cette dame 3-°2'4 DES MALADIES guérit parlaitement, sans autre accident qu'un petit engorgement avec ecchymose. Depuis, Pouteau a continué d'inciser le sac lacrymal entre la paupière inférieure et le globe de l'œil, et il attribue à cette manière d'opérer beaucoup d'avantages, entr'autres celui d'éviter la diffor- mité d'une cicatrice. Mais cet avantage est léger en comparaison de l'irritation, des douleurs , de l'inflammation , de l'engorgement à la con- jonctive , à l'œil, etc., que doivent causer l'in- troduction et le séjour des bougies, ou la pré- sence du fil avec lequel on tire le séton de bas en haut pour le faire monter dans le canal na- sal Aussi la méthode de Pouteau est-elle aban- donnée : on peut même dire qu'elle n'a jamais eu de crédit, malgré la réputation de son auteur. On s'en est donc tenu pour l'incision du sac la- crymal au procédé de Vêtit ; mais on a remar- qué qu'une incision de six lignes était inu- tile , et qu'il sufhsoit dans la plupart des cas de. lui donner une étendue suffisante pour permettre l'introduction de la sonde avec la- quelle on débouche le canal nasal, et celle de la canule qui sert à passer un fil dans les voies lacrymales. Immédiatement après avoir incisé le sac lacrymal, Petit y introduisoit une sonde . avec laquelle il débouchoit le canal nasal. Monro veut qu'après avoir ouvert le sac on examine attentivement sa surface interne, et, si l'on remarque qu'elle soit fongueuse et ulcérée, qu'on la remplisse mollement avec des bour- donnets chargés de remèdes détersifs, dessi- catifs ou fortiiians , selon l'état du sac. Dans ce cas, il regarde comme inutile de passer des sondes, des bougies ou des sétons dans le con- duit nasal. Il conseille de tenir les lèvres deDES YEUX. 323 la plaie fraîches par le moyen de la pierre in- fernale, tandis qu'on cherche à guérir la mala die du sac par l'usage des topiques convena- bles. L ouverture faite aux tégumens se ferai- peu de temps après qu'on a cessé d'y introduire des bourdonnets , lorsque le sac est rétabli dans son état naturel. Ce savant et habile Chirur- gien assure avoir employé cette méthode avec succès. Louis nous apprend qu'elle lui a réussi trois fois : je me suis contenté , dit-il , de faire 1 ouverture du sac ; je savois que le con- duit nasal netoit qu'engoué, parae que la compression de la tumeur avoit quelquefois fait passer de la matière purulente dans la na- rine. Nous ne voulons point contester les succès que Monroet Louis disent avoir obtenus. Ces grands Praticiens disent avoir réussi, et nous de vons les croire 5 mais nous devons aussi faire re marquer que es cas où cette méthode pourrait avoir du succès sont très-rares , et que presque toujours après avoir incisé le sa£ lacrynâï? il faut déboucher le canal nasal. y ' Nous avons vu précédemment que Petit ^ servoit.pour déboucher le canal, i'une sonde cannelée , tres-peu mousse ou même pointue au moyen de laquelle il portoit ensuite une bougie dans ce canal. Lorsque l'obstacle ne peut pas être surmonté avec une sonde ordinaire usa-e , Monro recommande de se servir d'une petite alêne de cordonnier , ou de quelqu'autre instrument semblable. Je pense qile lel cas où 1 on pourroit être obligé d'employer la sonde pointue de Petit, ou l'instrument de mIZo doiventêtreextrêmementrares. Je suis pre que toujours parvenu à déboucher le canal nasal 2.1..3^4 DES MALADIES avec la sonde cannelée qu'on nomme sonde à panaris , et souvent même avec un stylet mousse beaucoup plus gros que cette sonde. Il ne suffit pas de déboucher le canal nasal, iHaut encore le dilater, le rétablir dans son diamètre naturel. On s'est servi pour cela de bougies , de tentes , de canules et de sétons. Petit faisoit usage d'une bougie emplastique , plus mince vers le bout par lequel elle entre dans le^ canal nasal qu'à l'autre , à laquelle il attachoit un fil. Cette bougie dont on augmen- toit la grosseur progressivement, étoit changée tous les jours , et l'on n'en cessoit l'usage que lorsqu'on croyoit que la surface interne ducanai étoit bien cicatrisée. Monro conseille de tenir le canal nasal ouvert par le moyen d'une tente ou d'un seton. Il est des Praticiens qui, au lieu de bougies et de tentes , se sont servis d'une sonde de plomb d'une forme conique , dontlâ grqsse.extrémité , terminée par une tête aplatie qui s'appliquoit sur la peau, empêchoitla sonde de descendre. Cette sonde doit être assez longue pour dépasser l'extrémité inférieure du canal nasal. On la retire tous les trois ou quatre jours, et on la remplace par une plus grosse. On n'en cesse l'usage que lorsqu'on juge que le canal nasal est suffisamment dilaté pour laisser tomber librement les larmes dans le nez. Les bougies , les tentes et la sonde de plomb ayant une forme conique , leur extrémité la plus mince corres- pond au canal nasal qu'on se propose de dilater, pendant que leur grosse extrémité tient lés bords de la plaie écartés , les irrite en les com- primant , ce qui rend ensuite sa guérison lon- gue, tliiïiciie , et la cicatrice plus apparente. D'un autre côté, comme ces corps dilatans sontDES YEUX. 325 introduits de haut en bas , ils renversent les bords de la plaie vers le sac lacrymal, et donnent à cette plaie une forme conique, en sorte que la cicatrice qui en résulte , présente une dépres- sion desagréable. On a pensé qu'on pourroit éviter ces incon- vemens , et assurer en même temps le passage des larmes en plaçant et en laissant dans le canal, après l'avoir débouché , une canule d'or ou d argent sur laquelle on laisse la plaie faite à ia peau et au sac lacrymal se cicatriser. Louis nous apprend que haubert s'est servi de ce moyen avec fruit, et qu'il a vu des personnes qui, s étant mouchées fortement quelques mois après leur, guérison , furent surprises de rendre une canule qu'elles ne savoient pas avoir été laissée dans le conduit des larmes. On a regardé la canule comme propre , non-seulement à donner passage aux larmes , mais encore à ré- primer les chairs qui pourroient s'élever des parois du conduit et soutenir les tégumens a- mmcis et repliés en dedans par l'usage des bou- gies. 11 y a , dit Louis , un préjuge qui n'est pas sans fondement contre l'usage des canules : ce sont des corps étrangers qui entretiennent quelquefois sur-tout dans les sujets mal cons- titues , des fluxions et des inflammations dan- gereuses. Cet inconvénient n'est pas le seul que puisse produire la canule j si elle vient à être bouchée par des mucosités, les larmes sont re- tenues , et la plaie ne se ferme point ; ou si elle se ferme , la cicatrice ne tarde pas à se rompre. Souvent aussi la canule ne remplissant pas exactement le canal nasal, remonte dans le sac lacrymal, s'insinue sous les tégumens , et donne heu à un abcès dont il faut faire l'ouver-020 DES MALADIES ture pour retirer, s'il est possible , ce corps étranger ; ou bien , ce qui est plus rare , la ca- nule descend dans la fosse nasale et s échappe spontanément , ou le malade la fait sortir en se mouchant. Tous ces effets de la canule , que nous avons vus plusieurs fois , ont engagé les Praticiens à renoncer à son emploi comme moyen de conduire les larmes dans le nez. Au reste , si on youloit se servir d'une canule dans cette intention , il faudroit en proportionner la gros- seur et la longueur à l'âge du malade ; faire tous les jours des injections par les points lacrymaux afin d'entraîner les mucosités qui pourraient s'arrêter dans la canule. Si le malade prenoit du tabac , on lui recommanderoit de n'en point tirer du côté de la canule , et s'il oublioit cette précaution , on lui feroit aspirer de l'eau tiède "par la narine. Entre les diffërens moyens qu'on a substitués aux bougies dont Petit f aisoit usage pour dila- ter le canal nasal , le séton est celui qui paroît le plus propre à remplir cet objet, et c'est aussi celui qui est le plus généralement employé. Nous avons dit que pour tenir le canal nasal ouvert, Monro veut qu'on se serve d'une tente ou d'un séton. Le séton lui paroît préférable 5 mais la difficulté étoit de le placer. Pour la surmonter, il fit faire une sonde flexible d'ar- gent, d'environ trois pouces de long , courbée en demi-cercle par un bout, et a-peu-près droite dans la longueur d'un demi-pouce, à sa pointe. Il j>aroît que cette méthode ne fut ja- mais qu'un projet j car Monro se contente de dire qu'il a retiré sans, beaucoup de peine, cette sonde par les narines de plusieurs cadavres , et sans lui faire changer de forme. La grande sen-DES YEUX. Sen- sibilité de l'intérieur du nez n'est pa& un petit obstacle à l'usage de cet instrument. • Lecat est le premier qui ait employé le se ton pour dilater le canal nasal. Il proposa ce moyen en 1704, dans le Mercure du mois de décembre. Louis, en parlant de ce procédé dans les mémoi- res de l'Académie, dit que la difficulté de faire passer la mèche du sac lacrymal au dehors de la narine, l'avait fait abandonner. Mais Lecat réclama contre cette assertion dans le Journal de Médecine du mois de mai 1769. Il prétendit que Louis avoit été trompé par de faux rap- ports, et il annonça que depuis 1734 il n'avoit pas cessé de traiter la fistule lacrymale sans in- troduire une mèche dans le canal toutes les fois que ce canal ne s'étoit pas trouvé oblitéré ou absolument fermé. Lecat se servit d'à bord d'une aiguille d'argent chargée d'un fil, et dont il sai- sissoit l'extrémité sous le cornet inférieur avec un crochet mousse ; mais ayant éprouvé quel- ques difficultés à saisir l'aiguille, il la remplaça par une bougie très-fine de 7 à 8. pouces de long, et dont il amîncissoit une extrémité en la rou- lantentreses doigts. Il enfkisoit passer plusieurs pouces dans la fosse nasale afin de pouvoir l'at- teindre plus aisément. A l'autre extrémité de la bougie étoit attaché le séton qu'il introdujsoit dans tout le trajet du canal nasal , et qu'il fai- sait sortir par la narine. La modification que Lecat avoit apportée à la méthode de Petit fut a peine connue que presque tous les Praticiens s'empressèrent de l'adopter ; mais au lieu de tirer le séton de haut en bas , on pensa qu'il valoit mieux le tirer de bas en haut pour éviter de renverser les bords de la plaie en dedans.. Cette modification n'est pas la seule qu'aitDES MALADIES eprouye le procédé de Lecat. On s'est attaché sur-tout à inventer des moyens propres à passer aisément et avec le moins de douleurs possible, le fd qui dort servir par la suite à conduire lé seton dans le canal nasal. Les uns se sont servis du stylet a aiguille de Méjan , et des diffërens mstrurnens avec lesquels on va saisir l'extrémité inférieure du stylet. Les autres ont employé une corde a boyau que l'on pousse le plus avant qu on peut par le sac et le canal dans la fosse nasale , et que le malade lait sortir par la narine en se mouchant avec force. Desault faisoit usage d une canule au moyen de laquelle il portoit clans la fosse nasale un fil non-ciré que le malade farsoit sortir en se mouchant forte- ment. M. Pamard, chirurgien très-distingué cl Avignon, se sert d'un ressort de montre qu'il introduit au moyen de la canule ; il tient ce procédé de son père qui l'avoit employé pour la première fois plus de 3q ans avant l'époque où 1 éditeur des œuvres chirurgicales de Desault en a attribué l'invention à Giraud. Le procédé de Desault çt celui de M. Pamard sont ceux qui méritent la préférence. Ce sont aussi ceux que nous employons, et que'nous décrirons lorsque nous aurons fait connoître la manière dont M. Jurine, chirurgien célèbre de Genève , pratique l'opération de la fistule lacrymale, if n'emploie qu'un seul instrument pour faire cette opération. En voici la description : à une ca- nule d'or ou d'argent, légèrement courbée , longue de deux pouces et demi et de trois quarts de ligne de diamètre , est jointe une pointe d acier , semblable à celle d'un trois-quarts , «t percée sur une de ses facettes, d'un trou oblang, correspondant à la cavité de la canule jDES Y E U X. 329 l'autre extrémité de l'instrument qui est la su- périeure y porte deux petitès ailes pour empê- cher qu'il ne tourne entre les doigts 5 cette ca- nule recèle une aiguille d'or fort écrouie, faisant ressort, portant à son bout inférieur une olive, et au supérieur une ouverture pour y passer une soie. Voici la manière de se servir de cet instrument. Le malade étant placé convenable- ment , on tend légèrement , entre le pouce et l'indicateur delà main gauche, la peau du grand angle de l'œil , et on plonge le trois-quarts dans le sac , à une ligne environ du tendon du muscle orbiculaire des paupières , par un angle de i5o à 160 degrés, en le dirigeant de devant en arrière et un peu obliquement en dedans. Lorsque l'instrument a pénétré dans le sac la- crymal , ce que l'on reconnoît au défaiitcle résis- tance , on le redresse, pour le rapprocher de la perpendiculaire ou de l'arcade sourcilière, et le faire pénétrer dans le canal nasal. Quand on est assuré qu'il y est parvenu, on le pousse avec ménagement jusqu'à ce qu'il ait pénétré dans la fosse nasale. Alors on insinue dans le bout supé- rieur de l'instrument, le petit ressort portant sa soie, en tenant d'une main ferme le trois-quarts afin qu'il ne vacille pas, et on pousse doucement ce petit stylet qui, en vertu de son élasticité, vient e porter de lui-même à l'orifice de la narine, de b rte qu'en soulevant le bout du nez, on le voit à découvert j des pinces à pansement suffisent pour l'extraire ; 011 peut même quelquefois le prendre avec les doigts. Il est retiré en entier; et à mesure qu'il descend , il entraîne avec lui le fil dont il est enfilé : il ne reste plus qu'à ôter Ja canule, et à faire usage de ce fil comme nous le dirons bientôt. Ce procédé est d'une simpli-BES MALADIES ?m. séduisante ; mais il n'est pas sans incon- vemens. Si l'instrument est un peu dévié delà direction suivant laquelle il doit être enfoncé V est a craindre que sa pointe ne blesse les pa- rois du canal nasal , ou qu'elle ne glisse dans leur épaisseur. Le seul avantage réel que pré- sente ce procédé ; c'est ,que l'ouverture que le trois-quarts fait à la peau est si petite, que la cicatrice doit en être imperceptible ; mais la dif- férence entre cette cicatrice et celle qui résulte d une incision à laquelle on ne donne que l'é- tendue nécessaire à l'introduction d'une sonde et cl une canule est si peu considérable, qu'elle ne suffît pas pour assurer au procédé de M. wnne l'avantage sur la méthode de Petit , mo- difiée par Desauh ex par M. Pamard. -Les instrumens nécessaires pour pratiquer j opération , selon cette méthode , sont , i.° un bistouri de moyenne grandeur à lame étroite , tyes-p0mtue) mais forte. 2>0 une sonde à a_ ns ^dmaire $»3>p une canule d'argent, un peu conique, longue de deux pouces , légèrement courbée, coupée en biseau comme le bec d'une plume à écrire à son bout le plus mince et vers sa concavité , portant du même côté, et à l'au- tre extrémité, un petit anneau dirigé suivant la longueur de la canule. Il est bon d'avoir plu- sieurs canules de différentes grosseurs et lon- gueurs j 4.0 un stylet d'argent Vin peu conique , long d'environ cinq pouces, recourbé en forme d'anneau à son extrémité la plus grosse , et por- tant à l'autre bout un petit bouton légèrement fendu pour accrocher le fil et l'enfoncer plus facilement dans la canule; 5.° un autre stylet de même longueur , cylindrique, arrondi a ses extrémités , d'une grosseur telle qu'il remplisses'DES YEUX. 331 la canule , et puisse cependant y glisser facile- ment ; 6.° un ressort de montre long d'environ six pouces, d'un tiers de ligne de largeur, percé à l'une de ses extrémités comme une aiguille , et garni à l'autre d'un petit bouton d'argent. Le malade étant assis , et sa tête appuyée sur la poitrine d'un aide qui applique la main opposée au côté de la maladie sur le front, et avec l'autre tire les paupières en dehors ; le chirurgien placé devant le malade , et un peu du côté de la fistule , prend le bistouri et le tient comme une plume à écrire , avec la main droite s'il opère à gauche, et avec la main gau- che s'il opère sur le côté droit. Il porte l'extré- mité de l'indicateur de l'autre main sur le sac lacrymal, et avec ce doigt qui sert de con- ducteur au bistouri, il reconnoît le rebord qui termine antérieurement la gouttière lacrymale. Il conduit la lame de l'instrument sur l'ongle de ce doigt, et l'enfonce verticalement dans le sac lacrymal. Il est averti qu'il y est parvenu par le défaut de résistance , et à la sortie de la ma- tière puriforme que contenoit le sac. Inclinant alors le bistouri en dehors, il fait glisser sur le dos de la lame le stylet cylindrique un peu courbé, en avant, pour qu'il n'appuie pas sur la saillie du sourcil qui en rendroit l'introduction difficile en forçant son extrémité inférieure de se porter en arrière contre les parois du canal nasal. Ordinairement ce stylet pénètre avec fa- cilité dans le canal ; mais s'il ne pouvoit rompre l'obstacle qui s'y rencontre, on le retireroit et l'on introduiroit à sa place la sonde à panaris avec laquelle on est presque toujours assuré de le surmonter. On retire ensuite la sonde, et on la remplace par le stylet cylindrique qui sert à»-> <» °°2 DES MALADIES conduire la canule clans le canal nasal AU* canule étant placée et Ip «Ju? " • te diriger ét-mf Lt- ' ^iet qui a servi à le SSKSf selon"; ^ COntinUe 1,°Pérat^ dif- fil ^cé^^^8^ passer la M. Panard Uesault, ou de celui de Présenter à lo„verture de la „\rte d~ ^ssct^aiavec Ies doi^ leretïrp »nA P f a Pailseinens. On « retire entièrement, et à mesure qu'il descend il entraîne avec lui le fil passé daiS son ouver îure; ou bien on noue unVilsurl'extrémiSinfé xieure du ressort après l'avoir fait sortirlr lî »™e;ontkeleresW son extrémité inférieure est arrivée à a canule 11 arrive quelquefois que le ressort en sortant de la canule au lieu de se porter devanïï'ex- tremite antérieure du cornet inférieur , reste sous ce cornet en se repliant sur lui-même : d'IZ très fois son extrémité inférieure appuyant contre le plancher de la fosse nasale , ifne ^eu Se contourner en avant avec quelque Ce qu on le pousse. Dans le premier cas , le ressort est trop élastique ; dans le second/il ne l'est point assez. Dans l'un et dans l'autre, pour le feire sortir par la narine, il faudrait se servir a une pince ou d'un crochet, ce qui causerait Woup de douleur. Il vaut mieux aWs re- noncer au procédé de M. Pamard3 et avoirDES YEUX. 333 recours à celui de Desauh , comme je l'ai fait plusieurs fois. Desoult^e ser voit d'un fil non-ciré de moyenne grosseur, long d'environ deux pieds. On en- fonce ce fil dans la canule. Lorsqu'il a pénétré autant qu'il est possible , on continue de l'en* foncer avec le stylet dont l'extrémité estéchan- crée ; pour cela on presse le fd entre cette extré- mité et les parois de la canule contre lesquelles on fait glisser le stylet : il faut que le stylet dépasse l'extrémité inférieure de la canule ; sans cette précaution, le fil pourroit être entassé vers la partie inférieure de cet instrument, au lieu de pénétrer dans la fosse nasale , et tous les efforts du malade pour le faire sortir par la narine, en se mouchant, deviendraient mutiles. Lorsqu'on juge qu'une portion de fil assez lon- gue a pénétré dans la fosse nasale , on ordonne au malade de se moucher , la bouche étant fermée , et la narine du côté opposé à la mala- die comprimée , afin que l'air en passant en- tièrement par la fosse nasale où est le fil , le pousse et le fasse sortir par la narine. Quelque- fois il sort au premier effort ; le plus souvent cependant le malade est obligé de se moucher fortement à plusieurs reprises. Si tous les efforts sont inutiles, il faut injecter de l'eau avec force par la canule , avec la seringue à'Anel, garnie d'un tube assez gros pour remplir exactement la canule j on délaie , par ces injections, le mucus qui tient le fil collé , et qui l'empêche de se développer et de céder à l'action de l'air qui doit l'entraîner au-dehors. Si, malgré les injections , le fil ne sort pas , on le laisse ainsi que la canule , en recommandant au malade de se moucher souvent, la bouché ©t l'autre na-DES MALADIES rine fermées On lui recommande aussi de sasîr le ni des qu il se présentera, et d'en faire sortir parle nez un bout assez long pour le nouer au bout supérieur. Nous avons toujours vu le fil SfâffiS*de ropératiûn 'ou au ^ ■ Lorsque la peau et le sac lacrymal sont ulcè- res, ou, ce qui revient au même, que la tu- meur lacrymale est convertie en fistule, on peut se dispenser de faire l'incision , si l'ouveiWe listuleuse est placée convenablement, et assez large pour permettre l'introduction du stylet et celle de la canule à laquelle il sert de conduc- teur. L etroitesse de cette ouverture n'est pas un motif qui doive déterminer à faire une inci- sion , lorsque cette ouverture est bien placée , parce qu'on peut l'agrandir avec une corde à boyau, un morceau de racine de gentiane ou d éponge préparée. Quand la fistule ne dispense pas d'avoir recours à l'instrument tranchant, on doit, si cela est possible, la comprendre dans 1 incision. De quelque manière qu'on ait passé le fil lorsqu'on en a fait sortir la moitié ou environ par la narine, on retire la canule, ensuite on noue les deux bouts de fil ensemble, on les roule sur une grosse épinglè qu'on fixe au bon- net ou aux cheveux du malade ; on applique sur la plaie un peu de charpie qu'on maintient avec un emplâtre de diachylon çommé. . Le lendemain ou le surlendemain de l'opéra- tion , s'il n'y a point d'inflammation , on sub- stitue au £1 de chanvre qui est dans les voies lacrymales, un fil de soie de grosseur moyenne, assez long pour servir pendant toufle temps de la cure , et qui est roulé en.peloton sur un mor:DES YE!IX. 335 ceau de carte ou de papier. Pour faire ce chan- gement , on fixe le fil de soie à l'extrémité supé- rieure du fil qu'on veut remplacer, le plus près possible de la plaie, en faisant l'espèce de nœud qu'on nomme du tisserand, et qui est moins gros qu'aucune autre espèce de nœud. On tire de haut en bas le bout du fd qui sort par le nez, et l'on conduit à sa place le fil de soie. Quand celui-ci a dépassé la narine de trois à quatre pouces , on le coupe au-dessus du nœud , on le passe dans l'anse d'une mèche composée de plu- sieurs brins de charpie ou de coton repliés sur eux-mêmes , et on l'arrête en faisant deux nœuds l'un sur l'autre. Cette mèche doit avoir une grosseur proportionnée au diamètre du ca- nal nasal} sa longueur est de deux pouces en- viron. On attache à son extrémité inférieure un fil qui servira à la retirer lors du panse- ment. Après l'avoir graissée avec du cérat, on la fait monter dans le canal nasal et jusque dans le sac lacrymal , en tirant doucement le fd d.e s.oie, 4e bas en liaut' Le qui £ient a la par- tie inférieure de la mèche est entassé dans la narine, ou fixé sur la joue à côté du nez, avec une mouche de taffetas d'Angleterre, ou bien on le relève le long du nez et du front, et on l'attache par un nœud coulant à la soie dont le peloton sera fixé , comme nous l'avons dit, au. bonnet, ou caché dans les cheveux. On em- ployera pour le fil d'en bas celle des trois ma- nières qui sera du goût du malade. Il ne s'agit plus que de renouveler le séton tous les jours ou tous les deux jours, d'augmen- ter sa grosseur chaque fois d'un ou de deux brins de charpie, et d'en continuer l'usage jusqu'à ce que le canal nasal soit assez dilatéààb D ES MALADIES pour qu'un gros séton y entre facilement et sans causer de douleur. Dans les commence- mens, il sort par la plaie et par les points lacry- maux une grande quantité de matière muqueuse purifbrme , qui colle les paupières ensemble pendant la nuit, comme avant l'opération , et la mèche , lorsqu'on la change , est chargée d'une matière semblable. Au bout de quelque temps , la quantité de cette matière diminue , les paupières cessent d'être collées le matin avt réveil du malade ; la plaie se resserre et se ré- duit à la largeur nécessaire pour recevoir le fil. Il arrive quelquefois dans le cours du traite- ment une inflammation qui entrave la guérison. Cette inflammation peut dépendre de l'aug- mentation trop brusque de la mèche , de l'ex- position de l'œil au contact d'un air froid et numide , ou d'une disposition vicieuse géné- rale. Dans les deux premiers cas, il suffit dé suspendre l'usage du séton , et d'appliquer sur la partie des fomentations ou des cataplasmes émolliens, pour faire cesser l'inflammation. Dans le troisième , à ces moyens on en joint d'autres qui sont relatifs à l'état général du ma- lade. Ainsi, lorsque le malade est sanguin et pléthorique , on a recours à la saignée , aux boissons rafraîchissantes , etc. ; lorsqu'il y à embarras saburral, on prescrit un vomitif et des laxatifs. Aussitôt que l'inflammation est dissipée , on reprend l'usage du séton , ayanfc l'attention d'en employer un moins gros que le dernier dont on s'est servi. La durée du traite- ment n'a rien de fixe. On voit des malades chez lesquels , au - bout de six semaines ou deux mois, le canal nasal peut admettre facilement, et sans que le malade éprouve de la douleur,DES YEUX. 337 un séton très-gros qui n'empêche point les lar- mes de couler dans le nez , en sorte que l'oeil cesse d'être larmoyant, et les paupières de se coller pendant la nuit. Chez d'autres , ce chan- gement heureux n'a lieu qu'au bout d'un temps beaucoup plus long , trois ou quatre mois , par exemple. Dans ce dernier cas, l'espoir de guérir la maladie est moins réel. Lorsqu'on présume que le canal nasal est assez dilaté pour trans- mettre librement les larmes dans le nez, on cesse l'usage du séton , en laissant toutefois encore le lil , afin que si le 'séton redevient né- cessaire , on puisse le réintroduire. Quand les injections poussées par le point lacrymal supérieur passent dans le nez, qu'il n'y a plus de larmoiement , et qu'en pressant sur le grand angle des paupières qui correspond au sac lacrymal, on ne fait sortir ni larmes, ni matière puriforme par les points lacrymaux, on juge que le canal nasal est débouché 3 que les ulcérations, s'il y en avoit, ont disparu, et que le malade est guéri. On retire le fil alors et l'ouverture par laquelle il passoit se ferme bientôt.^ Quelquefois cependant elle ne se cica- trise point, soit parce que ses bords sont <rar_ nis de chairs fongueuses, soit parce qu'ils se sont couverts d une cicatrice qui leur ôte les conditions nécessaires à leur réunion. Dans le premier cas, on favorise la cicatrisation de l'ouverture en consumant les chairs fongueuses avec le nitrate d'argent fondu ; dans le second, ce moyen suffit quelquefois pour donner au contour de l'ouverture les conditions nécessai- res à son adhésion; mais le plus souvent il reste ' trou presque imperceptible par lequel la par- la plus ténue des larmes s'échanpe. Pour tin trou tie 5.338 DES MALADIES prévenir cet inconvénient et celui d'une cica- trice enfoncée en manière d'entonnoir, on ne doit laisser le fil dans les voies lacrymales que pendant le temps absolument nécessaire pour le rétablissement du canal nasal dans son dia- mètre naturel. Il est extrêmement rare que le canal nasal soit tellement fermé, qu'on ne puisse pas le dé- boucher avec une sonde pointue introduite par l'incision qu'on a faite au sac lacrymal , et le dilater ensuite de manière à rétablir le cours naturel des larmes. Mais lorsque cela arrive , on ne peut espérer de guérir la fistule qu'en prati- quant une route artificielle. Ce cas n'est pas le seul dans lequel il soit nécessaire d'ouvrir une route nouvelle aux larmes. Lorsque l'os unguis est carié, ou même seulement dénudé par l'ul- cération du sac , on ne peut guères espérer qu'il s'exfolie spontanément, ou qu'il se recouvre de bourgeons qui servent à sa consolidation avec les parties voisines : il n'y a d'autre ressource alors que de le détruire, et on doit le faire de manière que les larmes puissent prendre leur cours par cette nouvelle voie. On ouvre aux larmes un passage artificiel en perçant l'os unguis avec un instrument pointu, ou avec un cautère actuel, comme fàisoient les Anciens, et en entretenant cette ouverture au moyen de corps dilatans. La structure et les fonctions des voies lacry- males étant inconnues aux anciens , ils ont dû avoir nécessairement des idées très-inexactes sur la fistule lacrymale et sur l'opération nécessaire pour la guérir. La plupart se contentoient de traiter l'ulcère , sans chercher à rétablir le coiirs des larmes* Après avoir incisé la fistule et em-des yeux. 330 porté les callosités , lorsqu'il y en avoit ils brûloient l'os unguis avec un fer rouée ,' en prenant les précautions convenables pour Ga- rantir l'œil : ils procuroien,t ensuite la chute^îe 1 escarre et l'exfoliation de l'os , puis enfin la cicatrisation de la plaie. Par cette méthode , ils parvenaient souvent à guérir la fistule : mais il restoit presque toujours un larmoiement con- tinuel et incurable, soit parce que le sac lacry- mal etoit entièrement détruit, soit parce que 1 ouverture raite a l'os unguis , lorsq ue le cau- tère actuel en détruisoit toute l'épaisseur, n'é- tant pas assez grande, se rétrécissôit et se fer- mou entièrement j soit enfin parce que la por- tion des conduits lacrymaux, voisine clu sac, se trouvoit comprise dans la cicatrice. Lorsque les Anatomistes eurent découvert la structure des voies lacrymales, le cautère ac- tuel fut employé avec plus de méthode ; on s'en servit , non pas pour détruire la carie de l'os imgms , qui est une complication fort rare de la fistule lacrymale , mais pour frayer une route aux larmes à travers cet os. La prévention a lait rejeter ce moyen comme trop cruel : on a pense qu il vaJoit mieux enfoncer l'os avec un instrument pointu. Cependant plusieurs Prati- ciens dont. 1 opinion est d'un grand poids , et entre autres M. Scorpa, donnent la préférence au cautère actuel. Ils se fondent sur ce que l'os unguis et la membrane pituitairè qui couvre sa face interne perdant une portion de leur substance , l'ouverture est moins sujette à se fermer que celle qui résulte de la simple perfo- ration de ces parties , avec un instrument poin- tu. Mais cet avantage est-il bien réel ? Je ne le pense pas. On peut faire à l'os unguis' et à 2.2..3/fO DES MALADIES la membrane qui le tapisse , avec un trois-quarts ou tout autre instrument semblable, une ouver- ture assez grande pour qu'elle ne se referme pas après qu'on aura rendu ses bords calleux par un long usage des dilatans ; et dès-lors cette méthode mérite la préférence sur le cautère ac- tuel , moyen qui enraie singulièrement les ma- lades , çlont l'usage est fort douloureux et peut déterminer les accidens inflammatoires les plus graves. D'ailleurs il ne guérit pas toujours la maladie, et lorsqu'il la guérit, il laisse souvent un larmoiement incurable. Au reste , voici de quelle manière on em- ploie le cautère actuel dans le traitement de la fistule lacrymale. Il faut d'abord ouvrir le sac , et le remplir de charpie molle qu'on y laisse Ï>endant deux jours. Ce temps écoulé , le ma- ade étant assis , la tête appuyée et fixée contre la poitrine d'un aide , on lève l'appareil et on nettoie l'intérieur du sac en absorbant avec des boulettes de charpie le pus qui s'y trouve. On y porte ensuite une canule qu'on appuie un peu obliquement de haut en bas sur l'os unguis 5 on conduit sur cet os , à la faveur de la canule, un fer rouge que l'on pousse assez fortement pour qu'il puisse , non-seulement brûler l'os , niais encore la membrane pituitaire. Si l'on craint que cette première application n'ait pas été suffisante pour désorganiser entièrement l'os et la membrane pituitaire , on applique un second cautère qu'on doit avoir tout prêt sous la main. L'opération faite , on remplit le sac avec de la charpie molle enduite d'un on- guent émollient , tel que le cérat , et l'on or- donne au malade d'attirer dans la narine , plu- sieurs fois par jour, de l'eau de guimauve. On,DES Y E u y. combat l'inflammation qui suit toujours l'appli- cation du feu, avec des cataplasmes émolliens. Lorsque les escarres sont, tombées , on intro- duit dans la nouvelle ouverture une bougie de cire , ou une tente de toile fine , attachée à un lil qui l'empêche de tomber dans la fosse nasale. On continue l'usage de la bougie ou de la tente, en augmentant progressivement sa gros- seur. On en cesse l'emploi lorsqu'on juge que les bords de l'ouverture sont cicatrisés , ce qui n arrive ordinairement qu'au bout de plusieurs mois. Dans le cours du traitement , s'il s'élève des fongosités sur les bords de l'ouverture, on les consume avec le nitrate d'argent fondu. Lorsqu'on cesse l'usage des dilatans , la plaie extérieure ne tarde pas à se cicatriser. Le cautère actuel n'est pas le seul moyen dont les anciens faisoient usage pour perforer 1 os unguis j ils se servoient aussi quelquefois d un instrument pointu ; mais ce procédé dé- crit par JEtius et PauL-d'Égine , étoit sans doute entièrement tombé en désuétude au com- mencement du i8.e siècle , puisque tous les auteurs qui ont écrit depuis cette époque , en ont fait honneur à Woolhouse , et qu'on a donne à cette manière d'opérer la fistule lacry- male le nom de Méthode de Woolhouse. Voici quelle est cette méthode , presque la seule qu'on employât avant que J. L. Petit eût fait cph* noitre la sienne. Le malade étant assis et sa tête appuyée sur la poitrine^un aide , on fait au sac lacrymal une incision semi-lunaire , comme dans la mé- thode de Petit j ensuite on perce l'os unguis avec une sonde pointue , ou mieux encore avec le poinçon d'un trois-quarts recourbé. On porto34^ DES MALADIES l'instrument sur la partie inférieure de la gout- tière lacrymale , on l'enfonce obliquement de dehors en dedans et de haut en bas , et on perce l'os dans l'endroit où il correspond au méat moyen de la fosse nasale , entre le cornet inférieur et le cornet moyen. En perçant l'os i . . J,., . 1 i " i unguis clans sa partie inférieure , les larmes ont plus de facilité à passer par l'ouverture ; et en donnant à l'instrument la direction que nous indiquons , on évite de pénétrer dans les cellules ethmoïdales , et de blesser la cloison du nez. On juge que l'os est détruit et la membrane Îutilitaire traversée , lorsque le sang coule dans a fosse nasale ou qu'il tombe dans la gorge. (Comme le succès de l'opération dépend prin- cipalement de la conservation de l'ouverture faite à l'os unguis et à la membrane pituitaire, et que cette ouverture a de la tendance à se resserrer , on ne sauroit lui donner trop d'é- tendue ; c'est pourquoi lorsque l'instrument est parvenu dans la fosse nasale , on doit le tourner pour achever de briser l'os unguis et agrandir suffisamment l'ouverture. On introduit à la place de l'instrument , une tente de linge , assez grosse pour remplir exactement l'ouver- ture , assez longue pour pénétrer dans la fosse nasale, et tenue à son extrémité supérieure par un fil qui sert à la fixer ; on remplit ensuite le reste de la plaie avec de la charpie mollette qu'on couvre de quelques compresses et d'un bandeau ou du bandage appelé monoculus. L'appareil ne sera levé qu'au bout de quel- ques jours, lorsque la suppuration commence à être établie. Lorsque l'inflammation aura cessé , on fera ensorte , en injectant par ce nouveau passage des liqueurs dessicatives , ou en les yDES YEUX. portant par le moyen de la tente , de cicatriser la membrane qui en peu de temps naît sur les bords minces de l'os unguis et tend à en bou- cher l'ouvertur^. Quand la plaie est bien dé- tergée , on peut substituer un cylindre de plomb à la tente de linge ; mais quelle que soit la matière du corps dilatant, on doit en continuer l'usage jusqu'à ce que les bords de l'ouverture artificielle soient consolidés , et que la tente puisse être introduite et passer librement dans le trou sans causer aucun sentiment de dou- leur , ce qui n'a lieu ordinairement qu'au bout de trois ou quatre mois. Alors on favorisera la cicatrisation de la plaie extérieure en la cou- vrant avec un emplâtre de diapalme , et en la touchant de temps en temps avec le nitrate d'argent fondu. Woolhouse , et après lui beaucoup d'autres Praticiens, au lieu de continuer l'usage de la tente jusqu'à la fin du traitement, la rempla- coient par une canule d'or , d'argent ou de plomb, aussitôt que la plaie étoit détergée , toutes les esquilles enlevées, et les callosités extérieures fondues. Woolhouse employoit deux sortes de canules : une première qui ne ser- Voit qu'à rendre l'ouverture calleuse, et qui avoit un rebord assez saillant pour qu'elle ne pût tomber dans la fosse nasale ; et une autre plus petite, sans rebord , dont la grosseur étoit proportionnée à l'ouverture qu'elle devoit rem- plir exactement, et dans laquelle on la lais- sent. Il cessoit alors de tenir la plaie extérieure ouverte, et cette plaie ne tardoit pas à se ci- catriser. Au bout d'un temps plus ou moins long, la canule se détachoit, sortoit du nez par son propre poids, ou tomboit dans l'arrière-344 DES MALADIES bouche et môme dans l'œsophage, mais sans danger pour la vie du malade. L'usage de cette canule étoit presque général autrefois. On y a renoncé aujourd'hui. On a senti qu'en ne la plaçant que lorsque les bords de l'ouverture sont devenus calleux , elle devient inutile, et que si on s'en sert avant que ces bords soient cicatrisés , dès qu'elle est tombée , l'ouverture se rétrécit et peut même se fermer entièrement ; enfin que , dans tous les cas , cette canule est un corps étranger, qui , comme nous l'avons dit déjà, entretient quelquefois , sur-tout dans les individus mal constitués, des fluxions et des inflammations dangereuses. Nous avons dit précédemment que le succès de la méthode par laquelle on pratique aux larmes un passage artificiel, en .perçant l'os un- guis avec un instrument pointu , dépend prin- cipalement de la conservation de l'ouverture faite à l'os et à la membrane pituitaire. Dans la vue de prévenir le rétrécissement et l'oblitéra- tion de cette ouverture, J. Hunier imagina un instrument avec lequel il enlevoit une portion de l'os unguis et de la membrane pituitaire. Cet instrument est un véritable emporte - pièce , semblable , en quelque sorte , à celui dont les bourreliers se servent pour percer le cuir. C'est une canule d'acier d'une ligne de diamètre , longue d'environ deux pouces, dont le bord est tranchant, et qui se prolonge dans toute la lon- gueur d'un manche d'ébène, semblable à celui d'*m petit trois-quarts. Cette canule renferme un stylet d'argent ou de fer qui la remplit exac- tement, et dont les extrémités son t arrondies. Hunier n'a point publié son procédé , et nous ne le connoissons que par la description queDES YEUX. 345 nous en fit M. Audiberù, chirurgien du Roi de Sardaigne , à son retour à Paris d'un voyage à Londres. Les instrumens nécessaires pour cette opération , sont, outre l'emporte-pièce dont je viens de parler} une plaque de corne figurée convenablement pour pouvoir être in- troduite clans le haut de la fosse nasale, et assez épaisse pour former un point d'appui solide. Voici cle quelle manière on pratique l'opéra- tion. Le sac lacrymal étant incisé, comme dans la méthode de Petit, le Chirurgien prendJa plaque de corne avec la main opposée au côté sur lequel il opère, l'introduit dans la fosse na- sale , et l'engage entre l'extrémité antérieure du cornet moyen et la partie correspondante de la paroi externe de cette fosse. Ensuite il enfonce par la plaie, dans le sac lacrymal, le stylet qui doit servir de conducteur à l'emporte-pièce. Lorsque ce dernier instrument touche la partie inférieure de la gouttière lacrymale, un aide re- tire le stylet, et le Chirurgien tenant la plaque de corne d'une main, et de l'autre l'emporte- pièce, appuie fortement cet instrument en le fai- sant tourner sur l'os unguis, pendant qu'il appli- que fermement la plaque contre la face interne de cet os, pour opposer une résistance propor- tionnée au degré de force avec lequel il fait agir l'emporte-pièce ; de cette manière il enlève une portion de l'os avec la membrane du sac qui le tapisse en dehors, et de la membrane pituitaire qui le recouvre en dedans. Les pansemens et le traitement consécutifs sont les mêmes qu'après la perforation de l'os unguis avec un trois- quarts, excepté que l'on continue moins long- temps l'usage des tentes. Ce procédé seroit in- contestablement plus avantageux que le pro-/ 346 » ES MALADIES cède ordinale si l'on étoit toujours assuré de pouvoir faire éprouver à l'os unguis et aux membranes entre lesquelles il est&situé , une perte réelle de substance ; mais l'espace compris entre l'extrémité antérieure du cornet moyen et 1 os unguis est si peu considérable dans la plupart des sujets, qu'il n'est guères possible d y introduire la lame de corne. Cette Le est donc appliquée contre le cornet moyen ; dès- lors elle n offre plus un appui suffisant à l'em- porte-piece, et cet instrument enfonce l'os un- pus sans lui fkire éprouver , ainsi qu'à la mem- brane pituitaire , une véritable perte de subs- tance. Les résultats de ce procédé sont alors les ïnemes que ceux qu'on obtient avec un trois- quarts : comme ce dernier procédé est moins douloureux , il mérite la préférence. Il paroît que Hunier en avoit jugé ainsi, puisqu'il n'a pas cru devoir publier son procédé ; il est pro- bable même qu'après quelques tentatives È y a voit renoncé. J Au reste, quel que soit le moyen dont on se serve pour percer l'os unguis, le succès de i opération dépend de la grandeur de l'ouver- ture. L'observation suivante en est la preuve. Un homme âgé de quarante-cinq ans , portoit depuis quatre années une tumeur lacrymale du côté droit, qui avoit été enflammée à différen- tes reprises. Je l'opérai suivant la méthode de Petit, modifiée par Desault; mais n'ayant pu déboucher le canal nasal avec une sonde canne- lée pointue, je portai l'extrémité de cet instru- ment contre la partie inférieure de l'os unguis > et en la dirigeant obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, je perçai cet os et la membrane pituitaire. Je substituai à la sonde/ DES TETJX. 347 le stylet cylindrique, à la faveur duquel je pla- çai une canule dans l'ouverture de l'os. Pour m'assurer que la canule étoit parvenue dans la fosse nasale, j'injectai de l'eau qui sortit aussi- tôt par la narine , la tête du malade étant pen- chée en avant. La canule me servit à conduire dans la fosse nasale un fil non-ciré que le ma- lade fit sortir par le nez en se mouchant avec force. Au bout de deux jours , ce fil fut rem- Ïilacé par un fil de soie qui servit pendant toute a cure à conduire une mèche clans le sac , par l'ouverture faite à l'os unguis. Dans les pre- miers temps , cette mèche étoit fortement ser- rée par l'ouverture ; peu-à-peu l'ouverture s'a- grandit 'y et au bout de trois mois, une grosse mèche entrant et sortant librement, je jugeai que les bords de l'ouverture étoient cicatrisés : je cessai l'usage des mèches 3 cependant je laissai encore le fil de soie, et je ne le retirai qu'au bout de huit jours. La plaie extérieure propor- tionnée à la grosseur de la soie , ne tarda pas à se cicatriser, et le malade fut guéri sans lar- moiement. Quatre ans après , cet homme vint à l'hôpital de la Charité, pour une tumeur blan- che rhumatismale du genou qui le fit périr , n'ayant pas voulu se soumettre à l'amputation. Je ne laissai point échapper l'occasion d'exami- ner avec soin les voies lacrymales. La tête ayant été sciée verticalement dans sa partie moyenne , et la paroi externe de la fosse nasale étant en évidence, je remarquai que la paroi interne du sac lacrymal n'existoit presque plus, et qu'à sa place il n'y avoit qu'une large ouver- ture par laquelle les larmes tomboient immé- diatement dans la fosse nasale en sortant des conduits lacrymaux.^ BES MALADIES m^/511116 laciTm1aIe Pas toujours une rodu^PoreinenS °Cale; eJ'e est q-JquefoTs produite ou compilée par un vie scrofu- W vénérien ou autre. Dans ce cas , on doit administrer d'abord les remèdes interne"pro- pres a combattre la diathèse générale ; en col Jade" es PenCknt -t0Ut lG temPs ^ ^ Jade est soumis au traitement local, et quel- quefois même one-temos anrè* ln • q- de ce traitement.5 P P * termmaiso* ikiS°sUuSWa70nS ?°înt Parlé dGS PrèParations à ±aire subir au malade avant l'opération , parce que ces préparations sont presque toajcmWw maWi?Pe?C > l0rSflUe le te™pérament du malade , et la nature de la méthode qu'on se propose d'employer , peuvent faire craindre une inflammation considérable, il faut faire précéder l'opération par l'emploi des rem5es généraux, et ne point négliger le régime. U est a peine nécessaire de dire que quand la tumeur ou la fistule lacrymale dépend d'une exostose, d'un polype des fosses nasales , d'une , .umeur développée dans le sinus maxillaire c est contre la maladie qui a causé la fistule ou la tumeur qu'il faut diriger le traitement, -fcai songeant au grand nombre de moyens qui ont ete proposés pour guérir la tumeur et •la listule.lacrymales, on est disposé à croire qu il doit y avoir très-peu de ces maladies qu'on ne puisse guérir radicalement. L'expérience prouve le contraire. Il n'est pas rare de voir le mai se reproduire après une guérison bien réelle, et cette récidive , plus ou moins tar- dive, arriver, quel que soit le procédé mis en usage, quelle que soit l'Jmbiieté du Cliirur<nen , son assiduité et ses soins dans les pansemens' 'DES YEUX. 349 Plusieurs causes peuvent donner lieu à la ré- production de la maladie. La plus ordinaire est le retour de l'obstruction du canal nasal. Ce ca- nal , comme tous les autres conduits excréteurs ? lorsqu'il a été une fois rétréci, a une tendance continuelle à se rétrécir encore après avoir été dilaté. L'adhérence du couduit nasal avec les parois du canal osseux qui le renferme , en pré- venant son affaissement sembleroit devoir l'em- pêcher de se resserrer 5 mais les membranes qui le forment, celle sur-tout qui en tapisse l'in- térieur , sont susceptibles de s'engorger, de s'é- paissir , et c'est de cet épaississeinent que pro- viennent la diminution de son diamètre, et l'obs- tacle au cours des larmes. Ajoutez qu'alors la membrane muqueuse du canal secrète une plus grande quantité de mucus qui contribue encore à ralentir le cours des larmes. Le boursouffle- ment de la membrane muqueuse est d'autant plus facile , que cette membrane est molle et épaisse ; or, comme les membranes de cette espèce sont en général plus molles chez les en- fans que chez les adultes , il en résulte que la récidive de la tumeur lacrymale est plus fré- quente dans l'enfance que dans l'âge adulte. Autrefois je pratiquais l'opération de la fistule lacrymale sur les sujets de tous les âges j mais j'ai si peu réussi chez les enfans , que j'ai cm devoir ne plus l'entreprendre avant qu'ils aient atteint leur quatorzième ou leur quinzième an- née. Quel moyen peut-on employer pour pré- venir le boursoufflement de la membrane mu- queuse du canal nasal, et la rétention des lar- mes qui en provient ? Le plus efficace est de porter la dilatation du canal autant loin que possible, et de ne renoncer à l'usage des mê-DES IALADIÏS temn D xr . ; Gt mjecter P^knt long- tome du sac lacrymal. Cette atonie est l'effet 2,T En eifet > co™rae le sac lacrymal ne jouit cl aucune contractilité. les larmes s'y arrT eua4ërnn é ? ^9™use qui les rend plus épaisses. On peut prévenir les effets de cette ZnZtT Iacry,T1'.en a™' à <£S* sion une plus grande étendue, et en retran- j^y^,Sli^c^^ S je prefeie aux caustiques recommandés par plu- sieurs auteurs. Lorsqu'on n'a pas jng/à^Dpo* d exciser une portion des parois ciu sic^ et qu après la guérison de la tumeur on s'anercoit que les larmes sWtent dans le sac, on plut ZtlZTvt C°ml>~> si toute/bis' le S nasal est libre , ce qu'on reconnoît au passai des larmes dans le nez lorsqu'on presse avecle doigt sur le grand angle des paupières. Guérit e quelques autres Praticiens , ont employé ce moyen avec succès ; je m'en suis servi moi- même avec avantage. Mais il faut que la com- pression soit médiocre ; qu'elle n'ait que 1*DES YEUX. 35i force nécessaire pour donner au sac sa juste étendue, et pour l'aider à résister à l'abord des larmes. On juge que le bandage ne comprime pas plus qu'il ne faut, lorsque l'œil n'est pas larmoyant. On conçoit que si la compression appliquait les parois du sac l'une contre l'autre, ou même les parois des conduits lacrymaux , les larmes n'ayant pas de passage reflueroient vers l'oeil. En terminant cet article, nous croyons de- voir faire observer qu'aucun des moyens pro- posés pour guérir la tumeur et la fistule lacry- males, ne doit être adopté exclusivement ; que la méthode curative doit être subordonnée à la nature même du mal, aux variétés qu'il pré-r sente et qu'avant d'en entreprendre la guéri- son et d'employer un procédé quelconque, il faut s'attacher à bien connoître les différences essentielles de la maladie. Du Flux palpébral. Le flux palpébral, dont les auteurs anciens ont parlé d'une manière vague, a été décris avec soin par le professeur Scarpa, qui l'a con- sidéré comme une des plus importantes affec- tions de l'œil, et comme la cause ordinaire de la tumeur et de la fistule lacrymales. Cette ma- ladie a son siège dans les glandes de Meibomius, et clans les parties de la conjonctive qui les avoisinent. La conjonctive est alors plus rouse que dans l'état sain ; elle est, en quelque sorte, veloutée dans sa portion qui recouvre le carti- large tarse. Le bord libre de la paupière est sensiblement tuméfié , et offre ordinairement des vaisseaux variqueux. Les petites glandesOJ2 DES MALADIES elles - mêmes sont gonflées ; elles paraissent ulcérées quand on les examine à la loupe. Les yeux sont couverts d'un fluide blanc , épais et puriforme , qui s'écoule en partie sur les cils , et passe en partie dans les points lacry- maux et le reste des voies lacrymales. Dans quelques cas, ce fluide s'amasse dans le sac, et lui fait faire une saillie légère qui disparoît par la pression , laquelle fait refluer par les points lacrymaux une humeur parfaitement semblable à celle qu'on retrouve à la face interne des pau- pières, et sur-tout de l'inférieure. Nous ne pensons pas que cette inflammation chronique soit la cause ordinaire de la tumeur et de la fistule lacrymales. Le Chirurgien célè- bre , dont nous ne partageons pas l'opinion , ne s'est-il pas trop hâté de tirer des conséquen- ces générales d'un petit nombre de faits ? Nous croyons que la fistule lacrymale est ordinaire- ment indépendante de l'état des paupières, et que dans la plupart des cas indiqués par M. Scarpaj il y avoit seulement co-existence de ces deux affections : co-existence qui n'est pas fort rare, et qui avoit déjà été notée par Maître- Jan , avec cela de remarquable que ce dernier avoit considéré l'état des paupières comme le résultat de la tumeur lacrymale , au lieu que M. Scarpa n'a vu dans la tumeur lacrymale qu'un effet de l'affection des paupières. Quoi qu'il en soit, le flux palpébral est une maladie assez incommode pour exiger des soins particuliers. Il faudra laver assiduement les yeux et les paupières au moyen des bains lo- caux , et les voies lacrymales par des injections avec la seringue à'Anel, pour débarasser ces parties delà matière purifonne. Il faudra ensuiteDES YEUSi 353 faire des lotions stimulantes et astringentes pour diminuer la sécrétion des glandes de Meibomius, et introduire entre les paupières un peu d'on- guent de Janin j cet onguent se prépare avec f'axonge , l'oxide de zinc , le bol d'Arménie , et le muriate mercuriel ammoniacal. Dans les cas où il y a des ulcérations mani- festes aux glandes et à la conjonctive qui les couvre , il faut les toucher légèrement avec Je nitrate d'argent fondu, et laver ensuite à «randé eau les paupières , pour enlever les parcelles de caustique qui pourraient irriter l'oeil. Des Maladies du globe de F OEIL Outre les maladies communes aux autres parties , et dont le globe de l'œil peut être af- fecté , il en est un grand nombre qui Jui sont propres , et dont les unes affectent séparément les membranesouïes humeurs.qui lecomposent, ou bien les humeurs et les membranes à-k-fbis\ tandis que les autres troublent la fonction de cet organe k sans faire naître dans sa structure une lésion apparente. Nous traiterons succes- sivement de ces diverses affections, après avoir parlé des plaies du globe de l'œil, et des corps étrangers dans cet organe. Des Plaies du globe de tOÊil Ces plaies diffèrent selon la forme du corps qui les produit et selon les parties qui sont bles- sées. Celles que font les instrumens piquans sont en général les moins dangereuses. Lorsque la piqûre est étroite, elle n'amène aucun déran- gement dans la vue , à moins qu'elle n'occupe le centre de la cornée et n'intéresse l'iris. Le gonflement léger des bords de la petite plais354 DES MALADIES «'oppose à la sortie des humeurs de l'œil j là cicatrisation est promptenieiit terminée. On lit dans le Traité des Maladies des Yeux de Guérin, deux observations de plaies de cette nature, produites, l'une par une branche assez large de ciseaux, l'autre par les épines de l'enveloppe du marron-d'Inde, et dont la guérison se fit en peu de jours. Les plaies de la cornée sont, en général , moins graves que celles de la scléro- tique j l'écoulement des humeurs est beaucoup moins à craindre dans le premier cas que dans le second. Lorsq u'un instrument piquant a pénétré fort avant dans l'œil, on couvre à-la-fbis les deux yenx afin de soustraire celui qui est mala- de aux impressions extérieures , et de prévenir les mouvemens dans lesquels il seroit entraîné par l'œil sain , si celui-ci était découvert. On pratiquera une ou plusieurs saignées , selon la gravité de la blessure ; on tiendra pendant quel- ques jours le malade à une diète sévère , et on s'abs tiendra d'appliquer sur l'œil aucun topique, et sur-tout de le comprimer avec un bandage. Les plaies faites par les instrumens tranchans sont plus graves que les précédentes,parce qu'elles sont plus souvent accompagnées de la sortie des humeurs de l'œil, et par conséquent de sa des- truction complète ; mais lorsque ces plaies n'in- téressent que la cornée ou une petite portion de la sclérotique, les suites en sont moins fâ- cheuses : l'humeur aqueuse s'écoule en partie ou en totalité , ainsi qu'une portion plus ou moins considérable de l'humeur vitrée ; l'écou- lement cesse peu-à-peu : à mesure que les bords de la plaie se tuméfient et se réunissent, l'œil reprend , conserve son volume naturel, et le plein exercice de ses fonctions. Ces plaies d'ail-î> è s YÉifx, 355 leurs n'exigent d'autres soins que ceux que nous avons dit convenir aux piqûres. Si toute- fois dans ses mouvemens la paupière supérieure s'engageoit dans la plaie > on la tiendroit élevée et immobile au moyen d'un emplâtre aggluti^ natif. Lorsqu'il arrive au crystallin de s'engager en tout ou en partie dans la plaie, il faut l'ex- traire sur le champ , de peur qu'il ne rende l'œil difforme , ou qu'il ne donne lieu à la ca- taracte ou à d'autres maux plus fâcheux. • Les instrumens contondans qui agissent sur l'œil peuvent y faire une simple contusion ou une plaie contuse. Les effets de la contusion, sont piopordonnés à ses degrés. Lorsqu'elle est légère , il en résulte une infiltration de sang dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive au globe de l'œil, et qui rend d'abord cette mem- brane rouge et ensuite noire. L'ecchymose s'é- tend quelquefois sur tout le blanc de l'œil et le tuméfie un peu j d'autres fois elle n'en occupe qu'une partie , et c'est ordinairement l'infé- rieure. Les topiques résolutifs suffisent ordinai- rement pour dissiper le sang infiltré. Lorsque 1 ecchymose est considérable et accompagnée de douleur, on joint à ces topiques la saignée, les sangsues à la paupière inférieure , la diète et le repos. Si l'instrument a frappé avec beaucoup de force, Ja contusion ne se borne pas à la conjonc- tive ; elle s'étend à la cornée et même aux parties intérieures de l'œil qui peuvent être rompues , déchirées de manière à ne plus garder leur situa- tion naturelle, et à se mêler entr elles et avec ie sang qui s'épanche dans l'intérieur de l'oreane ce qui a fait donner à cet état le nom de àonfu* uon des humeurs de l'œil. Lorsque, la confusion,'6b6 DES MALADIES n'est point accompagnée du déchirement d< s membranes intérieures et du corps vitré, qu'elle dépend seulement de la rupture de quelques petits vaisseaux, et du mélange d'une plus on moins grande quantité de sang avec l'humeur aqueuse, la perte de la vue n'en est pas toujours la suite. Le sang qui trouble la transparence de cette humeur peut être résorbé, et l'œil revenir à son état naturel. On seconde alors les efforts de la nature par les saignées générales et locales, par le régime et les topiques résolutifs. Mais quand la quantité de sang épanché est trop con- sidérable pour qu'on puisse en espérer la résor- ption , et que d'ailleurs sa présence peut faire craindre la perte de l'organe , on doit se hâter de lui donner issue en faisant à la partie infé- rieure de la cornée une incision assez grande pour que le sang sorte librement. On trouve un exemple de la réussite de cette opération dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences, année 1709. Dans les violentes contusions de l'œil, lors- que Le corps vitré se trouve déchiré , détruit, et qu'il se mêle avec l'humeur aqueuse et le sang qui coiile des vaisseaux rompus ; que le cristallin est détaché ou même déplacé ; que la choroïde et la rétine sont déchirées : en im mot, que tout est confus, bouleversé dans l'in- térieur de l'œil , la perte de la vue est inévita- ble. Heureux s'il ne survient point des accidens inflammatoires excessifs, capables dé compro- mettre la vie du malade. Pour prévenir ces accidens, comme pour les combattre lorsqu'ils sont survenus, il faut avoir recours aux sai- gnées du bras et du pied, aux saignées locales , par le moyen des sangsues $ à la diètô la plusDES YEUX. ODJ sévère , âux boissons délayantes et rafraîchis- santes , et aux topiques émolliens et anodins. Il arrive quelquefois, malgré ces moyens , que l'inflammation persévère, s'accroît; que le vo- lume de l'œil augmente de plus en plus; que des douleurs insupportables Se font sentir ; que la fièvre, le délire, des convulsions survien- nent ; et que si l'œil ne s'ouvre pas spontané- ment, il deviendra indispensable, pour calmer ces fâcheux accidens, d'en faire l'ouverture. Les corps contondans portés sur l'œil agissent quelquefois avec tant de violence , qu'ils ne rompent pas seulement les parties extérieures , mais qu'ils déchirent aussi la cornée et même la sclérotique. Alors toutes les humeurs de l'œil s'écoulent, et cet organe se vide entièrement. Dans ce cas , l'inflammation est moins re • doutable, et les accidens qui l'accompagnent moins violens que dans la confusion des hu- meurs , et la rupture de leurs membranes. On oppose à ces accidens les saignées et les autres moyens dont nous venons de parler. L'œil se réduit alors à un moignon formé par ses mem- branes, et quelquefois par une portion de ses humeurs , et sur lequel on peut adapter un œil artificiel. Quand cet œil est bien fait, il corrige d'autant mieux la difformité , que le moignon qui lé porte lui communique des mouvéïnens semblables à ceux qu'exécute l'œil sain. Les contusions et les plaies contuses de l'œil produites par des grains de plomb lancés par des armes à feu , sont presque toujours accom- pagnées de la perte de la vue. Pour que cet efîèt ait lieu , il n'est pas toujours nécessaire qu'un grain de plomb ait pénétré dans le globe de l'œil. C'est ce que j'ai vu plusieurs fois , et no-358 DES MALADIES tarament sur l'un de nos généraux qui s'est ac- quis le plus de gloire. En examinant l'œil pen- dant les premiers jours de l'accident, tantôt on n'y aperçoit aucune trace de lésion, tantôt on remarque sur l'albuginée des points ecchy- mosés noirâtres qui paroissent être les endroits où les grains de plomb ont frappé, et par les- quels ils peuvent avoir pénétré dans son inté- rieur. Les humeurs perdent leur transparen- ce , et paroissent mêlées de sang. Quelquefois cette confusion des humeurs subsiste ; d'au- tres fois le sang épanché est résorbé ; les hu- meurs reprennent leur limpidité naturelle ; mais la pupille est dilatée, l'iris immobile., et la vue reste éteinte. L'objet qu'on doit se pro- poser dans ces sortes de blessures , est de pré- venir l'inflammation ou de la combattre lors- qu'elle existe. Les saignées et les autres moyens anti-phlogistiques conviennent encore ici. Tou- tefois on doit avertir le malade ou ses parens de la gravité de l'accident, et du risque où il est de perdre la vue du côté de la blessure , afin qu'on n'attribue pas au traitement un accident qui tient à la nature même de l'affection. Des Corps étrangers dans les Yeux. Les corps étrangers simplement introduits en- tre les paupières et le globe de l'œil, s'ils ne sont retirés promptement , gagnent la partie la plus déclive de l'œil et se placent dans l'es- Îièce de cul-de-sac formé par la conjonctive à 'endroit où elle quitte la paupière inférieure pour se porter sur le globe de l'œil ; plus tard , ils sont ramenés vers le grand angle de l'œil par les contractions du muscle orbiculaire. Quel-DES Y E U X. 35^ quefois cependant ces corps restent derrière la paupière supérieure, et peuvent échapper aux recherches qu'on fait pour les découvrir, si l'on n'a l'attention de relever et de renverser forte- ment cette paupière. C'est par une pareille re- cherche que de Lamotte dit être parvenu plu- sieurs fois à découvrir des corps étrangers dont la présence n'avoit pas été reconnue par d'au- tres Chirurgiens, et dont l'extraction fit cesser les accidens inflammatoires qui tourmentoient les malades. Let corps étrangers qui s'introduisent entre les paupières et le globe de l'œil présentent beau- coup de variétés par rapport à leur volume , à leur forme , et à leur nature. Ce sont ordinai- rement des corps d'un petit volume , tels que des grains de sable, des insectes, des parcelles de bois , de pierre , de métal, des fragmens d'on- gle , de plume, etc. La présence de ces corps irrite l'œil, cause un larmoiement qui les entraî- ne quelquefois ; s'ils restent sous la paupière , ils produisent de la chaleur , de la rougeur qui augmentent jusqu'à ce que ces corps aient été enlevés. Pour cela, il suffira le plus souvent de laver l'œil avec de l'eau fraîche j mais si ces lotions ne suffisent pas, il faudra renverser la paupière et ôter le corps étranger au moyen d'un anneau, ou mieux encore avec un pa- pier roulé. Dans le cas où il seroit collé à la conjonctive , sans pourtant y être enfoncé , on a Conseillé d'introduire sous la paupière une semence d'orvale. Cette graine, humectée par les larmes , se couvre d'une mucosité qui in- visque le corps, leqiiel est entraîné avec elle. Lorsque un grand nombre de petits corps , des poudres par exemple, ont été jetés dans les1 PUQ » E S" M A L A D X E S Sr.îJ1 M^- d!eHle7et t0lttes ce* molécules par des ablutions adoucissantes ou shxmàe ment : aqueuses. Les corps étrangers qui «a causaient de la douleur, de la chaleur et du lar- moiement que par leur volume, ne laissent quand ûs sont ôtés, aucune irritation, mai ceux dont la forme était tranchante ou an4! Ir^^^r"1"^ ^mentaient l'œil pai des qualités chimiques particulières , les corps acres , caustiques, etc. font naître'une qm ^ enC°re aPrès **** ksa Les corps étrangers enfonçés dans l'œil ou clans les paupières , ont presque toujours été lances avec une grande vîtesse^et implantés de suite dans l'endroit où on les aperçoit, il peut arriver cependant que des corps très-déliés ? par exemple des parcelles de métal, n'aient pénétré dans les parties que consécutivement, par la contraction du muscle orbiculaire , et sur-tout paria compression et le frottement que le ma- lade a exerces sur l'œil. C'est presque toujours dans, le globe de l'œil que se sont liés les corps étrangers : bien rarement les rencontre-t-on à f. lace mtefne des paupières , où ils ne s'en- tancent gueres que consécutivement. Quelle que soit au reste la position de ces corps et la manière dont ils aient pénétré , il faut le pins promptement possible procéder à leur extrac- tion. La meilleure et la plus, simple manière de les enlever es* de les saisir avec de petites pmces , et de les entraîner dans la môme direc- tion qu ils ont suivie en pénétrant dans les parties. Sans cette précaution, on s'es poserait $ casser le corps qu'on veut extraire, et à en laisser une portion dans l'œil. Dans le le* cas ouDES YEUX. 3tfl cet accident arrive et dans ceux où le corps étranger est caché en totalité par l'effet même de son impulsion première ou parles manœuvres imprudentes du malade , voici de quelle ma- nière il faut s'y prendre pour l'extraire : l'œil sain est maintenu immobile par du coton ou de la charpie que retient un bandeau ; l'œil ma- lade est fixé et tenu ouvert par les doigts d'un aide j le Chirurgien , avec une aiguille ou un couteau à cataracte, agrandit l'ouverture par laquelle le corps étranger a pénétré ; et le saisit avec des pinces fines. Quelquefois cette seconde partie de l'opération n'est pas nécessaire , et le corps étranger tombe de lui-même après l'inci- sion. Plusieurs Chirurgiens se sont servis avec succès d'une petite curette ou d'une anse formée avec une soie de sanglier. Nous préférons la pince à ces moyens, au premier sur-tout , avec lequel on pourroit rompre un corps friable, ou l'enfoncer davantage. . Si la violence de la douleur et de l'inflamma- tion ne permet pas de tenter le déplacement d'un corps étranger en agrandissant l'ouverture qu'il s'est faite, on se bornera à l'usage des moyens propres à combattre ces symptômes , tels que la saignée et les topiques relâchans. Fabrice de Hildan a vu ce cas une fois : une scorie de fer sauta dans l'œil d'un ouvrier , et vint frapper la cornée un peu au-dessous de la pupille. Elle étoit excessivement petite, de sorte au'il ne fut pas possible de la saisir. La paupière inférieure en étoit blessée lorsque le malade fermoit l'œil. Il y avait une tache de peu de- tendue à la cornée et à l'endroit que cette scorie occupoit. La douleur et l'inflammation étoient si fortes , que Fabrice n'osa pas essayer de la3ô*2 DES MALADIES déplacer en agrandissant l'ouverture qu'elle s'é- toit faite. L'accident duroit depuis quinze jours. Fabrice eut recours aux saignées et aux topi- ques relâchans , qui dissipèrent les symptômes inflammatoires, de manière que le malade gué- rit avec le temps ; sans doute parce que la sup- puration survenue à l'ouverture de la cornée avoit permis au corps étranger de se détacher, de tomber au-dedans des paupières, d'où il étoit sorti avec les larmes. En parlant des moyens d'extraire les corps étrangers enfoncés dans les membranes de l'oeil, nous ne devons point en omettre un fort ingé- nieux , employé avec succès par Fabrice de Hildan. Une parcelle d'acier étoit engagée dans la cornée : elle étoit si petite que les tentatives qu'on avait faites pour la saisir avoient été vaines ; la femme de ce Chirurgien célèbre ima- gina d'approcher de l'œil une pierre d'aimant pendant, que les paupières étoient tenues écar- tées par Fabrice lui-même. Après plusieurs attouchemens , le corps étranger s'élança vers cette pierre , et le malade fut promptement soulagé. Ce fait a suggéré à Deshaies- Gendron l'idée d'attirer les corps légers, tels que de la paille , quelque graine d'oiseaux , etc. , qui pourroient, s'être introduits entre les paupières et qui seroient libres , avec un bâton de cire d'Espagne rendu électrique par le frottement. Il prétend que ce moyen , tout simple qu'il est, a souvent réussi, sur-tout lorsqu'on a eu le soin de bien essuyer l'œil et de le débarrasser de l'humidité qui auroit empêché le corps étran- ger d'obéir à la force d'attraction de la cire d'Espagne. Les corps étrangers qui ont pénètre entre ledes y i tr x.' 363 globe de l'œil et l'orbite peuvent produire des accidens graves et même la perte de la vue. Jl est important de les enlever le plus tôt possible. On lit dans le traité des Maladies des Yeux de Deshaies-Gendron le fait suivant : un enfant fut frappé par une baguette de bois pointue entre le globe de l'œil et l'orbite, près du grand angle. La pointe de la baguette se cassa au niveau des chairs ; la mère de cet enfant, ignorant la cause du mal qu'il éprouvoit, fut deux jours sans le faire voir à personne. La tension et le gonfle- ment devinrent extrêmes , et gagnèrent les par- ties voisines y l'inflammation étoit si considé- rable qu'on ne pouvoit apercevoir entre les par- ties boursoufflées le morceau de bois qui y étoit resté. L'extraction qu'on fit au moyen de pinces èxigea des efforts considérables , à cause du gonflement des parties , du volume qu'avait acquis le corps étranger en contact depuis deux jours avec une surface humide. Cette portion de baguette avoit deux travers de doigts de lon- gueur. Les accidens se calmèrent promptement; mais l'œil, qui ne paraissait d'ailleurs nullement altéré , perdit la faculté de voir. Maladies propres aux Membranes de ÏOEil. ARTICLE PREMIER. Maladies de la Conjonctive. Ces maladies sont l'ophthalmie, les phlyc- tènes, leptérygion, l'ecchymose , les varices et l'oedème.DES MALADIES De r Ophthalnûe. L'inflammation de la conjonctive se nomme OphthaLmw. Tantôt elle est bornée à la par- tie de cette membrane qui recouvre l'œil t tan- tôt toute l'étendue de la conjonctive est enflam- mée 5 d autrefois l'ophthalmie s'étend aux deux yeux. Enfin , lorsque l'inflammation est très- intense , elle ne se borne pas à la membrane primitivement afïèctée, elle occupe encore les Prières, le tissu cellulaire qui environne l'œil, et 1 œil lui-même. On voit d'après cela que l'ophthalmie pré- sente des différences très-grandes par rapport a son siège et à son intensité j nous verrons qu elle en offre d'aussi marquées en raison de sa marche et de quelques-unes des causes qui la produisent. Les causes qui déterminent l'inflammation de la conjonctive sont externes ou internes, familles premières on trouve l'action d'un vent froid, ou chargé dépoussière ou de sable , l'ex- position à une lumière très-vive , directe ou réfléchie par des matières blanches et polies, telles que la-neige dans les pays septentrionaux, Je sable dans les climats chauds, etc. ; l'appli- cation de substances très-froides ou très-chaudes sur l'œil, celle de matières acides, alcalines ou stimulantes , l'exposition à la fumée ou à des vapeurs irritantes , les contusions , les plaies , la présence des corps étrangers , la déviation des cils ou des poils de la caroncule. A ces causes nous en devons joindre une autre qui a plu- sieurs fois déterminé des ophthalmies qui ces- saient et se montroient selon que la cause ces-DES YEUX. 365 soit elle-même d'agir ou recommençoit : je veux parler du déplacement du cristallin qui passant dans la chambre antérieure, produit une oph- thalmie qui se dissipe , quand il a repris sa place en repassant à travers la pupille. Méry, qui a observé deux faits de cette nature, les a con- signés dans les Mémoires de l'Académie des" Sciences. Les causes internes qui peuvent produire l'oplithalmie sont la suppression de la transpi- ration , d'une hémorragie habituelle, des mens- trues , des hémorroïdes , d'une épistaxis , ou celle d'une évacuation ancienne , naturelle ou artificielle, la répercussion d'un exanthème, etc, Souvent aussi l'oplithalmie est jointe à une diathèse scrofuleuse, scorbutique ou dartreuse qui en est la véritable cause , et dans quelque cas enfin elle est le symptôme d'une affection vénérienne. On sent de quelle importance il est de chercher à connoître la cause de l'oplithal- mie pour en diriger le traitement d'une manière convenable. On voit quelquefois l'oplithalmie régner épidémiquement c'est probablement la constitution froide et humide de l'air qui en est la cause. Nous avons eu dernièrement à, Paris une épidémie de cette espèce. Les symptômes de l'ophtlialmie varient en rai- son de plusieurs circonstances, et sur-tout de l'intensité de la maladie , de ses causes et de sa marche. Elle peut être aiguë ou chronique. L'oplithalmie aiguë peut être plus ou moins violente ; aussi, malgré ses nombreuses varié- tés, la distinguons-nous seulement en ophthalr mie aiguë légère , et en ophthalmie aiguë graves On supposera aisément des degrés mtermér diaires. .366 » E 6 at A L A D I E S Dans Tophtlialmie aiguë légère, le blanc <&» yeux devient d'un rouge assez vif, une chaleur incommode s'y fait sentir, elle est accompagnée de picôtemens et d'un prurit douloureux Sou- vent û semble au malade qu'il a des grains de sable dans l'œil qui l'irritent continuellement. Ln examinant le lieu où le malade éprouve cette sensation , on y distingue presque toujours un petit amas de vaisseaux sanguins assez dilatés pour faire une légère saillie au-dessus du reste de la surface enflammée. Les mouvemens des pau- pières et du globe del'œil augmentent la douleur: une lumière vive produit le même effet j aussi le malade tient-il les yeux entr'ou verts , pour en modérer l'impression. Les larmes sont ver- sées sur l'œil en plus grande abondance qu'à 1 ordinaire, et dans les momens où une cause quelconque accroît la douleur, elles coulent plus abondamment encore. Le matin, au ré- veil , les paupières sont collées et chassieuses. A ces symptômes se joignent quelquefois un peu d'accélération dans le pouls, d'élévation dans la chaleur de la peau, de la pesanteur de tête et quelques frissons irréguliers. Ces symp- tômes augmentent communément d'intensité pendant deux ou trois jours , et disparoissent ensuite graduellement. Dans quelques cas néan- moins , après s'être adoucis, ils restent dans le même état, sur-tout lorsque la maladie n'a pas été traitée, ou quand on a employé des remèdes intempestifs. Chez quelques malades , à mesure que l'inflammation se calme dans l'œil affecté, elle commence à se manifester dans l'autre , et augmente par degrés. Chez d'autres , ce n'est qu'à l'époque où l'oplithalmie est complètement dissipée d'un côté, qu'elle se montre à l'autre- ceil.DES YEUX. O67 Le traitement de l'inflammation légère de la conjonctive consiste à faire des lotions fréquen- tes pendant le jour avec une décoction de racine de guimauve, à couvrir l'œil pendant la nuit d'un cataplasme fait avec la pulpe de pomme cuite enveloppée dans un linge fin. On placera pendant le jour un bandeau peu serré pour sous- traire l'œil à l'impression de la lumière 5 on pres- crira des pédiluves simples on tiendra le ventre libre à l'aide de doux laxatifs 3 on mettra le malade à la diète. Enfin, dans le cas où la sup- pression des menstrues , des hémorroïdes, d'une épis taxis auroit précédé le développement de l'ophthalmie , on feroit appliquer des sangsues à la vulve, à l'anus ou près des ailes du nez. S'il existait une complication d'embarras gas- trique , on auroit recours au tartrite de potasse antimonié. Lorsque la douleur est calmée ; lorsque le malade n'éprouve plus de cuisson dans l'œil, la rougeur persiste encore : elle est même quelque- fois assez vive pour sembler rendre nécessaire la continuation de l'usage des topiques émol- liens j mais ces remèdes utiles dans la première période de l'inflammation, deviendraient nui- sibles dans la seconde. Il faut alors substituer aux adoucissans des solutions astringentes d'a- cétate de plomb, ou de sulfate de zinc, qu'on mêle ordinairement à une infusion de méliiot, ou à de l'eau distillée de roses, de plantain ou de fenouil. Ces moyens ont à cette époque une grande efficacité pour combattre 1 atonie des vaisseaux dilatés de la conjonctive. L'ophthalmie aiguë vive est caractérisée par les mêmes symptômes que la première , mais portés à un plus haut degré. La douleur est000 dis maladies beaucoup plus intense , la chaleur est brûlante k rougeur plus foncée et le gonflement de la conjonctive plus considérable. Dans quelques cas même , cette membrane est tellement tumé^ fiée , que l'enfoncement circulaire qui corres- pond à la cornée semble un trou pratiqué dans Je centre de l'oeil. Souvent dans ce degré de l'ophtlialmie qu'on nomme chémosis ^ il se fait dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive au globe de l'œil un épanchement de sang qui augmente encore la saillie de cette membrane , et rend plus remarquable l'enfoncement de la cornée. Le tissu de la conjonctive boursouflée est si mou, qu'il s'affaisse sous le tranchant d'un bistouri ou d'une lancette. Les fonctions de l'œil sont bien plus trou- blées que dans l'espèce précédente. Il est immo- bile et ne peut supporter l'impression de la lu- mière la plus fbible. Lorsqu'un rayon de lu- mière vient à le frapper, les douleurs s'exas- pèrent ; les paupières se contractent avec une &orte de spasme ; le sourcil s'abaisse et se fronce •> tous les muscles de la face qui s'insèrent au contour de l'orbite, entraînent convulsivement vers l'organe irrité toutes les parties qu'ils doi- vent mouvoir ; l'œil ne distingue qu'imparfaite- ment les objets , et souvent ils paraissent colo- rés en rouge ; la sécrétion des larmes est ou augmentée , ou suspendue : dans ce dernier cas , qui est le plus rare , les yeux sont dessé- chés x et l'anxiété est extrême ; dans le premier, les larmes irritent l'œil par leur contact, et en s'écoulant sur les joues, elles y impriment des sillons et déterminent des excoriations superfi- cielles. Les glandes de Meibomî.us offrent dans ■leur sécrétion les mêmes désordres que la glandeDES YEUX. 3£p lacrymale,; tantôt elle est suspendue , et cette circonstance favorise l'écoulement des larmes et l'excoriation du bord libre des paupières •' tantôt elle est augmentée, et les cils sont agglu- tinés entr'eux par une humeur tenace et ver- dâtre qui forme une croûte assez épaisse. n Aces symptômes locaux se joignent des symp- tômes généraux plus ou moins graves. Ordi- nairement une douleur de tête violente se fait sentir, sur-tout vers la nuque; la figure est animée , la soif ardente, le pouls fréquent, la chaleur du corps augmentée ; le sommeil est rare et troublé par des rêves ; il survient du délire. ^ Cette inflammation dure communément douze a quatorze jours ; elle augmente pendant trois, cinq et même sept ; elle reste stationnaire pen- dant un ou deux, et diminue ensuite progres- sivement. Elle se termine souvent par la résolu- tion; mais quelquefois alors elle laisse des ta- ches opaques sur la sclérotique et sur la cornée Quelquefois aussi il se forme du pus dans l'in- térieur de l'œil; enfin , dans quelques cas, le chemosis se termine par une sorte de suppura- tion de la conjonctive elle-même, et alors on aperçoit sur la membrane enflammée de petites vésicules blanchâtres qui s'ouvrent isolément et versent un liquide purulent : ou bien la sur- lace entière de la conjonctive paraît exhaler un mucus puriforme. Cette ophthalmie enfin peut passer à l'état chronique. Nous ne devons pas omettre de dire que quand l'inflammation est si considérable , elle n est jamais bornée à la conjonctive , et qu'elle se propage dans l'intérieur de l'œil et sur les paupières. D'ailleurs , sans mettre la vie du HDES MALADIES malade en danger, elle peut faire craindre que la vue ne reste troublée , et même perdue. Ce- pendant, lorsque la maladie est convenablement traitée, elle se termine le plus souvent d'une manière heureuse ; les symptômes diminuent., s'éteignent, et l'œil revient peu-à-peu à son -état ordinaire. Il faut promptement recourir à un traitement antiphlogistique. Les saignées sont le moyen sur lequel on doit le plus compter pour ralentir ou suspendre les progrès de l'ophtliaimie, et en modérer l'intensité. On devra en proportionner le nombre à l'âge , à la constitution du malade , à la violence des symptômes et à la rapidité de leur développement. Aux saignées générales on joindra l'application des sangsues autour des paupières. Si l'oplithalmie avoit été précédée de la suppression d'une hémorragie habituelle, -on appliquerait les sangsues ou des ventouses le plus près possible de la partie par laquelle l'évacuation habituelle seiaisoit. A ces moyens il faut ajouter les pédiluves irritans , les cl y stè- res purgatifs , la diète la plus sévère, les bois- sons rafraîchissantes et laxatives. S'il existoit des signes d'embarras gastrique ou intestinal, on prescriroit un vomitif, un purgatif ou un émeto-cathartique. Tous ces moyens sont souvent insuffisans pour arrêter les progrès de la maladie , si l'on n'a en même temps, recours à une opération chirurgicale, qui procure promptement un dé- gorgement local; je veux parler de la rescision d'une partie de la conjonctive boursouflée. Les scarifications conseillées par quelques Chirurgiens n'ont pas à beaucoup près la même «efficacité* Elles accroissent souvent l'irritationDES YEUX, 3rfi de l'œil , et ne procurent qu'une évacuation incomplète. L'excision d'une portion de la con- jonctive se fait avec des ciseaux courbes sur leur plat : on enlève tout le bourrelet qui en- toure la cornée, ou bien on se contente d'en exciser deux lambeaux. Par ce procédé on pro- cure un soulagement très-prompt, et l'on voit souvent la maladie s'apaiser avec une rapidité extrême, et passer quelquefois en vingt-quatre heures du plus haut degré d'intensité à l'état d'une ophthalmie légère. Un autre moyen qu'on a beaucoup vanté dans le traitement des ophthalmies violentes , c'est un vésicatoire appliqué à la nuque ; mais ce remède a très-souvent aggravé le mal : il importe donc de bien distinguer les cas où l'on doit l'em- ployer, de ceux où il faut s'en abstenir. Chez les individus d'un -tempérament sanguin et d'une constitution robuste, nous pensons que le vési- catoire agit plutôt comme stimulant général que comme dérivatif, et que par conséquent il ne sauroit convenir dans la première période de Fophthalmie. Les personnes nerveuses au contraire chez qui la douleur prédomine sur les autres symptômes inflammatoires, peuvent être soulagées par l'application d'un vésicatoire der- rière le cou ou les oreilles, sur-tout lorsqu'on a. le soin de ne le faire qu'après avoir pratiqué les saignées générales et locales, jugées néces- saires. Quant aux topiques dont on a conseillé l'u- sage , s'ils ont quelques avantages , ils ne sont pas sans quelques inconvéniens : les cataplasmes et même les sachets qui, par la nature des subs- tances dont on les compose, tendent à modérer l'irritation de l'œil, l'augmentent nécessaire- 24..3/2 DES MALADIES ment par leur poids ; en sorte qu'il nous semble ' préférable de faire sur l'œil de fréquentes lo- tions avec une éponge très-fine, ou de le baigner souvent dans un des petits vases destinés à cet usage et rempli d'une liqueur mucilagineuse, et d'enduire de cérat les bords des paupières et les cils pour prévenir leur collement par l'humeur cérumineuse qui s'y dessèche.Le point importan t est de soustraire l'organe à l'impression de la lumière, en plaçant le malade dans une chambre peu éclairée. Une autre précaution non moins utile , c'est d'élever la tête du malade pour diminuer la tendance des humeurs à se porter vers cette partie. A mesure que les symptômes s'adoucissent, il devient nécessaire d'ajouter aux fomentations mucilagineuses quelque substance résolutive et astringente qu'on emploie seule ensuite lorsque l'ophtlialmie est sur son déclin : en conséquence lorsque la douleur et la chaleur brûlante dont l'œil étoit le siège sont calmées5 lorsque le gon- flement de' la conjonctive a diminue, il faut mêler à la décoction de racine, de guimauve , ou à l'infusion de mélilot, quelques grains d'acétate de plomb ou de sulfate de zinc , augmenter peu-à-peu la dose de ces sels, et y ajouter quelques gouttes d'alcool. Néanmoins, clans les cas où l'on a pratiqué l'excision d'une portion de la conjonctive, on ne doit point faire usage de remèdes' irritans : appliqués sur la plaie qui résulte de cette opération, ils aug- menteroient la douleur et retarderoient la gué- rison. A mesure que l'ophtlialmie se dissipe , on laisse par degrés arriver la lumière dans la chambre du malade, afin de l'accoutumer à la clarté du jour. L'expérience a appris que rienDES YEUX. 3^3 n'est plus propre à entretenir la sensibilité de l'œil, et par conséquent à retarder l'époque à laquelle cet organe peut être rendu à ses fonc- tions, que de le soustraire à l'impression de la lumière/lorsque cette précaution cesse d'être nécessaire. Il est encore deux variétés fort remarquables d'ophthalmie : celle qui attaque les enfans nOu- veaux-nés, et celle qui se manifeste chez les adultes à la suite de la suppression d'une blen- inorrhagie vénérienne ; la première est générale- ment désignée sous le nom d'ophthalmie puri^ forme des enfans 3 la seconde sous celui d'oph- thalmie blennorrhagique aiguë. L'ophthalmie puriforme des enfans se montre chez les nouveaux-nés, chez les enfans qui sont encore à la mammelle, ou dans les premières années de la vie. Elle débute par un gonflement considérable des paupières qui ne peuvent plus être écartées l'une de l'autre, ou ne peuvent 1 être que très-difficilement. Si l'on parvient à les entr'ouvrir, on voit que la conjonctive est rouge et fongueuse. Les cris et les efforts de l'enfant déterminent quelquefois le renverse- ment des paupières, qui restent dans cette po- sition jusqu'à ce qu'on ait repoussé vers l'œil un bourrelet rouge qui ressemble assez à celui que^ forme quelquefois dans l'enfance , autour de l'anus, la membrane interne du rectum. A ce gonflement inflammatoire qui dure en gé- néral peu de jours , succède un écoulement continuel d'une mucosité purifbrme très-abon- dante , exhalée à-la-fois par les glandes de Meibomius et par la conjonctive. La fièvre T vagissement continuel, des tremblement» 1 insomnie, quelquefois le vomissement ou laDES MALADIES diarrhée , avec excrétion cle matières jaunâtres très-fétides, accompagnent cette maladie à son début. Si elle est abandonnée à elle-même , bientôt la cornée se gonfle et devient opa- que ; la vue est perdue pour toujours. Aussi doit-on chercher à combattre cette affection dès qu'elle paroît. On se hâtera donc de tirer du sang ou avec la lancette , ou avec des sangsues appliquées aux tempes. On fera sur la paupière des lotions fréquentes avec de l'eau tiède, le lait de la nourrice, si l'enfant est encore à la ma- melle , une infusion mucilagineuse , ou même on placera sur l'œil, si la douleur n'est pas trop vive, des cataplasmesémolliens. En même temps on déterminera un peu d'irritation sur le con- duit intestinal au moyen d'un purgatif doux , tel que le sirop de chicorée seul ou uni à la rhubarbe. Lorsque la période inflammatoire sera passée, on appliquera un vésicatoire à la nuque ; on substituera aux topiques relâchans des liqueurs astringentes qui rendront l'écoule- ment moins abondant. Le Professeur Scarpa conseille des injections souvent répétées d'eau de plantain , unie à un peu de camphre , de vitriol romain et de bol d'Arménie. Il est indis- pensable , dans cette espèce d'ophthalmie , de frotter avec du cérat les bords des paupières, pour pré ven ir leur agglutination que produiroit immanquablement le mucus sécrété en aussi grande abondance. Ce traitement fait dispa- raître la maladie en quelques semaines, ou la réduit à l'état d'une ophtlialmie légère. L'ophthahnie blennhorragique provient de la suppression d'une blennhorragie, ou du contact du virus blennhorragique sur la membrane de l'œil. Dans ce dernier cas, la suppression de/ DES YEUX. 07D l'écoulement de l'urètre a souvent lieu comme clans le premier \ mais elle est l'effet de l'irri- tation de l'œil , tandis que dans l'autre cas elle en est la cause. Quelquefois il y a seulement diminution du flux blennhorragique. On a vu une blennhorragie qui jusqu'alors avoit été lé- gère , devenir extrêmement violente pendant que l'ophthalmie se développoit en sorte que les deux maladies parvinrent simultanément au plus haut degré d'intensité. Le malade qui fait le sujet de cette observation , avoit porté lui- même sur l'œil quelques gouttes du mucus de -l'urètre, dans le dessein de faire une expérience. C'est ordinairement par inadvertance que les malades s'inoculent l'ophthalmie vénérienne , en portant à leurs yeux leurs doigts après avoir touché le pénis. Les urines d'individus affectés de blennhorragie ont quelquefois produit la même maladie. L'ophthalmie succède à la sup- pression d'une blennhorrhagie , et cette sup- pression peut être causée elle-même par un ré- froidissement général du corps ou des parties .génitales en particulier , par des écarts de ré- gime , sur-tout par l'application intempestive dé substances astringentes. Si dans le même temps le malade s'est livré à des lectures pro- longées , si une cause quelconque a produit sur l'œil une irritation, on concevra pourquoi cette suppression a plutôt enflammé les yeux que toute autre partie , les testicules par exemple. Nous terminons ce peu de mots sur les causes de cette espèce d'ophthalmie \ en faisant remar- que les hommes en sont plus souvent atteints que les femmes, et qu'elle est extrêmement rare chez ces dernières. L'ophthalmie qui provient de la suppressionDES'MAIADIÏS d'une blennhorragie occupe presque toujours les deux yeux % cène qui est produite par le con- tact immédiat du virus , peut, ou se borner à •un œil ou s étendre à tous les deux. Astruc ra- conte que des lotions pratiquées sur les yeux -avec cie l urme pendant le cours d'une blen- niiorragie, produisirent l'inflammation de ces deux organes.. Dans l'inoculation volontaire rapportée par Martens, et dont nous venons de parler , le mucus urétral porté dans le erand -angle de 1 œil droit causa une inflammation qui ne s étendit point à l'autre œil. . L ophthalmie blennhorragique s'annonce d'a- , bord par une douleur légère qui augmente len- tement pendant les deuxpremiers jours. Ensuite ia dialeur devient excessive , la sensibilité ex- trême , la douleur intolérable ; la conjonctive se gonfle considérablement , et bientôt elle verse^de toute sa surface une mucosité jaune , verdatre , semblable à celle de l'urèt;re /et qui a paru , dans un cas observé par M. Chaussier, jouir de la propriété de faire naître par le con- tact une oplithalroie semblable chez une per- sonne saine. Quelquefois le gonflement de la conjonctive est tel qu'il constitue un véritable -ehémosis , lequel ne permet plus aux paupières de se rapprocher suffisamment pour couvrir le globe de l'œil , ou qui produit leur renverse- ment en dehors. Dans certains cas, on aperçoit quelques vaisseaux sanguins sur la cornée elle- même; plus tard, cette membrane devient obs- cure ; de petits foyers purulens se forment entre ses lames ; des ulcérations partielles leur suc- cèdent , et quelquefois la cornée détruite dans toute son épaisseur, ouvre un passage aux hu- meurs de l'œil, lequel se yide entièrement et seD E S Y E U X. 3yj réduit à-un simple moignon. On a vu cette série de phénomènes se développer dans l'espace de sept à huit jours. Une affection aussi grave excite une fièvre violente , une soif ardente , une vive céphalalgie , des douleurs générales et une insomnie opiniâtre. Le pronostic de cette espèce d'ophthalmie est fâcheux ; l'ensemble des symptômes et les cir- constances commémoratives laissent rarement du cloute sur le diagnostic. Quelle que soit la manière dont la maladie s'est développée, le traitement doit être le même. Les seules modifications à y apporter dépen- dent de l'intensité des symptômes. On a préten- du à la vérité que Pophthalmie qui succède à la .suppression de la blennhorragie étoit beaucoup plus grave et exigeoit un traitement plus actif que celle qui est produite par inoculation ; mais a-t-on observé un assez grand nombre de faits de l'une et de l'autre espèce pour déduire des conséquences certaines ? La première indication à remplir , c'est de modérer la violence de l'inflammation. On em- ploiera donc les mêmes moyens dont nous avons conseillé l'usage dans l'ophthalmie aiguë vio- lente : les saignées locales et générales^ dans quelques cas la rescision de la conjonctive , etc. ,Une indication non moins préssante c'est de rétablir l'écoulement de l'urètre : pour y par- venir , on fera dans ce canal des injections douces et huileuses ; on appliquera un cata- plasme sur le périnée. Quelques auteurs ont conseillé de porter dans l'urètre une nouvelle irritation , en y injectant quelques gouttes du mucus de l'œil. Plusieurs Chirurgiens ont em- ployé ce moyen avec quelque succès ) cependantI DES MALADIES on a fait trop peu d'expériences de ce genre proUscriree.n°US puissi°nS le ^commande? ou lé Lorsque, l'inflammation commence à s'appai- se , il est convenable d'ajouter aux top rmes ef^nTlpqUelql^e^.P1Pfati0nS —curfeiL Ilt CaS,0Ù l oP Vhalmie Serait Produite mlT m°CU!atlon > ^ Adroit faire subir au malade un traitement mercuriel complet. Apres avoir exposé les symptômes et le traite- ment des principales variétés de l'ophthalmie aiguë , nous allons parler de l'ophthalmie chro- nique. Une chose assez remarquable dans l'his- toire de l'une et de l'autre , c'est la différence c e leur siège. Presque toujours en eftbt l'oph- thalmie aiguë occupe plus spécialement, et quel- quefois d une manière exclusive, la portion de la conjonctive qui revêt le globe de l'oeil , tandis que la membrane interne des paupières est or- dinairement seule afïëctée dans l'ophthalmie chronique. 1 L'inflammation chronique de la conjonctive succède souvent à l'ophthalmie aiguë , elle peut être causée encore par l'habitude de fixer pen- dant long-temps la vue sur des objets très-petits, par des lectures assidues , l'habitation dans des lieux couverts de neige , ou dans des demeures tres-humides , par une atmosphère chargée de iumee ou de vapeurs irritantes; par une dia- these scroiuleuse, scorbutique, vénérienne, dar- treuse ; enfin cette affection est souvent le symp- tôme d'une autre maladie de l'œil, telle que le renversement des paupières ou des cils, l'ulcéra- tion de la conjonctive ou de la cornée , l'exoph- thaimie, la présence de quelque corps étranger &ur 1 œil, etc. °DES YEUX. O79 Dans cette espèce d'ophthalmie, la douleur est ordinairement, sourde : mais elle est exas- pérée par un grand nombre de causes, et sur- tout par celles qui fatiguent l'œil ou l'irritent, comme un exercice prolongé de la vue, les .veilles, l'impression passagère d'une lumière vive , etc. ; certains écarts de régime , l'usage -des liqueurs alcooliques , les plaisirs de l'amour .peuvent aussi augmenter la douleur habituelle ;dont les yeux sont le siège. Cette douleur n'est point accompagnée d'une chaleur constante ; celle-ci n'est que passagère , et ne se développe que sous l'influence des causes qui augmen- tent la sensibilité. La rougeur n'est communé- ment visible qu'aux bords des paupières, et c'est en les écartant qu'on s'aperçoit qu'elle s'étend à toute leur face interne. Elle s'arrête quel- quefois à l'endroit où cette membrane se réflé- chit pour couvrir l'hémisphère antérieur du globe de l'œil 5 d'autres fois elle s'étend sur cette partie de la conjonctive en disparaissant peu- à-peu vers la cornée. Mais lorsque les causes dont nous avons parlé viennent à agir , la rougeur devient plus vive , et s'étend à toute la(mem- brane , qu'elle abandonne ensuite progressive- ment. Il est bien rare que dans l'oplithalmie chronique la conjonctive offre un gonflement considérable. En général, le bord libre des pau- pières seul est tuméfié : encore l'est-il mé- diocrement. Les fonctions de l'œil sont moins troublées que dans l'oplithalmie aiguë j il peut supporter l'impression de la lumière ; mais il ne peut pas la soutenir très-long-temps ; la sécré- tion des larmes , quoique augmentée, est beau- coup moindre. Du reste , cette maladie ne trouble point l'économie , et les symptômesg» ° , Des maladies lé ertet de la diathese particulière qui l'a produite. Ion au^elï ?° ^ d&êre se" a 1 ophthalmie aiguë. Dans ce dernier cas , les symptômes d'abord yiolenss'adoucissent p^ de ë es, puis restent stationnâmes. Dans l'oph- thalmie chronique primitive au contraire , il y I oeîn. UZ lé6ère.d^leur et une rongeur a peine semibks, qui sont passagères dans le début, qui reviennent ensuite à des intervalles tZdeT'et aV-C lntenSité Un grande, puis persistent au point de n'être mus une simple susceptibilité de l'œi] à s'affecter mais constituent une véritable maladie. De que que manière au surplus qu'elle ait débu- te , 1 inflammation diminue et augmente tantôt S££Em C°n^ue'Itantôt Par l'émet de causes appréciables, On observe quelquefois dans le letour de ces exacerbations une sorte de régu- lante. Cette maladie abandonnée à elle-même n est presque jamais susceptible de çuérison - je dis presque jamais ; car on a vu des ophthall mies chroniques se dissiper spontanément même après avoir résisté à des soins bien or- •donnes. Il est rare que l'ophtlialmie dure longtemps sans amener quelque affection consécutive, plus grave que l'ophthalmie elle-même : ainsi le ptervgion , les taies de la cornée , le nuaee sont fréquemment la suite de cette inflamma- tion chronique, qui produit aussi quelquefois la perte complète de la vue, et même l'atrophie du globe de l'œil. Une terminaison aussi fâ- cheuse est heureusement fort rare ; mais il n'en est pas de même du nuage, des taies et du pte-des yeux. 3o i rygion qui sont fréquemment la suite de l'oph- thalmie chronique. Il ne faut donc rien négli- ger pour la guérir, ou du moins pour en adoucir les symptômes et en prévenir les conséquences.; ( Lorsque l'ophthalmie chronique est primi- tive, le premier soin du Médecin doit être de soustraire le malade à la cause qui l'a détermi- née. Si elle est due aux veilles , à des lectures assidues, le malade devra y renoncer entière- ment. Si elle résulte du genre d'occupations au- quel^ il se livre , on lui conseillera, autant que les circonstances le permettront, de changer de profession , ou de mettre des intervalles et de la modération dans son travail.La causequien- tretient l'ophthalmie chronique peut n'être plus celle qui l'a produite. Celle-ci peut avoir laissé de la fbiblesse dans l'oeil ; il peut y être survenu une nouvelle cause d'irritation ; ou encore elle peut être entretenue par un vice interne de l'organe , ou par une. maladie dont elle n'est qu'un, des symptômes. Dans ce dernier cas, c'est contre l'affection essentielle qu'il faut diriger le traitement. Lorsque la maladie ne tient point à une disposition intérieure, sensible, toutporte à croire qu'elle est due à un état vicieux de l'œil lui-même. La foiblesse est la cause la plus' ordinaire de l'inflammation qui persiste après une ophthalmie aiguë ; aussi les collyres et les onguens astringens préparés avec l'acétate de i plomb ou le 6ulf'ate de zinc, les vapeurs spiri* tueuses, le vésicatoire et sur-tout le séton à la. unique, sont-ils employés avec le plus grand suc- cès. Lorsque , au contraire , ces moyens ne font : qu'irriter l'œil, et que d'ailleurs le malade est d'une constitution très-irritable, c'est presque [toujours par une cause, inhérente à l'œil que.002 DES MALADIES l'ophtalmie" est entretenue ; et dans ce cas , il est nécessaire de recourir aux topiques sédatifs combinés avec les fortihans, tels que les vapeurs anti-spasmodiques et alcooliques, et le lauda- num liquide ; en même temps on administre a l'intérieur le.quinquina, la valériane, etc. L'ophthalmie chronique , presque toujours occasionnée par. une cause externe et accident telle, est quelquefois entretenue par un vice particulier de la constitution. Quelquefois aussi cette maladie se développe lentement, et s'ag- grave par degrés sous l'influence du vice de la constitution qui l'entretient ensuite. De toutes les ophthalmies qui doivent leur existence à des causes de cette nature, celle qui provient d'une diathèsé scrofuleuse est assurément la plus fré- quente : les ophthalmies scorbutique, dartreuse et vénérienne se voient bien plus rarement. L'opiniâtreté avec laquelle l'ophthalmie résiste: au traitement ordinaire , et l'absence-de toute lésion de l'œil à laquelle on puisse l'attribuer, font connoître au Médecin que cette maladie doit être entretenue par une cause interne j la constitution du malade, les circonstances com- mémoratives, et divers symptômes qui ço-exis- tent quelquefois avec l'ophthalmie, indiquent cette cause. C'est d'après cela, ou d'après une simple probabilité, qu'on fait subir au malade ou qu'on essaie un traitement approprié à la Gause reconnue ou présumée de la maladie : ain- si , dans l'ophthalmie scrofuleuse , les topi- ques astringens préparés avec le sulfate de zinc , l'acétate de plomb, l'aloès même, seront em- ployés avec succès ; mais c'est particulièrement vers le traitement intérieur et le régime, qu'il faudra diriger ses vues. Les préparations ferru-DES YEUX. 383 gineuses et antimoniales , le quinquina en subs- tance , une habitation bien exposée, les ali- mens succulens , aromatiques et faciles digérer, le vin pur en petite quantité, des vêtemens de laine sur la peau, des frictions avec la flanelle imprégnée de vapeurs aromatiques , seront les principaux moyens dont on se servira pour combattre le vice de la constitution et l'oph- thalmie qui s'y trouve liée. L'ophthalmie scorbutique est ordinairement accompagnée d'hémorragies abondantes par la conjonctive , et de divers autres symptômes de scorbut qui en rendent le diagnostic facile. Le traitement est celui qui convient au scorbut. L'ophthalmie vénérienne commence avec beaucoup de lenteur ; elle relâche la conjonc- tive , produit l'ulcération du bord des paupières, la chute des cils et quelquefois l'obscurcissement de la cornée. Les douleurs dont l'œil est le siège, augmentent la nuit, comme toutes celles qui sont dues au virus vénérien. Dans cette espèce d'ophthalmie , qui diffère beaucoup de l'ophthalmie blennhorragique, on doit avoir tout de suite recours au traitement anti-véné- rien et aux topiques mercuriaux. ^ L'ophthalmie dartreuse n'offre aucune par- ticularité remarquable. On la combat par les remèdes sulfureux, et par les autres moyens conseillés dans le traitement des dartres. Avant de terminer cet article, nous ferons, remarquer que l'ophthalmie chronique, de quel- que espèce qu'elle soit, résiste souvent au trai- tement le plus sagement administré, et que dans certains cas même elle continue à s'aggraver pendant l'usage des remèdes destinés à la guérir. Nous ajouterons encore que quand les ye'ux, ont3^4 DES MALADIES été plusieurs fois affectés de cette maladie, elle est sujette à reparoître de temps à autre, avec ou sans régularité dans son retour. La crainte de ces sortes de rechutes a porté plusieurs pra- ticiens à sonseiller l'emploi de certains remèdes propres à la prévenir. Mais ils ne se sont point accordés sur le choix de ces moyens prophylac- tiques., et ceux même qui avoient été recom- mandés par les uns ont été entièrement pros- crits par d'autres. Ainsi, l'eau très-fraîche dont Morgagni parut éprouver sur lui-même de si heureux effets, avoit été signalée par Fabrice de Hildan comme extrêmement nuisible. Nous pensons qu'en général des lotions d'eau fraîche, avec addition de quelques gouttes d'alcool ou d'eau de Cologne, ne peuvent qu'être utiles aux personnes dont les paupières et la conjonc- tive sont de temps en temps le siège d'un en- gorgement. Des Phlyctènes de la Conjonctive. Les phlyctènes de la conjonctive sont de pe- tites vésicules aqueuses qui se développent sur la partie antérieure du globe de l'œil, et parois- sent avoir leur siège dans le tissu cellulaire qui- unit la conjonctive aux membranes propres de cet organe. C'est ordinairement à la suite de l'ophthal- mie que se forment les phlyctènes. Dans quel- ques cas cependant elles se manifestent sans avoir été précédées de l'inflammation ou de toute autre affection de l'œil ; et communément alors il est fort difficile de leur assigner une cause certaine. Les phlyctènes sont situées tantôt surla sclé- rotique, et tantôt sur la cornée. Elles se pré- *DES YEUX. 385 sentent sotis la forme d'une vésicule aplatie , large à sa base et pointue à son sommet. Exa- minées de côté, elles sont transparentes ; vues de face , elles ont la couleur des parties sous- jacentes j ainsi celles qui sont placées sur la sclé- rotique paroissent blanches 5 leur couleur est noire lorsqu'elles sont situées sur le centre de la cornée ; elle varie avec celle de'l'iris lorsqu'elles correspondent à cette membrane. Elles sont quelquefois aussi petites qu'un grain de millet : leur volume n'excède presque jamais celui d'un pois. Ces tumeurs ne sauroient être confondues avec aucune autre. Elles sont communément sans danger, et n'ont guères d'autre inconvé- nient que de gêner les mouvemens des pau- pières. Celles qui sont placées sur le centre de la cornée, nuisent plus ou moins à la vision en changeant la réfraction de la lumière qui tra- verse cette membrane. Les phlyctènes cèdent quelquefois à l'emploi de certains topiques résolutifs, tels que la dis- solution de mélasse , etc. ; mais le moyen le plus simple et le plus prompt, est d'ouvrir ces tumeurs avec la pointe d'une lancette et de les toucher avec le nitrate d'argent. De cette ma- nière on donne issue à la sérosité qu'elles con- tiennent , et on facilite ou l'adhésion, ou l'ex- foliation de leurs parois. On a conseillé de faire ensuite des injections sur l'oeil avec l'eau distil- lée de fenouil ou de chélidoine pour prévenir le retour des vésicules incisées, ou la formation de nouvelles phlyctènes. Du Pîérygion. Le ptérygion, connu aussi sous le nom à'on- 5. 25DES MALADIES 386 gle } onglet, unguis, pannus , est une sorte d'excroissance membraneuse ayant la forme d'un triangle dont le sommet est dirigé vers le centre de la pupille et la base vers la circonië- rence de l'hémisphère antérieur de l'œil : c'est ordinairement au grand angle de l'œil que le ptérygion à son siège. Il s'étend horizontale- ment vers la cornée et se rétrécit à mesure qu'il en approche ou qu'il s'étend vers le centre de cette membrane. Quelquefois sa base occupe l'angle externe de l'œil : bien rarement ses par- ties supérieure ou inférieure. Dans quelques cas il y a en même temps plusieurs ptérygions sur le même œil ; ils se réunissent en pointe vers son centre. Cette maladie paroît être plutôt l'effet d'une altération particulière dans le tissu de la con- jonctive, qu'une excroissance développée sur cette membrane. Elle est presque toujours dé-r terminée par une inflammation chronique, une contusion ou une plaie. Quelquefois aussi elle se forme sans cause connue. Le ptérygion commence par une légère tiir méfaction , bornée d'abord à un point peu étendu de l'endroit où la conjonctive ahaiir- dpnne les paupières pour se réfléchir sur le globe de l'œil. Cette tumeur s'élargit peu-à-peu en même temps qu'elle s'alonge vers la cornée , et qu'elle conserve sa forme triangulaire ; plus tard elle pénètre clans la cornée et parvient en- fin jusqu'à son centre. A mesure qu'elle en ar> proche, la saillie qu'elle forme devient moins marquée et sa largeur moins considérable ; sa base au contraire acquiert à-la-fois de la largeur et de l'épaisseur. Sa couleur est d'un gris rou- geâtre. Son aspect est celui d'une membraneî5 e s y é tr x. 38^ opaque; elle ressemble aussi quelquefois à une petite couche graisseuse, ou à un lacis de petits vaisseaux. Ces légères différences avoient fait admettre autrefois trois espèces de ptérygîons , auxquelles on avoit donné les noms particuliers de membraneuse 3 de graisseuse ou adipeuse et de variqueuse ; mais comme cette distinction n'avoit aucune utilité, elle est tombée en désué- tude ; ce qui arrivera toujours à ces divisions tfiinutieusés fondées sur l'aspect des tissus , et dont la pratique ne doit retirer aucun profit. L'excroissance membraneusequifbrrne lepté*> rygion se plisse en travers et peut être facile* ment soulevée , lorsque la cornée est dirigée vers sa base ; mais lorsque l'œil est tourné^en sens opposé , les plis disparoissent et la mem- brane se tend comme la conjonctive elle-même. La forme constamment triangulaire de cette membrane et sa laxité, ne permettent pas de la confondre avec aucune des excroissances qui peuvent se montrer sur l'œil. - Tant que le ptérygion est borné à la scléro- tique, il ne constitue pas une affection grave : mais quand il est parvenu sur; la cornée > et sur-tout vers son centre , il produit dans la vi- sion un dérangement plus ou moins considéra- ble , qni ne cède pas toujours aux moyens de- l'art, et qui laisse ordinairement clans l'œil de& traces fâcheuses. Lorsque la membranule n'occupe encore ûv& le blanc de l'œil, et qu'elle est séparée de la cornée par un intervalle d'une ou de plusieurs lignes , il faut, si la maladie est ancienne et de- puis long-temps s ta tionn aire, suivre le précepte de Maîirc-Jan ; A ceux-là , dit-il ; il ne leur iaut aucuns remèdes. Si la maladie est ancienne, 25..388 DES MALADIES et qu'elle ne fasse que des progrès lents , on peut essayer l'emploi des collyres résolutifs qui quelquefois ont réussi; niais aussi-tôt qu'on se sera assuré de l'insuffisance de ce moyen, il faudra recourir; à l'opération. Il faudra y re- courir sans hésiter, dans tous les cas où la ma- ladie fera des progrès rapides : le moindre délai employé à apprécier l'effet de topiques pourrait avoir des conséquences fâcheuses. A plus forte raison devra-1-on se hâter d'opérer, lorsque déjà le ptérygion aura atteint la cornée elle- même. L'opération offre quelques légères différences selon que la mernbranule est bornée à la sclé- rotique , qu'elle a répandu sur la cornée quel- ques petits prolongement, ou qu'elle s'étend jusqu'au milieu de cette membrane. Dans tous les cas, le malade doit être assis : un aide placé derrière lui élève la paupière supérieure avec l'indicateur et le doigt du milieu d'une main , et abaisse ia paupière inférieure avec lés doigts de l'autre main. Le Chirurgien placé devant le malade lui ordonne de diriger l'œil vers la base du ptérygion , afin de relâcher la membrane qu'il saisit, et qu'il soulève avec de petites pin- ces qu'il tient de la main droite, s'il opère sur l'œil droit, et de la gauche s'il opère sur l'œil gauche. Ensuite de l'autre main il excise, avec des ciseaux bien évidés , le ptérygion , du som- met vers la base. L'opération étant terminée, on favorise l'écoulement du sang par des lotions d'eau tiède ; on couvre l'œil d'un bandeau ,^ et çi l'inflammation qui survient n'est pas vio- lente, on se contente de laver l'œil plusieurs fois par jour , avec une simple décoction émol- liente, jusqu'à parfaite cicatrisation.DES YEUX. 389 Lorsque le ptérygion se prolonge sur la cor- née , mais qu'il n'y forme encore qu'une couche très-mince et très-peu étendue , il convient de ne pas enlever la portion de la membranule qui s'étend sur la cornée , cette opération pro- duirait. une tache indélébile ; on se bornera à soulever le ptérygion sur la sclérotique., et à faire avec des ciseaux une excision semi-circu- laire de la conjonctive, dans le point d'union de k. cornée avec la sclérotique, précisément dans la base du triangle que forme le ptérygion. L'observation démontre qu'après cette opéra- tion la tache de la cornée disparaît peu-à-peu, ou laisse à peine un peu d'obscurcissemen t ci'ans le lieu qu'elle occupoit. Le Professeur Scarpa a plusieurs fois obtenu d'heureux résultats de cette manière d'opérer. Mais dans le cas où le ptérygion s'étend jusqu'au centre de la cornée et y forme une couche opaque , l'opération que nous venons de décrire serait insuffisante. Il est alors absolument nécessaire d'enlever l'obs- tacle qui s'oppose à l'entrée de la lumière dans l'œil. Cette excision à la vérité laisse toujours sur la cornée une cicatrice qui rend la vision im- parfaite ; mais ce n'est qu'une tache demi-trans- parente, qui dérange beaucoup moins cet te fonc^ tion que ne le làisoit la membrane opaque. Voici de quelle manière doit être faite cette opéra- tion : le Chirurgien saisit avec des pinces le ptérygion à une ligne de son sommet, et le sou-» lève doucement jusqu'à ce qu'il sente un léger craquement qui accompagne et indique Ja se-» paration de la membranule d'avec la cornée ; il enlève d'un coup de ciseaux la partie du ptérygion qui recouvre cette membrane , et achève l'opération en excisant, suivant une%° DE« H A l A D I E S ligne concentrique à la circonférence de la cornée , une portion de la conjonctive. Dé cette manière on évite que la cicatrice de la conjonctive ne forme une bride qui gêneroicles mouvemens du globe de l'œil, comme cela ar- rive lorsqu'on excise dans le même sens le pté- rygion depuis le centre de la cornée, jusqu'à la circonférence de l'hémisphère antérieur de l'œil. Les soins consécutifs sont les mêmes dans ce cas que dans le premier. Nous ajouterons , en terminant, qu'avant d'entreprendre l'opération, il ne faut pas laisser ignorer au malade qu'il ne doit espérer qu'une amélioration dans son état, et non pas une guérison complète. T)e l'Ecchymose de la Conjonctive. L'ecchymose de . la conjonctive est ordinaire- ment la suite d'une contusion \ elle persiste alors plus ou moins de temps après que la douleur et le gonflement des paupières ont disparu. L'ecchymose se forme quelquefois tout-à-coup et sans cause connue : si c'est pendant la nuit, le malade est étonné à son réveil en apercevant le changement de couleur survenu dans le blanc de l'œil. Jamais la cornée n'en est atteinte. Il arrive souvent qu'il paroît aussi quelques ec- chymoses dans le tissu de la paupière. On a comparé ces petits épanchemens à ceux, beau- coup plus considérables, qui se forment spon- tanément dans le tissu du cerveau ; et comme ces ecchymoses ont quelquefois précédé des at- taques d'apoplexie, on les a considérées comme des symptômes précurseurs de cette maladie. L'on a en conséquence prescrit un traitement, <ûu un régime propre à prévenir l'apoplexie che^13 E S YEUX. les personnes en qui de semblables ecchymoses se sont manifestées. Quelle que soit au suplus la cause de ces épan- cliemens, ils se présentent sous la forme de ta- ches rouges livides, variant dans leur figure et dans leur étendue, et occupant toujours le tissu cellulaire qui unit la conjonctive àla sclérotique. Ces taches passent successivement du rouge au bleu, du bleu au jaune, et disparoissent peu- à-peu sans laisser aucune trace. Le traitement par conséquent doit être fort simple. On pourra même se dispenser d'en em- ployer aucun. Cependant des lotions légèrement astringentes /ur l'œil sont quelquefois utiles. Lorsque les ecchymoses se sont montrées spon- tanément sur des individus chez lesquels le genre de vie , l'âge et la constitution peuvent faire craindre une congestion vers le cerveau, il est prudent de conseiller un régime, et quel- quefois même des remèdes propres à combattre la disposition dans laquelle ils se trouvent. Des Varices de la Conjonctive. Les varices de la conjonctive occupent pres- que toujours la portion de cette membrane qui recouvre le globe de l'œil. Elles sont ordinaire- ment la suite de l'ophthalmie , et sur-tout des ophthalmies répétées , ou de l'ophthalmie chro- nique. L'usage des émolliens dans l'innamma- tion aiguë contribue à produire la foiblesse des veines de la conjonctive, et les dispose à la dila- tation variqueuse. Lorsque les varices sont nom- breuses et rapprochées, on pourroit au premier coup-d'œil les prendre pour une inflammation. Mais l'absence de toute douleur, de toute cuis*DES MALADIES son , la formation lente de la maladie, et sur- tout 1 examen attentif de l'œil, ne laisseront aucune incertitude sur le caractère de cette af- fection. La pression exercée avec le doigt sur la conjonctive fait disparaître la roueeSr, et éclairerait le diagnostic dans le cas où quelques circonstances tenderoient à le rendre obscur. Cette maladie ne cause point de douleur à la vente 5 mais elle produit dans les mouvemens de 1 œil une pie sensible; elle est accompagnée . d une sorte de difformité fort désagréable : aban- donnée à 'elle-même, elle n'est guères suscep- tible de guerison, et ne tend qu'à s'aggraver. Enfin, elle devient d'autant.plus difficile à gué- rir, quelle est plus considérable et plus invé- térée. . De simples collyres astringens et aromatiques, les infusions de fenouil, de camomille, d'hys- sope, de mélisse , avec addition de sel ammo- niac, de camphre , de styrax, pourront faire disparaître les varices si elles n'existent pas depuis long-temps. Il sera bon de recourir en- core a ces remèdes, la maladie étant ancienne, pourvu que la dilatation des veines ne soit pas tres-considérable j mais il faudra joindre alors aux lotions une pommade astringente préparée avec l'alun, le muriate de mercure doux, ou le sulfate de zinc , dont ou introduira une par- celle le soir entre les paupières et le globe de l'œil. Dans le même temps on prescrira des boissons adoucissantes et laxatives ; 011 pourra même recourir aux saignées locales et générales s'il y a turgescence sanguine. Mais il ne faudra insister sur ces moyens qu'autant qu'ils procu- reront un soulagement sensible. Dans le cas contraire , on se hâtera d'en venir à l'opéra-DES YEUX. tkm, sur-tout si les varices sont déjà un peu anciennes. Cette opération consiste à enlever les vais- seaux variqueux avec l'instrument tranchant., Autrefois, pour soulever ces vaisseaux afin de les saisir plus facilement', on se servôit d'une anse de fil passée , au moyen d'une aiguille , sous les nodosités veineuses. Aujourd'hui on s'en tient simplement à des pinces à dissection avec lesquelles on saisit les varices qu'on excise ensuite avec des ciseaux courbés sur leur plat. On laisse couler le sang qui ne tarde pas à s'ar- rêter, et, après avoir lavé l'œil avec de l'eau fraîche, on le couvre d'un peu de charpie et d'un bandeau. Si les varices étoient fort grosses et fort nombreuses, et si le sang que font cou- ler les premières excisions gênoit le Chirurgien pour terminer l'opération , il pourroit la sus- pendre et ne l'achever que le lendemain. De l'Œdème de la Conjonctive. Malgré l'union assez intime de la con jonctive avec le globe de l'œil et la texture fine, et serrée du tissu cellulaire qui forme cette union, cette partie devient quelquefois le siège d'un gonfle- ment œdémateux. Outre les causes générales de la maladie , et qui sont les mêmes que celles qui produisent l'anasarque et toutes les hydropisies partielles , il est des causes spéciales qui la font naître : telles sont les contusions , les plaies , les oph- thalmies, etc. L'œdème occupe quelquefois un seul œil y plus souvent les deux yeux : rarement il est borné à la conjonctive oculaire j presque.tou-%4 DES MALADIES jours les paupières participent à l'infiltration.' Cette affection commence par un gonflement léger cle la conjonctive, sans autre douleur que celle qui résulte mécaniquement de ce gonfle- ment. La tuméfaction fait de jour en jour des progrès, et bientôt la conjonctive proémine entre les paupières. Deshaies-Gendron a vu un enfant dont l'œil surpassoit le volume d'un œuf de poule. La couleur delà conjonctive est- peu altérée ; quelquefois elle est plus pâle, d'au- tres fois plus rouge. La tumeur est molle et con- serve l'impression du doigt. Les larmes coulent en abondance et la vision est sensiblement gê- née. Les mouvements du globe de l'œil et des paupières sont presque suspendus. Quelquefois l'œdème est accompagné d'une anxiété assez grande. Cette maladie est rarement dangereuse. On a vu cependant la suppuration et la gangrène succéder à l'œdème , et déterminer la dénuda- tion partielle du globe de l'œil. Cette espèce de terminaison est infiniment rare. Le traitement consiste à faire sur l'œil des lotions aromatiques et astringentes , à donner à l'intérieur des diurétiques et des purga- tifs , à tenir le corps chaudement, à éviter l'humidité. Mais si la maladie se prolongeoit, et paroissoit tendre à la suppuration ou à la. gangrène, il faudroit appliquer un vésica- toire derrière le cou , et prescrire les boissons acidulées d'abord , puis les décoctions amères et aromatiques. Si au contraire elle sembloit se joindre à un état inflammatoire, si l'infiltration de la conjonctive paroissoit active , il seroit Convenable d'appliquer des sangsues autour de l'œil, ou même de recourir aux saignées <réné-DES YEUX. raies. Enfin , 011 s'est bien trouvé quelquefois , lorsque la maladie se prolongeoit, de petites mouchetures pratiquées sur les paupières, et sur la conjonctive elle-même. N ous ne terminerons pas cet article sans parler d'une espèce particulière d'œdème que Maître- Jan paroît avoir observée, et qu'il nomme tu* meurjlatueuse delà conjonctive. Cette maladie est caractérisée par un goufiement élastique de la conjonctive , qui cède à la pression du doigt, mais revient, aussitôt qu'elle cesse, à son état naturel. Elle est remarquable aussi parla déco- loration de la membrane qui est transparente alors. Elle cède aux mêmes moyens que le gon- flement œdémateux. DES MALADIES DE LA CORNEE. Les principales maladies auxquelles la cornée est sujette sont les phlyctènes > les pustules, les taches, les ulcères, les fistules, les excroissances fongueuses, l'hypopyon et le staphylome. Nous allons parler successivement de chacune d'elles. Des Phlyctènes de la Cornée. Nous avons dit, en parlant des maladies de la conjonctive et des phlyctènes en particulier , tout ce qu'il est important qu'on sache sur les phlyctènes delà portion de cette membrane qui recouvre la cornée. Comme elles ont été décrites séparément par quelques auteurs , nous avons cru devoir les indiquer ici pour éviter les appa- rences d'une omission. ( Voyez pag. 384 de ce vol. ) Des Pustules de la Cornée. On nomme ainsi de petites tumeurs qui se396 D jl.S MALADIES forment entre les laines les plus superficielles de cette membrane , s'ouvrent à la surface de l'œil et rendent une petite quantité d'un liquidé blanchâtre et purifbrme. î 1Les Pustuies se manifestent presque toujours a la suite ou vers le déclin de 1 ophthalmie ai- guë. (Quelquefois aussi leur apparition paroît liée a la suppression d'un exanthème, à une diathese scrof uleuse, à une affection vénérienne invétérée. Lorsque la maladie commence , on aperçoit, dans les lames de la cornée, une légère opacité, qui s'obscurcit davantage , et forme, mais len- tement , une petite tumeur, laquelle reste quel- quefois stationnaire , souvent aussi s'élève en pointe, s'amincit et se rompt. Cette maladie n'a de gravité que lorsqu'elle occupe la partie de la cornée qui recouvre la pupille 5 elle dérange alors plus ou moins la vision , laisse toujours après elle une petite ci- catrice qui produit une difformité légère et nuit a la netteté de la vue. Le traitement de cette espèce de pustule dif- fère peu.de celui des phlyctènes de la conjonc- tive : l'ouverture de la tumeur au moyen d'une lancette serait peut-être préférable , quoiqu'en aient dit quelques auteurs , à l'application de la pierre infernale, dans les cas où la tumeur occupe le centre de la cornée : mais l'on ne peut employer l'un ou l'autre de ces moyens que sur les adultes. Chez les enfans , ils auraient de grands inconvéniens à cause de la mobilité ex- cessive de l'œil, qui rendrait probablement l'in- cision ou la cautérisation tout-à-fait imprati- cables. H fiut alors, je crois , se borner aux lotions émollientes , aux cataplasmes mucilagi-DES Y B U X. ÔC)J neux, aux vapeurs aqueuses; favoriser ainsi la rupture spontanée de la tumeur , en la ra- mollissant. Lorsqu'elle est ouverte , il faut in- jecter dans l'œil de l'eau tiède pour en nettoyer le fond, et empêcher qu'elle ne se forme de nouveau. Des Taches de la Cornée. Les taches de la cornée varient beaucoup par leur couleur et par leur forme. Pour exprimer ces différences, on s'est plu autrefois à créer des espèces, et à assigner à chacune d'elles un nom particulier. Aujourd'hui on s'en tient à trois variétés , qu'on désigne par les noms de nuage 3 à'albugo et de Leucoma. Nuage. — Le nuage est une tache superfi- cielle, demi-transparente, semblable en quel- que sorte à une fumée peu épaisse placée sur la cornée. Cette maladie est presque toujours là suite de l'ophthalmie chronique, et se développe particulièrement chez les individus d'un tem- pérament lymphatique , d'une constitution molle, et chez lesquels l'œil est habituellement plus humide ou plus rouge qu'il ne doit l'être. On distingue aisément au travers de la petite tache blanchâtre que forme le nuage , la cou- leur de l'iris, ou la teinte noire de la pupille ; le nuage n'est pas également coloré dans tous les points de son étendue , et sa circonférence n'est pas très-distincte des parties voisines j il n'a aucune saillie et peut occuper une partie quelconque, ou même la totalité de la cornée. Mais , en général, lorsque cette membrane est obscurcie toute entière, on voit que plusieurs nuages se sont. formés isolément, et se sont3<A DES MALADIES rapprochés et réunis à mesure qu'ils ont acquis de 1 étendue. La portion de la conjonctive ocu- laire qui entoure le nuage est plus rouge que le reste de cette membrane, et souvent par- semée de vaisseaux variqueux et noueux qui se dessinent sur la sclérotique. ■ Le nuage ne produit qu'un obscurcissement incomplet de la vue. Jl n'empêche pas de dis- tinguer la forme et la couleur des corps ; mais il^ s'oppose à ce que l'image en soit bien nette et bien distincte. Quelques malades croyent voir une mouche se reposer sur tous les objets qu'ils fixent. ^ Abandonnée à elle-même , cette affection guérit rarement : elle tend en général à s'ag- graver pendant un certain temps , après lequel elle reste stationnaire. Ce que nous venons de dire du nuage ne permet pas de le confondre avec aucune des affections dont nous avons déjà parlé. Nous indiquerons bientôt en quoi il dif- fère de l'albugo et du leucoma. Lorsque le nuage est récent et a peu d'étendue, les remèdes locaux, astringens et aromatiques sont très-propres à combattre la dilatation des vaisseaux de la conjonctive, dilatation à laquelle le nuage est presque toujours lié, et dont il sem- ble être l'effet. Ainsi les collyres d'eaux distillées de roses, de plantain, de fenouil, auxquelles on ajoute l'acétate de plomb, le sulfate dezinc, etc., pourront être employés avec succès dans le com- mencement de la maladie, aussi bien que l'on- guent an.ti-ophthalmiquede^/zi/2. Mais quand le nuage dure depuis long-temps , qu'il a une étendue et une épaisseur assez considérables ; lorsqu'il fait des progrès malgré l'emploi des remèdes que nous venons d'indiquer, il fautDES YEUX. dçp promptement procéder à l'excision des vais- seaux variqueux de la conjonctive. A cet effet i on les soulève avec de petites pinces à l'endroit où cette dernière membrane s'unit à la cornée , et on les retranche avec des ciseaux courbes. Lorsqu'il y a deux nuages sur le même œil, on fait une double opération. Enfin, si la cornée est couverte en totalité par une ou plusieurs taches de cette espèce, on fait une excision circulaire de toute la portion de la conjonc- tive qui entoure la cornée. La simple incision des vaisseaux variqueux seroit insuffisante : la cicatrisation trop prompte des extrémités de leur division rendroit l'opération inutile. ' Les soins consécutifs sont les mêmes que ceux dont nous avons indiqué l'emploi après l'ex- cision de l'onglet. Nous ne reviendrons pas non plus sur le traitement interne qu'il con- viendroit d'employer , si le nuage paroissoit lié à une diathèse particulière. Disons en finissant qu'on n'a pas toujours attaché au mot nuage 3 nubecula ou nephelion , la même idée qu'au- ' jourd'hui : les anciens désignoient sous ces noms une ulcération superficielle de la cornée. Albugo. — L'albugo est une tache épaisse f>lacée dans la substance de la cornée, entre les ames qui la composent, et qui produit la cécité lorsqu'elle en occupe le centre. L'albugo sur- vient presque toujours, pendant la période in- flammatoire dél'ophthalmie aiguë grave. Sou- vent il se dissipe avec la cause qui l'a produit, sous l'influence du même traitement j mais quel- quefois aussi il persiste après que l'inflamma* tion a disparu , et devient d'autant plus difficile à guérir, qu'il dure depuis un temps plus long.4°<> DES MALADIES Le chémosis rt'estjpas la seule cause de l'albugo. Dans quelques cas , rares à la vérité, cette taché se montre et se développe lentement, sans au- cune cause occasionnelle appréciable , chez des individus scrofuleux ou infectés du virus véné- rien , ou de quelque vice dartreux ou psorique, qu'on regarde alors comme causes prédispo- santes. L'albugo se présente sous la forme d'une tache irrégulière, blanche, opaque et comme craieuse , quelquefois avec un reflet bleuâtre ou nacré. Son opacité n'est pas la même dans toutes ses parties, et souvent elle offre dans quelques points de son étendue un peu de transparence. Son centre est en général très-opaque -> sa circonfé- rence , sans l'être également dans tous ses points , présente par-tout une couleur qui tran- che fortement avec celle de la cornée , et ne se perd pas insensiblement comme celle du nuage. Cette tache n'offre au surplus aucune saillie et ne cause ordinairement aucune douleur. Lorsque l'albugo occupe dans une certaine étendue le centre de la cornée, il peut arrêter entièrement l'accès de la lumière et produire la cécité ; souvent il cache seulement une portion de la pupille, et dans ce cas le malade peut encore distinguer les objets à travers la portion diaphane de la cornée, seulement le champ de la vision est plus ou moins rétréci. Quand l'albugo est situé sur la partie inférieure de l'œil, le malade est obligé d'abaisser cet organe ou d'élever l'objet pour le mieux distinguer ; lorsque la tache est petite et occupe le milieu de la cornée, la vision s'exerce latéralement j elle est plus nette dans un lieu obscur qu'au grand jour, parce qu'alors la pupille dilatée est tra*DES YEUX. 4^1 5. a6 versée par une plus grande quantité de rayons lumineux. Lorsqu'au contraire la tache est pla- cée à quelque distance du centre, une lumière vive est plus favorable ; car dans ce cas la tache ne correspond plus à la pupille rétrécie. L'al- bugo produit une difformité toujours désagréa- ble : c'est le seul inconvénient qu'il offrè quand il est situé près de la circonférence de la cornée.. \ Le diagnostic de l'albugo est facile. Son opa- cité le distingue du nuage ; l'irrégularité de sa forme, sa couleur mate et inégale ne permet- tent pas de le confondre avec les pustules et les abcès de la cornée qui ont une forme régulière > et dans leur centre une saillie plus ou moins prononcée. On ne le confondra pas non plus avec les cicatrices qui présentent toujours une dépression sensible et une couleur lisse et lui- sante. Lorsque l'albugo commence à se former dans le cours d'une ophthalmie aiguë , il faut insister sur les remèdes antiphlogistiques. Plus tard on emploie les topiques astringens et légèrement irritans. On parvient souvent ainsi à dissiper l'albugo dès son origine , sur-tout chez les jeunes gens, et lorsque la tache n'a qu'une étendue et une opacité médiocres. Mais si ce premier moment favorable à la guérison de l'al- bugo est passé sans qu'on ait rien fait pour le détruire , il est rare qu'on parvienne ensuite à un heureux résultat. Cela est bien plus diffi- cile encore, lorsque les moyens convenables ont été employés sans succès. Néanmoins on a vu assez souvent, l'inflammation étant passée, l'absorption du liquide qui forme la tache de la cornée se faire spontanément. Les remèdes ont peu d'efficacité alors ; on ne doit pourtant4oa DES MALADIES pas en négliger l'emploi • les lotions astringentes conviennent particulièrement. Si l'àlbugo s'est développé lentement et sans Cause connue, on rie pourra diriger le traite- ment que contre la disposition générale de l'in- dividu, ou d'après certaines circonstances corn- mémoratives. Si l'on pou voit présumer que la maladie tînt à une diathèse scrofuleuse, a une affection vénérienne ou dartreuse, on agiroit contre ces maladies-là , et si l'àlbugo s'amélio- roit pendant le cours de ce traitement, on le continùéroit avec persévérance ; on l'abandon- neroit, au contraire , si au bout d'un certain temps il n'a'voit produit aucun effet sensible. Leucoma. —Le mot leucoma a long-temps, et avec raison, été employé comme synonyme à'albugo. C'est dans ces derniers temps seule- ment qu'il a été détourné de son acception pre- mière , et qu'on s^en est servi pour désigner toute espèce de tache produite par une cicatrice de la cornée. Nous nous conformerons à l'usage, et c'est dans ce sens que nous allons nous ser- vir du mot leucoma. Le leucoma diffère donc de l'àlbugo et du nuage par la cause qui le produit. Ceux-ci sur- viennent toujours spontanément et dans le cours d'une ôph'thàlmie ; le premier, au con- traire , est toujours le résultat d'une lésion ex- terne, ou d'un ulcère qui a rompu le tissu de la cornée. ITressemble à l'un et à l'autre parla difformité qui l'accompagne constamment, et f)ar les désordres qu'il peut déterminer dans a vision, selon le lieu qu'il occupe ; mais il en diffère comme nous l'avons dit dans le précé- dent article par son aspect luisant et parla dé-D £ S X- £ 0 X,. 4°? pression qu'il offre constamment. Il en diffère encore par une autre circonstance , son incu.- rabilité. En effets on voit bien certaines plaies de la cornée se réunir assez exactement ppiir jqe laisser qu'une cicatrice linéaire à peine aperça- vablej mais quelquefois aussi une cicatrice dure, large et épaisse , succède à un ulcère. Quelle que soit au reste son étendue , la tache qu'elle forme est ineffaçable , et tout traitement d&r vient absolument inutile. Quelques auteurs joignent à ces taches de la cornée le cercle blanc-mat, ou blanc-opale, qui se trouve à la grande circonférence de la cornée transparente chez les vieillards , et que Mau- cfiart ( Dïsput. Chirurg. select. ab Hallero ) proposoit d'appeler cercle sénlle ( arcus senir lis). Mais ce n'est point là une maladie , c'est une disposition naturelle qui n'apartient poin?t à la Pathologie. Des Ulcères de la Cornée. La cornée transparente est quelquefois le siège d'ulcérations plus ou moins étendues en profondeur et en largeur, et dont les anciens ont distingué un grand nombre d'espèces qui ne sont pour la plupart que des degrés différents de la même maladie. Nous n'en admettons que deux sortes : des ulcères superficiels et des ul- cères profonds. Ces deux espèces sont en géné- ral produites par des causes différentes et n'exi- gent pas le même traitement. Les ulcères superficiels sont quelquefois le résultat de l'action d'un instrument tranchant ou aigu qui a soulevé et détaché une des lames externes de la cornée ; d'autres fois ils sont la z6..4^4 DES MALADIES suite d'une brûlure , d'une phlyctène ou d'une pustule qui s'est rompue spontanément, ou a été ouverte par une incision. L'ulcère profond, au contraire , succède presque toujours à un abcès qui s'est formé entre les lames de la cornée ; ou bien il dépend d'une affection scrofuleuse, véné- rienne , dartre use , ou même il est cancéreux. L'ulcère superficiel forme sur la cornée une tache grisâtre , très-peu déprimée , et qu'on n'aperçoit ordinairement qu'en regardant l'œil de côté. Quelquefois la couleur de la cornée n'est nullement changée. Cependant, qu'elle conserve ou non sa couleur et sa lucidité , la vue est toujours un peu troublée. L'ulcère profond occupe ordinairement le centre de la cornée : sa forme est quelquefois évasée ; il a quelquefois l'apparence d'un trou. Sa couleur est brune ou cendrée. Sa circonfé- rence est presque toujours irrégulière. Ses bords sont tantôt plats et tantôt élevés. Il cause des douleurs vives et lancinantes, et, dans quelques cas , une chaleur brûlante. Il s'exhale de sa surface un fluide séreux et purulent. La portion de la conjonctive qui l'entoure est rouge , gon- flée , douloureuse ; les larmes coulent abon- damment 5 la vision est dérangée ; la lumière cause une sensation incommode , pénible, et les mouvemens de l'œil et des paupières excir tent de la douleur. L'ulcère superficiel abandonné à lui-même s'aggrave rarement j presque toujours , il tend à la cicatrisation $ et pour peu que l'art favo- rise les efforts de la nature , la guérison finit Ï)ar s'opérer. Quelquefois pourtant l'ulcère s'é- argit, détruit les parties qu'il occupe et passe à l'état d'ulcère profond.DES Y E U X. 4o5 Celui -ci ne guérit point spontanément 5 il s'étend peu-à-peu et sa cavité devient chaque }Our plus profonde. Abandonnée lui-même, il détermine la perforation de la cornée , l'écou- lement de l'humeur aqueuse, la procidençe de l'iris, et quelquefois même la sortie du cristal- lin. On voit d'après cela que si l'ulcère superfi- ciel est une maladie légère, il peut cesser de l'être ; que l'ulcère profond est toujours une affection grave , et qu'on ne sauroit trop se hâ- ter d'employer des moyens efficaces pour les combattre l'un et l'autre. Le traitement ne doit pas être le même pour ces deux espèces de maladies. L'ulcère superfi- ciel récent cède à l'emploi des collyres et des injections détersives. S'il persiste, on rend les injections et les lotions plus actives au moyen de l'aloës , du sulfate de zinc ou d'alumine, etc. On a également conseillé l'oxide rouge de mer- cure , incorporé dans une pommade qu'on in- troduit le soir sous les paupières. Ces divers to- piques ne réussissent pas constamment. Lors- que, malgré leur emploi, l'ulcère fait des pro- grès,^ il faut recourir à la cautérisation. Elle doit être faite avec le nitrate d'argent. La pierre caustique, taillée comme un crayon , sera por- tée sur la surface de l'ulcère , et appuyée assez fortement pour former une escarre. Cett* cau- térisation , qui cause une douleur vive , exige que les paupières soient tenues écartées et bien fixées pour qu'elles ne puissent se rapprocher convulsivement. Aussitôt qu'on a cessé de cau- tériser, il faut instiller dans l'œil de l'eau tiède pour enlever les parcelles de nitrate d'argent qui auroient pu se détacher ou se fondre dans les larmes.4à& DE!» M A L A D f E S Là douléur qui accompagne la cautérisation cesse peu de minutes après ; communément la rougeur de l'œil disparoît en peu de jours ; cet ôrgane exécute plus librement ses mouvemens , et supporte avec plus de facilité l'impression de la lumière. L'escarre se détache vers le troi- sième ouléquâtrièmé jour. A cette époque, si la Cautérisation n'a pas été assez profonde , la douleur locale recommencé à se faire sentir ; la rougeur de la conjonctive et le larmoiement reparaissent, la difficulté de mouvoir Tœil sé renouvelle , et la lumière devient insuppor- table. Il faut, dans ce cas , recourir prompte^ ment à uné secondé application du caustique, qui fait cesser tous les accidens. Ils reviennent quelquefois encore à la chûte de la seconde escarre y mais il est bien rare qu'une troisièmé application n'en prévienne complètement lé retour. L'ulcéré alors parOît moins grand qu'a- vant la cautérisation : à la couleur livide et cendrée qu'il offrait d'abord, succède une teinte rOsée qui annonce le développement des granu- lations qui doivent former la cicatrice. On sent combien serait imprudent le Chirur- gien qui s'obstinerait à appliquer le caustique , lorsque la surface ulcérée a été complètement détruite. A l'inconvénient très-grand de faire , souffrir le malade et dé produire une irritatiôit dangereuse sur l'organe dé là vue * se joindrait le danger plus grand encore de détruire toiité l'épaisseur dé la cornée èt de changer l'ulcéré en fistule. Dans lès cas où lés bords de l'ulcère sont élevés et foriguèux , il faut, avant d'appliquèr le nitrate d'argent, détruire ces végétations en. les excisant avec des ciseaux courbes au niveauDES ÏEUX' 407 de la surface de la cornée. Quelquefois cette membrane est tellement amincie , que le caus- tique doit nécessairement achever de la détruire clans le point où on l'applique. Cet inconvé- nient , quelque grand qu'il soi,t , ne doit pas faire renoncer à l'emploi de ce remède quand il est jugé nécessaire. En effet, comme l'ulcère fait des progrès continuels qui amèneront iné- vitablement la destruction de la cornée dans le lieu qu'il occupe, la rupture de cette membrane est seulement un peu hâtée par le caustique. Il faut donc alors ou laisser l'ulcère détruire la cor- née, ou s'exposer à la détruire soi-même en brû- lant l'ulcère. A cette circonstance qui milite en faveur de la cautérisation, s'en joint une autre qui lui est bien plus favorable : la perforation spontanée de la cornée tend continuellement à s'agrandir et à. s'aggraver, comme l'ulcère lui- même 5 celle qui est le produit de la cautérisa- tion est simplement une plaie de l'oeil avec perte de substance , qui ^ à la vérité, se cicatrise avec lenteur. Ainsi, dans les cas même où l'ulcère est assez profond pour faire craindre que le cautère ne détruise les dernières lames de la cqrnée , les inconvéniens de la cautérisation sont incontes- tablement moins grands que ceux qui résulte- raient de l'abandon de l'ulcère à lui-même. Doit -on admettre cette espèce d'ulcère dont il est parlé dans une Thèse soutenue sous la présidence de Mauchart, et qui aurait son siège à la surface interne pu concave de la cor- née ? Nqus transcrirons ici le passage dont il s'agit sans y joindre aucune réflexion. Taies plus semel observant rœses ( Mauchart ) ex- ulcerationes in ophthalmiis internis. Anterio-4°8 DES MALADIES res corneœ lamel/.œ tune ordinario servant na~ titraient sua/n perluciditate/n atque nitorem , utperipsas transpicere liceat intimain corneœ superficiem concavam , inquinatamnubecuLosis albo -flavescentibus mgcuiis et stigmatibus , aliquandb latè di/fusis , per interstia séparâ- tes , aliquandb uno sàïte'm exigub hic ibï loco. Jungitur subindè totius aquei humoris in ca- méra oculi anteriore turbiditas. Molesta insu- per est luminisperceptio , vïsusque obnubila- tio. ( Disputationes Chirurg. select. Hallero , tom. 1 p. 4o5 ). Des Fistules de la Cornée, Nous venons de dire que les ulcères de la cornée donri oient quelquefois lieu aux fistules de cette membrane. Ces fistules sont de deux sortes; les unes , et ce sont les plus fréquentes, aboutissent par une de leurs extrémités à la surface de l'œil, et par l'autre dans la chambre antérieure. Celles de la seconde espèce, qu'on nomme fistules borgnes ou incomplètes , sont plus rares ; elles consistent en des cavités si- nueuses placées entre les la aies de la cornée, et qui s'ouvrent à la face antérieure de cette mem- brane , ou ce qui est bien plus rare encore, dans la chambre antérieure. Les ulcères ne sont pas la seule cause de cette maladie. Elle peut encore être produite par l'ap- plication de certains médicamens caustiques , par des corps en ignition jetés imprudemment sur l'œil, par des blessures ou à la suite de cer- taines opérations chirurgicales, et quelquefois enfin elle dépend d'une" affection scrofuleuse ou vénérienne. Dans quelques cas aussi elleDES YEUX. 4°9 n'est que la terminaison d'un abcès qui s'est formé entre les lames de la cornée ou dans l'in- térieur de l'œil. Les fistules peuvent occuper toutes les par- ties de la cornée. Tantôt elles se dirigent en droite ligne j d'autrefois elles sont obliques ou sinueuses. Lorsque la fistule est complète, on aperçoit à la cornée une ouverture plus ou moins large, dont les bords sont ou aplatis , ou relevés , et quelquefois collés momentanément ensemble j versant par intervalle un liquide séreux et lim- pide dont l'écoulement coïncide toujours avec un affaissement plus ou moins marqué de la cornée , et souvent avec un déplacement plus ou moins considérable de l'iris , qui vient quel- quefois se présenter à l'orifice intérieur de la fistule , ou même faire saillie au dehors. C'est endant cet affaissement de la cornée que les ords de la fistule se rapprochent, s'agglutinent, jusqu'à ce que l'œil ayant repris son volume naturel, le moindre mouvement , la plus légère pression détruisent cette adhésion imparfaite, et que l'humeur aqueuse s'écoule de nouveau". Cette humeur s'échappe quelquefois goutte-à- goutte , et c'est lorsque la fistule est très-étroite j elle coule alors presque continuellement. Les fistules incomplètes ont ordinairement un orifice étroit , lequel conduit à un canal existant entre les lames de la cornée au travers de laquelle on le distingue quelquefois à sa couleur blanche ou d'un blanc jaunâtre. Ce canal est droit, oblique ou sinueux , simple ou multiple. L'orifice se trouve tantôt à la partie inférieure, tantôt à la partie supérieure du canal. Quelquefois le conduit fistuleux a deux4*° »Î9 MALADIES ouvertures. La fistule incomplète ne fournit qn une très-petite quantité d'un liquide puri- forme. i Dans l'une comme dans l'autre espèce de fis- tules la vue est constamment troublée ; il y a presque toujours en même temps ophthalmie , larmoiement, et dans la fistule complète proci- dence de l'ms , déformation des parties inté- rieures de l'œil, et plus tard atrophie de cet organe. ?°Uf ïî'avçms Point Parlé des symptômes de la fistule borgne interne dont nous ne connois- sons aucun exemple, et qui d'ailleurs ne peut être considérée que comme un mode de termi- naison des abcès delà cornée transparente. Le diagnostic de ces fistules est facile : le pro- nostic des fistules incomplètes est grave ; la vue est souvent compromise. Il est toujours fâcheux dans les fistules complètes j la cécité est presque inévitable. ; Le traitement des fistules incomplètes con- siste en des injections détersives poussées avec la seringue à'Anel. On a proposé aussi d'inciser Je trajet fîstuleux avec un bistouri étroit con- duit sur une sonde cannelée. Mais on ne devra recourir àcette opération , d'ailleurs assez dif- ficile, qu'après avoir insisté sur le premier moyen de manière à acquérir la certitude de son insuffisance. f La chirurgie ne peut presque rien contre les fistules complètes. Cependant il arrive quelque- fois que l'iris contracte des adhérences avec les bords de l'orifice fîstuleux, et alors, comme nous le dirons en parlant de la procidence de 1 iris , la maladie se termine heureusement. Dans quelques cas aussi, on voit des bourgeonsSES YEUX.1 411 charntfs se développer à la circonférence de l'ouverture, s'étendre vers son centre , et s'y réunir de manière à former une cicatrice solide. Maitre-Jan a observé un fait de cette espèce sur la sclérotique , chez un malade dont là fistule avoit été produite par un éclat de bois pointu. Mais , en général, la fistule complète de la cornée détermine la sortie lente ou subite des humeurs de l'œil, et par conséquent son atrophie. Des Excroissances fongueuses de VOEU. La surface de l'œil est quelquefois le siège d'excroissances fongueuses qui occupent tantôt la cornée , tantôt la sclérotique , et le plus sou- ven t l'une et l'autre, sinon dès leur apparition, du moins dans leurs progrès. Ces tumeurs proviennent d'une disposition particulière de l'œil, la même sans doute que celle qui produit toutes les tumeurs fongueuses. On ne connoît pas cet état prédisposant des parties ; on sait seulement que les plaies , les contusions peuvent favoriser le développement de ces fongosités. Elles sont plus ou moins vo- lumineuses , de couleur grise ou rougeâtre ; leur consistance est flasque, leur forme irrégulière; elles tiennent à l'œil tantôt par une base large, tantôt par un pédicule ; elles sont ordinaire- ment indolentes et descendent quelquefois j us- qu'à la base du nez. Dans quelques cas elles sont le siège d'hémorragies assez abondantes pour exiger de prompts secours. Elles ressem- blent beaucoup aux tumeurs cancéreuses , et il ne faut rien moins que le coup-d'œil d'un pra- ticien habiie pour les en distinguer. Ces excrois- sances ne sont point, comme le cancer, exas-4l2 DES MALADIES . a ^ a u i i, a pérées par les cautérisations partielles, et lors- qu elles ont été enlevées en'totalité/elles ne sont point sujettes à reparoître. Enfin, on les yoit quelquefois se fondre, pour ainsi di" en une suppuration abondante , ou disparaître peu-a-peu par l'usage de dissolutions astrin- gentes ou de poudres corrosives , remèdes qui, loin de réussir dans les tumeurs cancéreuses en augmentent presque toujours la gravité . L excision est le moyen le plus prompt et gé- néralement aussi le moins douloureux pour dé- barrasser l'œil de ces fongus. Cependant si la tumeur a un pédicule , on peut employer la ligature. Dans l'un comme dans l'autre cas, on doit détruire les racines avec le nitrate d'argent, et combattre les dispositions maladives aux- quelles tient souvent l'état de l'œil. De l'Hypopyon. . Les auteurs ont' désigné sous ce nom plu- sieurs espèces d'abcès qui ont leur siège, les uns dans les lames de la cornée , les autres derrière cette membrane, dans la chambre antérieure de I œil, et d'autres enfin dans la cavité entière de cet organe. Nous décrirons les premiers sous la dénomination à*abcès de la cornée $ les der- niers sous celle à'empyéme de l'œil , ou empyë- sis, et nous réserverons spécialement à l'abcès qui occupe les chambres de l'humeur aqueuse le nom à'hypopyon. Abcès. — Les abcès de la cornée sont, comme nous l'avons dit , des amas de pus entre les lames de cette membrane. Ils se développen t pres- que toujours pendant le plus haut degrés des opJithalmies graves. Quelquefois aussi ils se fbr- mmmÊmÊÊmmmÊmmmDES YEUX. 4l3 ment peu-à-peu à la suite d'un coup porté sur l'œil} ou d'une plaie faite par un instrument pointu. Souvent aussi la formation de ces abcès paroît liée à une disposition intérieure qui se ma- nifeste ordinairement par d'autres symptômes. L'abcès que déterminent les contusions ou les plaies j s'annonce par des douleurs àssez vives dans l'intérieur de l'œil, qui persistent lorsque les effets de la lésion mécanique de cet organe semblent dissipés. Si l'abcès se forme pendant le cours d'une ophthalmie grave, la douleur de la cornée n'est pas distincte de celle qui se fait sentir dans le reste de l'œil. Dans l'un ec dans l'autre cas , on aperçoit dans un point quelconque de la cornée une tache blanchâtre qui, de jour en jour, devient plus opaque et plus large, et s'oppose chaque jour davantage au passage de la lumière. En même temps on remarque en cet endroit une saillie proportion- née à la quantité de pus épanché entre les lames de la cornée, et à la position plus ou moins superficielle de l'abcès. Quelquefois cet abcès change de place et se porte, par exemple ', du centre de la cornée ou de sa partie supé- rieure vers le lieu le plus déclive. Maître-Jan dit avoir plusieurs fois observé ce phénomène et il a remarqué que le pus laissoit une traînée blanche dans le lieu qu'il occupoit, et clans celui qu'il a simplement traversé. Il a vu aussi le pus former d'abord une tumeur saillan te en avant et circonscrite , puis s'étendre en lar- geur et produire une grande tache blanche sans élévation. Les abcès de la cornée restent quelquefois stationnaires ; d'autrefois ils prennent de l'ac- croissement , usent peu-à-peu les lames de la414 DES MALADIES cornée, s'ouvrent à l'intérieur et font naître un véritable hypopyon ', mais le plus souvent c'est extérieurement que l'ouverture a lieu, soit parce que ces petits abcès sont presque toujours plus près de la face convexe de la cor- jiée que de la face concave, soit parce que le défaut de résistance antérieurement favorise dans ce sens l'extension et la rupture de la mem- brane. Ces abcès peuvent dégénérer en ulcères ou en fistules. Leur traitement exige, au moment de ]eur .formation , l'emploi répété des saignées locales et générales, et des fomentations émollientes , s'ils sont dus à une inflammation vive de l'œiU Lorsque 1 inflammation est calmée , on substir- tue à ces moyens les dérivatifs , tels que le vér- .sicatoire à la nuque., les purgatifs, les pédi- luves synapisés , les topiques astringens. On auroit même recours de suite à ces moyens , si l'abcès s'étoit formé lentement, à la suite d'une Jésion légère de l'œil, ou sans cause connue j et si l'on présumoit que la maladie tînt à une cause interne., on soumettroit en même temps le malade à un traitement approprié à sa cons- titution.. Lorsque , malgré tous les efforts de l'art, ,1e petit dépôt tend à s'ouvrir à l'extérieur, dl est prudent d'y faire une incision ou une simple ponction avec la lancette, dans l'endroit le plus déclive et le plus éloigné possible de la ;pupille. On ne doit pas trop attendre pour pra- tiquercette opération, parceque sil'ontardoit et que la tumeur vint à s'élever en pointe vers son centre , malgré la première ouverture , il s'en formerait une en cet endroit ; le Chirur- gien préviendrapar un coup de lancette, cette rupture, pour n'avoir pas deux ouvertures anDES YEUX. 4l5 lieu d'une. Qu'elles soient artificielles ou spon- tanées , ces plaies se guérissent quelquefois avec assez de promptitude 5 mais plus souvent aussi elles dégénèrent en ulcères ou en fistules, et exigent le traitement que nous avons indiqué pour ces deux espèces d'affections de la cornée. Hypopyon. — L'hypopyon , proprement dit, reconnoît une cause unique , l'inflammation de la membrane qui tapisse la chambre antérieure de l'œil, et se prolonge peut-être clans la cham- bre postérieure. Cette membrane extrêmement mince exhale et absorbe continuellement le li- quide incolore qui remplit ces deux'cavités et qu'on nomme humeur aqueuse. Tant qu'elle est dans un état sain , ses fonctions s'exécutent avec régularité , et le liquide qu'elle verse con- serve la limpidité qu'il doit avoir pour que la vision s'exerce convenablement. Mais lorsque cette membrane vient à s'enflammer, elle sé- crète un liquide opaque et puriforme, sembla- ble à celui qui s'exhale de toutes les membranes séreuses enflammées. Ce liquide se mêle à l'hu- meur aqueuse , en trouble la transparence * et étant plus pesant, se rassemble dans le lieu le plus déclive y et s'y présente sous la forme d'un croissant blanchâtre , qui ressemble à la lunule qu'on remarque à la racine des ongles. Ce croissant qui ne se manifeste presque jamais que pendant le chémosis , augmente peu-à-peu de largeur , s'élève quelquefois jusqu'à la hau- teur de la pupille ; il peut en dépasser le centre, et même la cacher en totalité. La quantité de* matière puriforme épanchée augmente à me- sure que l'inflammation s'aggrave ; elle dimi- nue ordinairement quand celle-ci commence4^ DES MALADIES à décroître. Dans quelques cas, l'épanchement est assez considérable pour repousser la cornée en avant ? en augmenter la saillie et en produire même la rupture. Ce dernier accident entraîne presque toujours la sortie des humeurs de l'œil et son atrophie. Il est bien rare que l'hypopyon se forme len- tement. Cependant il se pourroit que cette af- fection résultât de l'inflammation chronique de la membrane destinée à la sécrétion de l'humeur aqueuse , et qu'elle se manifestât peu-à-peu sans être accompagnée de symptômes graves. On sent déjà que le même traitement ne cou- viendroit point dans ces deux cas. Le pronostic de l'hypopyon est toujours su- bordonné à la quantité de pus épanché, à l'in- tensité de l'inflammation et à l'efficacité des moyens qu'on a déjà employés. En effet, mal- gré les remèdes les mieux indiqués, le mal con- tinue à faire des progrès ; et alors le pronostic devient plus fâcheux que si la maladie étoit parvenue au même degré, avant qu'on eût tenté de la combattre. La disparition de l'épanche- ment n'amène pas toujours la guérison complète de la maladie, quelquefois la membrane prend et conserve une opacité qui rend la vue plus ou moins trouble. L'hypopyon peut facilement être distingué de toutes les autres maladies de l'œil. L'abcès de la cornée , lorsqu'il occupe la partie inférieure de cette membrane, a quelques traits de ressem- blance avec lui ; il en diffère pourtant par les caractères suivans : i.° l'abcès de la cornée ne prend que consécutivement la place et la forme de l'hypopyon ; le premier est plus supeficiel que le second j 3.°. celui-là est immobile , l'au-DES YEUX. j^ij tre jouît d'une mobili'é manifeste ; iî est ton- jours placé clins l'endroit le plus déclive .' et passe quelquefois dans la chambre postérieure de l'œil, au travers de l'ouverture de l'iris. La mobilité de la matière qui trouble l'Lumeur aqueuse et conslitue l'bypopyon , son passade à travers la pupille , ne sont pas des signes cons- tans ; il faut donc, dans certains cas, s'en tenir aux deux premiers. Lorsque Phypopyon s'est formé rapidement dans le cours d'une oplithalmie intense, on doit, tant que dure l'inflammation , employer les remèdes antiphlogistiques 5 et après cette période, recourir aux moyens dérivatifs qu'on rendra plus actifs à mesure que les symptômes inflammatoires s'éteindront. Quelques Chirur- giens ont conseillé l'incision de la cornée. Ce procédé qui semble très-rationnel, quand on songe seulement à 1 epanchement, cesse de le paroître lorsqu'on considère, i.° que le liquide épanché est le produit d'une inflammation ac- tuellement existante ; 2..0 que l'opération tend à augmenter l'inflammation ; 3.°. que cette opé- ration pratiquée dans l'intention d'extraire le cristallin, détermine très-souvent l'ophthalmie et l'opacité de l'humeur aqueuse ; 4.0 que le liquide puriforme exhalé par la membrane de l'humeur aqueuse , est aussi absorbé par elle et disparoît souvent sans opération : ô.° que l'opération ne procure pas toujours l'écoulement de la matière puriforme, qui reste en partie dans la chambre antérieure , et s'arrête aussi entre les lèvres de la plaie dont elle empêche la réunion\y 6.° enfin , que cette même opération détermine quelquefois l'atrophie de l'œil, en donnant issue non-seulement a l'humeur aqueu- 5. %j4*8 DES MALADIES se , mais encore au cristallin et à l'humeur vitrée. Si l'on considère toutes ces circonstances , on sentira que l'incision de la cornée , dans l'hy- pop\on aigu, doit être entièrement proscrite. Cependant lorsqu'on voit que des Chirurgiens très-habiles ont pendant long-temps recom- mandé cette opération, et sans doute aussi l'ont mise en pratique ( car les occasions de la prati- quer ne sont point rares ), il est difficile de supposer qu'elle n'ait point eu de succès, et qu'il n'exis te pas des circonstances où l'on pour- roit y recourir avec avantage. Cette réflexion porte à croire que dans les cas où l'hypopyon , après s'être formé lentement, ou même avec rapidité, pendant le cours d'une inflammation, aiguë ou chronique qui ne subsiste plus, est devenu stationnaire et qu'il gêne les fonctions de l'oeil, l'opération dont il est question devra être tentée ; après toutefois qu'on se sera assuré de l'insuffisance des moyens révulsifs dont nous avons déjà parlé , tels que le vésicatoire à la nuque, les purgatifs , etc. L'incision de la cor- née sera pratiquée comme dans l'opération de la cataracte par extraction ( Voy.çx-après, Catar.) Nous avons dit, en parlant des abcès de la cornée , que ces abcès s'ouvrant dans la cham- bre antérieure formoient une espèce d'hypopyon. C'est sans contredit le moins grave. Le pus mêlé à l'humeur aqueuse est promptement absorbé. Des Abcès du globe de l'OEil, Les abcès qui occupent la totalité de l'œil ont été nommés empyésis et empyème. L'empyésis est quelquefois produite par l'inflammationDES Y E U X. spontanée de l'œille plus souvent elle succède à une contusion violente qui a désorganisé les parties intérieures sans que les membranes aient é té rompues. Une douleur intolérable, une cha- leur brûlante , un gonflement considérable , l'obscurcissement des humeurs sont les princi- paux symptômes locaux de l'empyésis. Une py- rexie violente, le délire f les vomissemens , les convulsions et autres symptômes généraux gra- ves qui indiquent un péril extrême , accompa- gnent les symptômes locaux et amènent une mort prompte, si les membranes de l'œil ne viennent à s'ouvrir. La perte de la vue est donc la terminaison la moins lâcheuse de cette mala- die , qu'on ne peut d'ailleurs confondre avec aucune autre. Lorsque les saignées nombreuses et abondantes, les émolliens , une abstinence absolue de tout aliment , n'ont pu empêcher la formation du pus, la distension de l'œil ; lorsque, malgré l'en- semble des moyens, antiphlogis tiques employés avec discernement et persévérance , les accidens généraux n'éprouvent point de rémission , il faut promptement évacuer les humeurs de l'œil. Les Chirurgiens ne s'accordent pas sur la ma- nière dont ils faut agir en cette circonstance. Les uns ( Louis est de ce nombre. ) ont conseillé la simple ponction du globe de l'œil avec un bistouri ; quelques-uns , Guérin entr'autres , l'extirpation de cet organe ; d'autres enfin ont prescrit d'enlever un lambeau circulaire de la cornée transparente. Le professeur Scarpa donne aussi ce dernier précepte. De ces trois manières de suspendre les accidens qui résultent de la distension excessive des membranes de l'œil , la seconde doit être repeussée comme étant 27..42.0 DES MALADIES beaucoup plus douloureuse que les deux autres sans offrir plus d'efficacité. Elle a de plus un inconvénient assez grand : c'est de rendre plus difficile à cacher la difformité qu'elle entraîne , en ce que l'œil artificiel qu'on applique reste immobile dans l'orbite , tandis que le moignon que l'on conserve , en ne faisant qu'une simple ponction ou une excision partielle , partage tous les mouvemens dont jouit l'autre œil. C'est donc à l'un de ces derniers procédés qu'il faut avoir recours ; mais auquel donner la préfé- rence ? La ponction est plus prompte , plus fa- cile , moins douloureuse ; elle donne lieu à un écoulement peu rapide, déterminé par l'élasti- cité et par la contractilité de la sclérotique j mais quelquefois aussi elle devient insuffisante j Les bords de l'incision se réunissent avant l'éva- cuation complète des humeurs ; et alors , ou bien le gonflement se manifeste de nouveau , ou bien le bulbe de l'œil conserve un volume assez considérable pour rendre difficile ou même impossible l'usage d'un œil d'émail. Ces incon- véniens ne surviennent jamais quand on a ex- cisé une portion de la cornée , et il est préfé- rable de recourir de suite à cette opération dans tous les cas où la cornée elle-même est opaque, amincie , prête à s'ulcérer comme on l'observe souvent dans cette affection. Lorsque, au con- traire , cette membrane a conservé sa transpa- rence et son organisation naturelles , il vaut mieux faire une simple incision à sa partie infé- rieure 5 dans l'espérance bien foible , sansdoute, que les humeurs reprendront leur lucidité natu- relle, ou du moins que le malade conservera un œil, inutile à-la-vérité pour la vision , mais tou- jours préférable à un œil artificiel, lorsqu'il ne perd pas entièrement son aspect ordinaire.DES YEUX. /[Il Du Staphylôme, On a donné le nom de staphylôme à-plusieurs maladies qui ne doivent point être confondues, et qu'il est convenable de décrire isolément. Nous parlerons successivement du staphylôme de la cornée , auquel nous joindrons celui de la sclérotique , et du staphylôme de l'iris. Le staphylôme de la cornée est une affection dans laquelle une portion ou la totalité de cette membrane fait au-devant de l'œil une saillie plus considérable que dans l'état ordinaire , et trou- ble ou détruit entièrement la vué. Cette maladie est plus fréquente chez les en- fans que chez les adultes. Elle survient ordi- nairement au déclin de la variole, ou à'la suite d'une autre affection éruptive / d'une ophthal- mie aiguë ou chronique, sur-tout si l'inflam- mation n'a point été traitée , ou qu'on ait em- ployé untraitementnuisible. Quelquefois encore le staphylôme succède à une plaie superficielle ou à une contusion j ou bien il est l'effet d'une diathèse particulière. Le staphylôme est communément, sur-tout dans le principe , borné à une partie de la cor^ née ; plus tard, il peut en soulever la totalité et comprendre dans la tumeur qu'il forme une partie de la sclérotique. Quelquefois aussi cette dernière membrane est le-siège primitif'ou exclu- t-il du staphylôme qui occupe alors le plus sou- vent le côté externe de l'œil. Dans quelques cas, ily a à-la-fois plusieurs staphylômes sur le même œil ; mais , clans ce cas, il est rare qu'ils soient volumineux. Quelques auteurs ontprétendu que le staphy-42,2. DES MALADIES lôme de la cornée étoit toujours produit par ramincissement progressif de cette membrane , soulevée et distendue par l'humeur aqueuse. Cette opinion a été combattue par Hic hier qui a soutenu qu'au contraire le stàphylôme étoit cons- tamment le résultat del'épaississement des lames de la cornée. Il a cité à l'appui de son opinion des laits indubitables. Mais les premiers pourroient citer aussi un grand nombre d'observations fa- vorables à leur manière de voir : de sorte que de cette discussion, dans laquelle les deux partis ont tort , résulte cette vérité, que le stàphy- lôme est produit ? tantôt par l'épaississement de la cornée , et tantôt par son amincissement. Le Professeur Scarpa a fait remarquer que c'est sur-tout chez les enfans et dans le stàphylôme récent que s'observe la première variété ; tandis que la seconde existe toujours dans les staphy- lômes invétérés des adultes. Dans l'un, et l'autre cas, la maladie se pré- sente sous la forme d'u'ne tumeur ordinairement assez molle , d'un volume qui varie depuis ce- lui d'une tête d'épingle jusqu'à celui du poingt,' et même bien au-delà , comme Mauchari (Th. Chois, par HaLLer, t. i,p. 5i3.) en a vu un exem- ple. La forme du stàphylôme est quelquefois hé- misphérique , plus souven t irrégulière , aplatie ou conique , lisse ou bosselée. Cette tumeur est diaphane quand il y a simple amincissement de la cornée, et toutes les fois que la maladie n'a point altéré la transparence des membranes; elleest blanche quand la cornée est actuellement ulcérée , ou qu'elle présente des cicatrices à la suite d'ulcérations , de plaies ou d'inflamma- tions ; quelquefois même alors elle offre une teinte bleuâtre. Lorsque l'iris s'enfonce dansDES YEUX. 423 l'excavation de la cornée amincie , la tumeur peut prendre les nuances propres à cette mem- brane , comme le bleu , le vert , etc. ., et même le rouge si l'iris vient à s'enflammer. La tumeur enfin peut être parsemée de couleurs dissemblables lorsque différentes parties sont di- versement altérées. L'œil affecté de staphylôme est ordinaire- ,rement le siège d'une douleur trés-vive qui se prolonge fréquemment dans le côté correspon- dant de la tête , et y détermine une hémicrânie tres-violente. La vue est trouble , confuse ou même abolie ; l'œil est constamment rouge , humide , et ses mouvemens sont incommodes et douloureux. ^ Cette affection a en général une marche chro- nique -, néanmoins , dans quelques cas , elle se développe avec une assez grande rapidité. Après avoir acquis une certaine dimension , la tumeur' devient stationnaire ; quelquefois la douleur vive dont elle était le siège , ne se fait plus sen- tir qu'obscurément ou cesse tout-à-fàit, et le staphylôme n'est plus qu'incommode.Mais si son volume est assez considérable pour s'opposer à la réunion des paupières, il en résulte un lar- moiement fort gênant et une ophthalmie per- pétuelle. Dans d'autres cas aussi la maladie continue à s'aggraver, les membranes s'amin- cissent de plus en plus , les douleurs augmen- tent , la vue se perd totalement ; enfin , la tu- meur s'ulcère dans un ou dans plusieurs points, et les humeurs de l'œil s échappent; entraînée par elles , l'iris se précipite vers l'ouverture , et forme une tumeur particulière dont nous par- lerons bientôt. Lorsque la maladie est parvenue a ce degré , l'atrophie de l'œil est presque iné-I I 4M DES M A I A D I E S . Le diagnostic du staphylôme est toujours fa- cile.. Cette maladie, on le sent bien, n'est ja- mais susceptible d'une guéri-son complète. Le traitement consiste à évacuer les humeurs de l'œil, et à corriger la difformité qui suit cette opération en plaçant un œil d'émail. Le procédé opératoire autrefois en usage étoit à la fois fort douloureux pour le malade et très-compliqué pour le Chirurgien : on traversait la tumeur d'abord de haut en bas , puis transversalement avec une aiguille garnie d'un double fil, de ma- nière que les fils fussent croisés comme les deux lignes qui forment la lettre X ; on les serrait en- suite deux à deux de manière à comprendre la totalité de la tumeur en serrant séparément chaque fil, et en formant ainsi quatre ligatures. Les incon véniens de cette opération sont trop évi- dens pour que nous ne regardions pas comme su- perflu de les indiquer. Aujourd'hui on enlève un lambeau circulaire de la cornée au moyen d'un couteau à cataracte, avec lequel on incise d'abord sa moitié inférieure ; on saisit le lambeau avec des pinces, et on achève en haut l'excision de la cornée avec des ciseaux courbes. La portion de membrane enlevée ne doit guères avoir au- delà de la largeur d'une lentille , afin que l'é- coulement des humeurs ne soit pas trop rapide. On couvre l'œil de charpie sèche et d'un ban- deau peu serré. Vers le quatrième jour, les pau- pières se gonflent , les membranes de l'œil s'en- flamment; un applique un cataplasme émollieiit. Du septième au neuvième jour la suppuration s'établit, le gonflement diminue , et l'œil se ré- duit à un moignon qu'on aperçoit en écartant U s paupières. Ce moignon présente quelquefois \me espèce de bourgeon rougeâtre sur lequel ilDES YEUX. 42^ est nécessaire d'appliquer le nitrate d'argent. L'opération dont nous yenons de parler est un remède extrême auquel on n'auroit point re- cours s'il existoit quelque moyen de conserver l'œil mais l'expérience a démontré que tous ceux qu'on a conseillés sont malheureusement insufïisans : tels sont les divers topiques ; telle est , même dans le staphylôme récent ? l'opéra- tion imaginée par Richter. Cette opération con- siste à former dans le bas de la tumeur un ul- cère artificiel en appliquant plusieurs fois le ni- trate d'argent ou le muriate d'antimoine , et à continuer l'usage de ces caustiques pour le maintenir ouvert pendant vm certain temps. M. Scarpa a plusieurs fois employé ce moyen, mais jamais avec succès , et aucun Chirurgien n'a 5 je crois , éprouvé les heureux effets que Richter attribue à sa méthode. Ce que nous avons dit du staphylôme de la cornée transparente s'applique sous tous les rap- ports à celui de la sclérotique , avec cette seule différence que ce dernier n'est pas toujours ap- parent , et qu'il offre aussi quelques variétés sous le rapport de la couleur. Toutes les fois que le staphylôme occupe l'hémisphère posté- rieur de l'œil, il ne peut qu'être soupçonné, et le plus souvent il ne l'estpas. Lorsqu'il estplacé dans l'hémisphère antérieur, on le voit du moins en partie , en soulevant les paupières et en. faisant diriger l'œil dans un sens favorable. Sou- vent il a une couleur noirâtre , et comme il a généralement une forme arrondie ét qu'il offre une saillie marquée , il ressemble à la cornée et à l'iris , en sorte que le même œil paroît porter deux cornées. La couleur noirâtre de ce staphy- lôme est due à la choroïde qui se montre au tra i ,426 DES MALADIES vers delà sclérotique , laquelle devient transpa- rente en «'amincissant. Il est à peine nécessaire de dire que quand cette espèce de staphylômé .vient à s'ulcérer, c'est la cLroïde et ion l'Hs m fait saillie à travers l'ouverture. On Volt d après ce que nous venons de dire que le sta- iZl r ?Clér°ti(lUe diffi^ bien peu de celui de a cornée , et que nous devions les réu- corntoSue!11 de la Le staphylômé de l'iris, autrement appelépro- cidence ou hernie de l'iris est une tumeur formée par cette membrane, engagée dans une ouver- ture contre - nature de la cornée. Cette mala- die a long-temps été désignée seule sous le nom de staphylômé ; plus tard on a appliqué cette dénomination a l'affection que nous venons de de décrire Quelques auteurs modèrnes ont ap- pelé staphylômé faux celui de la cornée, et sta- phylômé vrai celui de l'iris ; mais il nous sem- ble préférable de les désigner par des termes qui rappellent les parties qui sont affectées. Peut- être vaudroit-il mieux encore , à l'exemple de M. bcarpa , reserver le nom de staphylômé à la tumeur de la cornée, et nommer l'autre, pro- ' cidence de 1 iris. Au reste , nous n'attachons aux noms des maladies qu'une importance très- secondaire ; et nous pensons que, pourvu qu'on donne un sens fixe à ceux qu'on emploie, il faut peu s'embarrasser de leur étymolo^ie , et encors moins des règles qu'il a plu aux nomén- clateurs de créer. Le staphylômé de l'iris peut avoir son sièo-e dans toutes les parties de la surface convexe de la cornée, à l'exception du centre de cette meiu-DES YEUX. ^27 brane qui correspond à l'ouverture de l'iris. Il faudroit qu'une cause très-violente agît sur l'œil, en altérât fortement l'organisation, pour que l'iris , dérangée de sa position naturelle , vînt faire saillie au travers d'un trou qui occuperait le centre de la cornée. Ce cas n'est pas impos- sible 'y mais alors la procidence de l'iris ne serait qu'un objet accessoire , et d'autres accidens fi- xeraient l'attention du Chirurgien. Toutes les causes qui peuvent rompre tout- à-coup ou lentement la continuité de la cornée, peuvent produire le staphylôme de l'iris. Les princi pales sont les plaies, les contusions , cer- taines opérations chirurgicales, les abcès, les ulcères, les fistules de la cornée, et enfin, comme nous l'avons dit , le staphylôme de cette der- nière membrane. Le staphylôme de l'iris se présente sous la forme d'une tumeur ordinairement noirâtre, qui proémine au travers d'un trou de la cornée, et dont le volume offre de nombreuses variétés j tantôt elle offre à peine celui d'une tête, de mou- che , et tantôt elle présente celui d'une pomme , ou seulement d'un grain de raisin : delà les divers noms de myocéphalon , melon ou malurn sta- phyloma, ou raisiniere , qu'on a donnés à cette maladie. On l'a quelquefois aussi appelée helos ou clavus , clou, à cause d'une sorte de ressem- blance qu'on a cru trouver entre cette tumeur et la tête d'un clou. La forme du staphylôme de l'iris est en général irrégulièrement arron- die ; sa surface est rarement lisse, comme celle du staphylôme de la cornée ; le plus souvent elle est murale , mamelonnée ou même angu- leuse. Cette tumeur est molle , et lorsqu'elle est très-récente, elle est réductible. Outre la42$ DES MALADIES sensation de gêne qu'elle produit sur les pau- pières qu'elle empêche quelquefois de recouvrir I œil, elle est communément le siège d'une dou- leur fort vive. En même temps la pupille est déformée, alongée vers la tumeur, et sa partie moyenne ne correspond plus exactement au centre de la cornée. Jl en résulte du-trouble dans la vue, et le champ de la vision est tou- jours diminué. A ces symptômes se joignent très-souvent un larmoiement habituel et une ophthalmie d'abord très-vive qui rend l'éclat de la lumière insupportable ; plus tard , la douleur devient obscure et la conjonctive prend une couleur rouge blafarde. Le même oeil est quelquefois attaqué de deux tumeurs semblables : Dehaies-Gendron qui en cite un exemple, observa une particularité re- marquable : les deux tumeurs, en augmentant de volume, s'étoient réunies par leurs bords voisins et semblaient n'en former qu'une, quoi- qu'elles fussent séparées par une portion de la cornée. Le diagnostic du staphylôme de l'iris est très- facile : l'apparition de la tumeur à la suite d'une plaie ou d'une ulcération de la cornée , et la déformation de l'iris , en sont les signes patho- gnomoniques. Le pronostic est beaucoup moins fâcheux que celui du staphylôme de la cornée. La portion de l'iris qui s'échappe par l'ouver- ture de la cornée, devient un moyen naturel qui s'oppose à l'écoulement de l'humeur aqueuse , prévient dans beaucoup de cas celui des autres humeurs , et par conséquent l'atrophie de l'œil. Lorsque la maladie dure depuis plusieurs jours, la portion herniée de l'iris se gonfle, s'enflamme et contracte des adhérences" avec les bords deDES YEUX. 429 l'ouverture de lacornée. Ensuite la tumeur s'af- faisse , se durcit et devient par fois indolente. On a vu même (i)la petite tumeur tomber d'elle- même après avoir été long-temps étranglée entre les fjords d'un ulcère de la cornée. Mais une telle terminaison est si rare, qu'il n'est pas permis de l'espérer des seuls efforts de la nature. La tumeur est très-souvent assez volumineuse pour nuire aux fonctions de l'œil et gêner les mouye- mens des paupières 5 il est toujours utile alors , et quelquefois indispensable, de chercher à en débarrasser le malade. Les principaux moyens qui ont été conseillés pour arriver à ce but, sont la cautérisation et l'excision. La cautérisation doit être préférable- raent employée lorsque la tumeur est petite et récente: l'action du caustique qui en détruit d'abord les parties superficielles, détermine plus profondément une inflammation légère qui est très-propre à établir l'adhérence de l'iris avec la cornée lorsqué cette adhérence n'est pas encore, commencée7 et à la hâter lorsqu'elle n'est poin t achevée. Cette cautérisation doit être faite avec le nitrate d'argent qu'on applique sur la surface de la tumeur, en ne pressant qu'autant qu'il le faut pour ne détruire le staphylôme qu'en trois ou quatre applications du caListique; 011 aura soin de cesser son emploi dès que la tu- meur ne formera plus qu'une saillie légère , et qu'il excitera de vives douleurs. Une seroit pas prudent d'entreprendre de détruire la tumeur en une seule fois. Lorsqu'on a suffisamment (1) Scarpa. Maladies des yeux , T. 2 , p. 49 j dans les noies,4^0 DES MALADIES cautérisé, on abandonne la maladie à elle-même; des granulations se développent et la plaie so cicatrise. Si, quand le staphylôme est petit et récent , au lieu de le cautériser on l'enlevoit avec l'instrument tranchant, il se reproduiroit bientôt par la procidence d'une nouvelle por- tion de l'iris. C'est ce qui est arrivé à plusieurs Chirurgiens, et à M. Scarpa lui-même. Lorsque la tumeur petite ou volumineuse est ancienne, dure et supportée par un pédicule étroit, il n'est pas douteux qu'une cicatrice so- lide ne se soit formée, et que la simple excision au moyen de ciseaux ne soit préférable à la cautérisation, qui exigerait un temps fort long. Enfin, dans tous les cas où la tumeur dure de- puis un temps médiocre, offre un volume assez considérable et une base d'une certaine éten- due, il ne serait pas prudent de l'exciser en totalité, parce qu'on pourrait par cette opéra- tion rompre la cicatrice dont il est impossible de connoître d'avance la solidité" et l'étendue. Il ne serait pas convenable non plus d'attaquer avec le nitrate d'argent une tumeur qu'on ne pourrait détruire que par un nombre très-grand de cautérisations. Le caustique trop souvent appliqué pourrait déterminer dans la tumeur une dégénération fâcheuse, accident bien rare sans doute, mais qui n'est pas impossible ; il rendrait d'ailleurs le traitement fort long. Il est donc convenable, dans tous ces cas, de réunir les deux moyens curatifs, l'excision et la cau- térisation. En coupant le staphylôme à quelque distance de la cornée, à une ligne par. exemple, on ne s'exposera pas à toucher à la cicatrice et à rompre . Les adhérences , et en cautérisan t alors à plusieurs reprises le reste de la tumeur, onDES YEUX. i parviendra à la détruire. De cette manière on évitera les inconvéniens attachés à l'un et à l'autre de ces moyens thérapeutiques , et on réunira dans un procédé mixte ce qu'ils offrent l'un et l'autre d'avantageux. Le staphylôme lui-même est toujours une affection locale qui n'exige point de remèdes internes. Mais, comme nous l'avons dit précé- demment, l'ulcère ou la fistule de la cornée qui deviennent souvent la cause de cette mala- die , dépendent quelquefois d'une diathèse vé- nérienne , scrofuleuse , etc. , qu'il est néces- saire de combattre. Il faudroit alors , avant d'en venir au traitement local, prescrire pendant un temps convenable un régime et des médicamens internes propres à détruire l'affection présumée. Enfin, dans le cas où le staphylôme de l'iris auroit succédé à celui de la cornée, le premier ne serait qu'un symptôme de l'autre ; il n'exi- gerait aucun traitement particulier, et on aai, roit comme si la seconde affection existât seule. ^ Nous finissons ce qui a rapport au staphy- lôme de l'iris, en faisant remarquer que le trai- tement que nous venons d'indiquer ne produit jamais une guérison parfaite. Il reste constam- ment une tache plus ou moins large dans le heu qufcccupoit la tumeur, et la pupille ne re- prend ni sa forme circulaire, ni sa position pre1-. mière. Il est important de prévenir sur cela le malade qu'on opère , et de ne point lui laisser ignorer que l'opération a seulement pour but de le débarrasser de la tumeur et dé la eêne mécanique qu'elle produit. Quelques auteurs ont Récrit une affection qu; semble offrir avec le staphylôme de l'iris432 DES MALADIES beaucoup de ressemblance : c'est la proci- dence ou chute de la tunique de P'humeur vitrée. Lorsqu'il existe une perforation à la cornée, soit par l'effet d'une ulcération, suit à ]a suite de l'opération de la cataracte , on voit çe présenter au travers de l'ouverture une vési- cule transparente , remplie d'un liquide inco- lore. Ce liquideaété pris pour l'humeur aqueuse, et la membranule qui l'enveloppe pour la tu- nique qui revêt la face postérieure de la cornée. Mais si l'on fait attention que cette membranule adhère si intimement à la cornée qu'il est im- possible de l'en séparer par la dissection la plus délicate ; que les causes qui déterminent l'appa- rition de cette vésicule ont détruit à-la-fois la continuité de la cornée et celle de la membra- nule elle-même ; que si on enlève cette vésicule, il ne tarde point à s'en former une autre ; qu'en- fin on a vu souvent paroître cette petite tumeur après la résection du staphylôme de l'iris ; on devra conclure de chacune de ces considéra- tions , 1 .°que cette membranule ne paroît point susceptible d'abandonner la cornée ; i.° qu'ayant été incisée ou détruite avant la formation de la tumeur, on ne peut pas supposer qu'elle lui serve d'enveloppe ; 3.° qu'il est absolument impossible que cette petite membrane s'étende et se dilate au point de fournir successivement , des enveloppes à toutes les vésicules qui se for- ment ; 4«° qu'enfin, si ces prétendues hernies se montrent fréquemment après l'excision de l'iris et l'extraction du cristallin , il est évident qu'elles ne sont point formées par la membrane qui est placée devant l'iris , mais bien par une portion des membranes situées derrière celle-ci. ■ Il est incontestable que la vésicule qui se pré-dés yeux. 433 «ente souvent à la suite des opérations prati- quées sur l'œil, n'est autre chose qu'une por- tion de l'humeur vitrée, enveloppée dans sa membranule propre, et adhérente à d'autres portions contenues encore dans l'œil, et qui s'échapperont à leur tour lorsque celle qui les précède sera enlevée, si les lèvres de la plaie ne se rapprochent pas. Pour confirmer cette con- clusion , il suffît de se rappeler la disposition bien connue du corps vitré. Ce n'est point ici une maladie particulière, mais simplement un effet du passage du corps vitré dans les chambres de l'œil , et hors Se 1 œil a travers l'ouverture de la cornée. Cet accident ne présente pas d'autre indication que d exciser la vésicule et d'éloigner les causes quitendroientà écarter les bords de l'ouverture soit en se plaçant entr'eux comme fbntquelque- dT^œilPaUplèreS, S°it,ea comPrimant le S^be Des Maladies de l'Iris. Les principales maladies auxquelles l'iris est exposée, sont le déplacement ou hernie de cette membrane, son adhérence à la cornée ou à la capsule du cristallin, son décollement, la cons- tnction de la pupille , son imperforation con- gemale et son oblitération accidentelle, en- tai sadilatation contre nature. Nousavons parlé de la hernie sous le nom de staphylôme ou pro- cidence de l'ms 5 nous allons traiter des autres maladies de cette membrane. ■ Vadhérence vicieuse de l'iris à la cornée trans- parente^est quelquefois congéniale 5 mais ordi-.434 MALADIES nairement elle est produite par des plaies de cette dernière membrane , des abcès développes dans la chambre antérieure ou entre les lamés de la cornée, des opérations chirurgicales. Celle adhérence n'est presque jamais générale ; com- munément elle n'existe qu'à la partie inférieure de la cornée vers laquelle se dirigent presque tous les abcès , comme nous l'avons dit ailleurs. On reconnoît aisément cette maladie : une por- tion de l'iris est portée en avant, et reste im- mobile ainsi que la portion correspondante de ia pupille , tandis que le reste de l'iris et de sou ouverture conserve à-peu près sa situation , sa ïbrrne et sa mobilité ordinaires. La difformité de la pupille est d'autant plus grande , que l'a- dhérence de l'iris avec la cornée est plus voi- sine de la circonférence de celle-ci, ou bien selon que la pupille étoit plus dilatée quand l'adhérence s'est formée. Cette circonstance rend l'aspect des corps brillans beaucoup plus diffi- cile à supporter, et la vue moins distincte. L'adhérence de l'iris au cristallin succède quelquefois aux mêmes causes que l'affection précédente j souvent aussi elle co-existe avec la cataracte, et paroît résulter de l'inflammation delà capsule cristalline. Cette adhérence diffère de l'autre sous plusieurs rapports : elle est pres- que toujours générale et le contour de la pupille adhère en entier à la circonférence de l'enveloppe du cristallin ; il en résulte que l'ouverture de l'iris conserve sa situation et sa forme circulaire , mais qu'elle a perdu toute sa mobilité. Cette im- mobilité de la pupille peut, dans beaucoup de cas, rendre le diagnostic fort obscur, parce qu'elle est généralement regardée, chez les in- dividus affectés de cataracte, comme un signe certain d'amaurose.DÈS YEUX. 435 L'adhérence de l'iris à la cornée n'a d'autre inconvénient en général que de produire une * difformité légère et un peu de trouble dans la vue. L'adhérence de l'iris à la membrane cris- talline pourrait avoir des inconvéniens assez graves, si elle n'étoit compliquée d'aucune au- tre affection de l'œil : la pupille devenue inca- pable d'accroître ou de diminuer son disque, de recevoir et de repousser les rayons lumineux qui la traversent, rendrait difficile l'inspection des objets peu éclairés, et celle des corps brillans in- tolérable. Mais il est bien rare que cette adhé- rence ait lieu sans qu'il existe en même temps ou des taches à la cornée, ou de l'opacité au cristal- lin. On n'a point encore observé , je crois, cette immobilité absolue de la pupille sans complica- tions ; de sorte qu'il est difficile de dire les acci- clens qu'elle produirait, si aucune autre af- fection ne l'accompagnoit. Les diverses adhérences de l'iris sont en gé- néral au-dessus des ressources de la Chirurgie j et la prudence ne permet guère d'entreprendre de les détruire 5 cependant, ne pourroit-il pas exister des cas où un praticien exercé croirait devoir s'écarter de cette règle ? Il est toutefois impossible d'indiquer en théorie cette exception. On a conseillé (1) un moyen fort ingénieux pour prévenir les adhérences de l'iris à la cor- née et au cristallin , lorsqu'une lésion de l'œil peut faire craindre cet accident. C'est d'exposer l'œil alternativement à une lumière vive et à une obscurité'profonde, de manière à produire dans f 1 ) Dcshais-Gendron, Maladies des Yeux , t. 2, ii Denwurs , Es$. d'Edimb. , t. 1, à la fin. 28..^ »ES MALADIES l'iris des mouvemens de contraction et de dilata- tion.qm.s'opposent à l'union des membranes continues, etla détruisent lorsqu'elle comme ce sont aVanta§eS d'Ulie telle méthode tion PaZ TTl*qUG IefS' et si ron fait ***** IZT menaGé de ces adhérences est actuellement atteint d'inflammation ; que rien n est plus propre à rendre cette inflammation tlès-imense que d'exposer l'œil à une lumière vive , on sentira que les inconvénient attachés a ce procède sont beaucoup plus erands que les avantages qu'on pourroi/ ispére", avance Lien incertains sans doute, puisque rien n'est plus propre-a déterminer l'union de l'iris aux autres membranes que l'inflammation que cette méthode exaspère encore. Il est toutefois certaines circonstances où les mouvemens alternatifs de resserrement et de dilatation pourraient être provoqués sans in- convénient, et peut-être aussi prévenir les adhé- rences de 1 iris : c'est lorsqu'après une ophthal- n 1e et a la suite d'un abcès ouvert de la cornée, 1 humeur aqueuse étant écoulée, la cornée se trouve affaissée et en contact avec l'iris. L'in- flammation n'existant plus à cette époque , on pourroit sans danger exposer l'œil momentané- ment a la lumière ; ou bien seulement y exposer 1 œil sain, ce qui produiroit sympathiquement des contractions dans l'iris de l'œil malade, sans déterminer dans cet organe la même irri- tation. On doit donc ne faire aucun remède , aucune opération hors la rare exception que nous ve- nons d indiquer. Dans le cas où la largeur de la pupille est considérable , on conseilfe l'usa» des lunettes vertes ; ce moyen est infinimentDES Y E tT Xi préférable à la cicatrice ou tache queM. Demours a propose de faire sur le centre de la cornée avec le nitrate d'argent. ee Le détachement ou décollement de l'iris est presque toujours l'effet d'une lésion extérieure cirao^eT" ? foiUeS HenS (lui ^-soien I IkTre On,?6 t"6"6 ™mb™™ ^ cercle ci- ÎW™,-' i JeZ d autres s"jets H résulte de 1 opération de la cataracte. Dartieî'&?ilerenM de n™ Peutêtre total ou Partiel ; le décollement total n'arrive qu'après fondVenteteS fi°T*?» ^P^et cou! tondent les membranes et les humeurs de l'œil Le déplacement de l'iris n'est alors qu'un phé- nomène accessoire de la confusion de l'œil rementê,lPtaS,Un tra«« SPécia1' Le d& commLFnl e1,' ,^U1 Seul doit être considéré comme une maladie particulière . a une étendue Plus ou moins grandi ; l'œil affecté sembTeTvolr deux p u rune oœ ]e cent^;^ «s, et 1 autre un point de sa circonférence La première conserve ordinairement sa fW ovSat1"6 n'!:"0biUféirautre>-^èremeTt ovataire, n est mobile que dans la portion de sa circonférence qui esï formée par 1W le coW16 ^Cr°nf?renCe étentPfbrmé par !a maTadlênè dSf avolr aucune mobilité. Cette maladie ne détermine pas toujours dans la vision un désordre aussi grand qu'on pourrait le croire Quelquefois même l'œil'conserve le plein e 'er' rgenreeSf0nCti0nS : M" ^-'«.LTmitde peut tout au plus eu arrêter les progXHor'sqt438 DES MALADIES c'est un abcès ou un staphylôme qui l'a pro- duit , en agissant efficacement contre ces der-^ nières maladies. On donne les noms de constriction de la pu- pille y phthisis pupillœy au rétrécissement per- manent de cette ouverture, et indépendant des causes qui le produisent momentanément clans l'état naturel. Cette affection occupe ordinaire- ment les deux yeux à-la-fois; il est bien rare qu'elle soit bornée à un seul. Le resserrement de la pupille est fréquemment le symptôme d'une autre maladie , telle que l'oplithalmie, la nyclalopie , l'atrophie de l'œil, l'hypopyon, la cataracte , l'amaurose, la céphalée ; mais quel- quefois aussi c'est une affection essentielle et propre de l'iris. Les causes qui la déterminent sont tantôt des violences extérieures exercées sur l'œil, et des plaies de l'iris en particulier ; tantôt ces causes sont intérieures et plus difficiles à appré- cier : la répercussion d'un exanthème, la sup- pression d'une évacuation habituelle peuvent îa produire ; enfin , elle est quelquefois con- géniale. Le rétrécissement de Ja pupille peut être porté à des degrés très-différens 3 mais pour consti- tuer une maladie, il faut que la pupille, même dans l'obscurité, ait un diamètre sensiblement plus petit que dans l'état ordinaire , et qu'il se joigne à cet état un dérangement marqué dans la vue. Ce dérangement consiste tantôt en une simple foi blesse , tantôt en un obscurcisse- ment plus ou moins considérable. Quelquefois la cécité est presque complète. Gel te maladie est difficile à guérir : beaucoup d'auteurs l'ont déclarée tout-à-fait incurable.DES YEUX. 4'>9 Cependant lorsque la constriction de l'iris aura succédé à la suppression d'une dartre, d'une hémorragie, on pourra espérer que l'établisse- ment d'un exutoire , l'application de sangsues la feront disparoître : l'expérience a prouvé les bons effets de ces moyens. Si des symptômes de pléthore sanguine, d'embarras gastrique ou in- testinal, accompagnoiént cet état de la pupille , la saignée générale, les vomitifs , les purgatifs pourroient agir efficacement. Enfin, dans cer- tains cas, où la cause du rétrécissement de la pupille étoit tout-à-fait inconnue , on est par- venu à rendre à cette ouverture son diamètre naturel par l'emploi de l'extrait de jusquiame blanche, ou de belladone, soit à l'intérieur, soit en appliquant ces remèdes sur la conjonctive et sur les paupières. On lit dans le Journal de Médecine de MM. Côrvisart, etc. , (tom. 14 > pag. i36) l'analyse de deux observations de rétrécissement des pupilles. Les malades ont été guéris en prenant à l'intérieur l'extrait de jus- quiame blanche à la dose d'un sixième de grain d'abord, puis progressivement à celle de dix grains par jour. Nous avons nous-mêmes fait plusieurs fois usage de l'extrait de belladone por- té sous les paupières , dans des cas où la cons- triction de la pupille auroit rendu difficile l'ex- traction du cristallin, et constamment ce moyen a suffi, pour donner à la pupille le degré de di- latation nécessaire. Lorsque le rétrécissement de la pupille est très-considérable et que les remèdes que nous venons d'indiquer n'ont pas été utiles, il reste une dernière ressource , à laquelle on ne doit recourir toutefois que quand l'œil est presque entièrement privé de la vue» C'est l'établissement44© »ES MALADIES d'une pupille artificielle. Cette opération a sur- tout ete conseillée pour l'occlusion complète de la pupille ou synezizis. Cette dernière maladie qu'on appelle encore trnperforatwn de l'iris, lorsqu'elle est congé- male, est communément bornée à un seul œil. me succède quelquefois aux plaies, aux contu- sions de lœif aux ophtlialmies violentes, à 1 opération de la cataracte, soit par abaissement, soit par extraction. L'absence complète de la pupille, la cécité presque absolue en forment résignes pathognomoniques. L'œil malade peut a peine distinguer le jour des ténèbres. On a cru ^?S"t/I?pS CeUe raaladie incurable, et c'est à C/iese/den qu'appartientla gloire d'avoir le pre- mier entrepris de la guérir, en pratiquant dans 1 iris une ouverture artificielle. Il enfoncoit dans la sclérotique près de son union avec la cornée, vers 1 angle externe de l'œil, dans l'endroit où Ion porte 1 aiguille à cataracte, un couteau étroit, mmce, alongé et monté sur un manche. •Lorsque la pom te de l'instrument étoit parvenue vers la partie interne de la chambre postérieure, Ctieselaen la poussoit de derrière en devant au travers de l'iris, qui étoit incisée horizon- talement de l'angle interne de l'œil vers l'angle , . — 7 « ^ouu i iiinsiou uans la partie supérieure cle la membrane, pour que le cristallin opaque ne fut pas un obstacle au pas- sage de la lumière .11 plaçoit ensui te le malade dans un heu obscur et lui recommandoit d éloigner de 1 œil toute compression. v. Quoiqu'on ne puisse contester à Cheselden ■ l idee heureuse de faire une pupille artificielleDES YEUX. 441 dans les cas d'occlusion de l'iris , il ne paroît pas aussi certain qu'il ait guéri, par l'opération que nous venons de décrire , l'aveugle-né dont on lit l'observation dans les Transactions phi- losophiques. Morand croit que ce malade n'a- voit point de pupilles ; Janin et beaucoup d'au- tres auteurs recommandables pensent , avec assez de vraisemblance, qu'il avoit deux cata- ractes de naissance. ' La lecture attentive de ce fait rend cette dernière opinion très-pro- bable. Quant à l'opération telle que Morand l'a dé- crite, il paroit que Clieselden l'a exécutée plu- sieurs fois avec succès. Cependant les Chirur- giens qui l'ont pratiquée depuis, n'ont pas ob- tenu un aussi heureux résultat : les succès n'ont été que momentanés ; Sharp entr'autres^ a vu constamment la plaie qu'il avoit faite à l'iris se cicatriser plus ou moins tard. Il se servoit d'un couteau semblable à celui de Cheselden ; mais il l'introduisoit dans la chambre antérieure , de manière qu'il pouvoit en suivre et en mieux diriger le mouvement 5 il incisoit l'iris de de- vant en arrière , et clevoit nécessairement fendre la membrane cristalline, et la face antérieure du cristallin. Janin, qui a plusieurs fois aussi ré- pété l'opération de Cheselden, n'en a jamais obtenu un succès durable 5 mais ayant, dans plusieurs opérations de cataracte , fait involon- tairement à l'iris une incision verticale, et ayant observe que cette incision ne s'étoit pas cicatri- sée , il pensa que la pupille artificielle devoit être faite de haut en bas, et non pas d'un angle de l'œil à l'autre. En conséquenee , ayant eu cinq fois occasion de pratiquer l'opération , il eut recours au procédé qu'il devoit au hasard,44» D«« MALADIES éi en obtint un succès complet. Cependant mis a execuuon par d'autres à.irurgi'ens , cl'Z cède n'a pas ustifié les h«*,«« .JLÎ-t ' j pro" ration n'a eu aucun ^ ' " sienCruciale ^ it' T*' ™ feisant "ne ™>- S°l~lePr°P0.Sé f eXCifr k ï°rd- — «e lins, le premier en k soulevant âve~ dp* puces « la retranchant ensuite avec c es cT SrSîffi? "5* "Jfonçant une des X et e" Recoupant un lambeau suffi- S 7;Cf ***** procédés sont plus rationnels. Il n est pas à craindre que la pupille artificielle disparoisse ; mais on ne doi^passe dissimuler qu'ils offrent d'autres incouvénTei s Plus graves encore: une difficulté extrême dans etTeut Ti ^ tad01ï '1>inflammatio" d* ^ et peut-être sa destruction. Dans le procédé de Snces Von ^ °n TlèvQ riris àvec -?vpc IL \ COmme cluelciu'U11 proposé , avec une engne , cette frêle membranepeu elre c^etacheeàsa grande circonférence. (£ né doit donc pas s'étonner que les Chirurgiens 7enl ZrTGntSeCOUTS ? CGS l>r0cédës > et qu'ils aient continue leurs recherches pour en trouver un meilleur. M. Scaraa ayant observé dans plusieurs opé- rations de la cataracte, que si l'iris venoit à se dé- ( ') Guérin , Maladies des Yeux , p. 255.DES YEUX. 44° coller clans un point de sa circonférence, il se formoit là une seconde pupille qui ne s'oblité^ roitpoint, a fait tourner cet accident au pro- fit de l'art. L'opération qu'il conseille nous pa^ roît offrir beaucoup moins d'inconvéniens que les précédentes ; elle est d'ailleurs d'une exé- cution beaucoup pins facile. Des laits bien avé- rés en constatent l'efficacité. Voici de quelle manière on la pratique. Le malade est assis, et sa tête maintenue comme dans la plupart des opérations qu'on pratique à l'œil; le Chirurgien, tenant une aiguille fine à cataracte, perce la sclérotique dans l'angle ex- terne de l'œil, à deux lignes environ de l'endroit où. cette membrane s'unit à la cornée , et en fait avancer la pointe jusque près du ligament ciliaire , vers la partie interne et supérieure de la grande circonférence de l'iris. C'est-là qu'il déchire cette membrane, en dirigeant en avant la pointe de l'instrument, qui se montre dans la chambre antérieure de l'œd j mais comme l'é- troitesse extrême de cette partie de la chambre antérieure rend presque contiguës la cornée et l'iris , pour que la pointe de l'instrument nô s'engage pas dans la première de ces mem- branes , il faut , dès que l'aiguille paroît au- devant de l'iris , la diriger de haut en bas et dô dedans en dehors , pour détacher cette mem- brane du cercle ciliaire auquel elle adhère foi- blement. Cela fait, on appuie l'aiguille sur l'angle inférieur de l'espace décollé , on l'a- grandit en suivant le bord de l'iris , et en le tirant vers la tempe. Si après avoir ainsi séparé une portion de l'iris du cercle ciliaire , on ne voit aucun corps opaque dans le fond de l'œil 3 on retire l'aiguille d'abord de devant en^ DES MALADIES rîrif^; T1' da"? Une diction parallèle à comme M 9uekiue,s membranules opaques. s:^PtXd« ,observé que1^ à '* de retirerKI il Catarac,te ' ",feut arant antérieure n,T ' P°Usser dans Ja chambre SÏÏffiîZilf"^«î bas et en arrière rïflnc l»<s • i eilcramer en bas et en arrière membXTr ^ COrP"«re- Ces portion c e ?ar™absorBttrnISSe,nt Pe.u"à V emportées h-ai aosorption. Une chose importante ™ nr-, tiquantcetteopération en pra- tique , afin l S'CJ£'d^""P"»»P- cr b et On nht^ 7 • -l Qe 1 llumeur aqueuse, au côté n laT Y"6 PUpiHe artiflcie3e P^e ment dan,T a S°mée' et mobile dé- ment clans une partie de sa circonférence ppI!^ n trmée par riris-11 - partaite, mais ces mconvéniens ne sont rien en sots^près1 Vone CéChé abSOlue' Du S ceux n?K ' l0feratl0n' SOnt les même* que ceux qu exige Ja cataracte par abaissement t ï Z1F de lunettes convexes. Les résultats divers qu'on a obtenus en ou- cision 7 P -Sage à la Iumiè^ par la simple in- vateurf r1"8' flf}'^°n des obser- vateuis. Comment se fait-il en effet que l'ou ?erture persiste chez un malade, e S'e Use ferme promptement chez l'autre ? Comment se peut-il que la même opération réussisse à Che- ZtrTS Gt "e S?k, iamais suivie de succès entre les mains habiles de Sharp ? Qu'une infaillible entre celles de Janin , et insuffisanteDES YEUX. pour tous les chirurgiens qui l'ont employée ? Janin lui-même a voulu, résoudre la ques- tion ; son explication est fort obscure. M. Mau- noir, de Genève, a cherché dans la structure de l'iris la cause de cette différence de résul- tats dans la même opération. Il prérend, contre l'opinion des plus illustres anatomistes, qu'il y a dans cette membrane deux ordres de fibres es- sentiellement musculaires, et formant deux fais- ceaux distincts ; l'un, composé défibres à-peu- près parallèles, s'étend de la grande circonfé- rence de l'iris au petit cercle ciliaire ; l'autre commence à l'endroit où le premier se termine et finit à la pupille ; ses fibres sont concen- triques et forment le petit anneau de l'iris. M. Maunoir appelle ce faisceau muscle cons- tricteur de la pupille, et l'autre muscle dila- tateur. Cela, posé, on conçoit que toute inci- sion faite transversalement à la direction des fibres n'aura aucune tendance à se cicatriser tandis qu'une incision parallèle à ces fibres se réunira toujours, Ainsi, l'ouverture transver- sale sur le faisceau extérieur réussira j elle man- quera de succès si on la pratique sur les fibres circulaires. L'opération , selon le procédé de Janin, doit avoir des résultats contraires. M. Maunoir pense que la forme de la pupille arti- ficielle confirme sa théorie. Elle est exactement circulaire , dit-il, lorsqu'elle est faite à distance égale des deux extrémités des fibres du faisceau extérieur. La théorie de M. Maunoir nous pa-' roît ingénieuse. L'expérience ne nous a point appris encore jusqu'à quel point elle peut être' utile. ; L'unperfbration de l'iris n'est pas le seul cas 011 1 on puisse faire une pupille artificielle pourm DES MALADIES ouvrir à la lumière un passage à travers cette membrane : lorsque, à la suite d'une contusion ou d'une violente ophthalmie, la cornée est devenue opaque dans le lieu qui correspond à la pupille , on peut recourir encore à cel te opé- ration. Il suffit qu'une portion de la cornée soit transparente et libre de toute adhérence avec l'iris, pour qu'on doive la pratiquer : c'est ce que M. Demoursj et après lui quelques Chirur- giens, ont fait avec succès. M. Sauvages, à la suite de plusieurs ophthal- mies violentes accompagnées d'abcès et d'ulcé- rations des cornées, avoit perdu entièrement la vue. Là cornée de l'œil droit éloit opaque, celle de l'œil gauche l'étoit dans les quatre cinquièmes de son étendue. Cet état duroit depuis quatre ans lorsque le malade vint consulter M. Demours. Cet oculiste conçut l'idée d'ouvrir une pupille artificielle à la partie supérieure et latérale externe de l'iris de l'œil gauche, tout près de la sclérotique, seul endroit où la cornée avoit conservé de la transparence. 3> Il plongea un bistouri à cataracte dans la cor- ce^ née transparente et dans, l'iris, tout auprès c< de la sclérotique. Il introduisit ensuite dans « cette ouverture une des branches d'une paire <c de ciseaux droits et très-delïés, qui pénétra ce un peu dans le corps vitré ; l'autre branche ce fut poussée entre la cornée et l'iris qui, dans ce cet endroit, étoit seulement appliquée, mais ce non collée à la lace concave de la cornée ; il ce enleva un petit lambeau de l'iris de la gran- ce deur et de la forme à-peu-près d'une graine ce d'oseille , au moyen de deux coups de ci- ce seaux , et la vue fut aussitôt rétablie. « Cette pupille se maintenoit depuis trois ansDES YEUX. 447 lorsque M. Demours présenta à l'Institut et à la Société de Médecine la personne dont nous venons de parler. M. Sauvages lisoit fort aisé- ment à l'aide de lunettes à cataracte très-con- vexes. Il est à peine nécessaire de faire remar- quer que, dans le cas dont il est ici question, il netoit pas possible d'opérer suivant les mé- thodes de Cheselden, de Janin et même de M. Scarpa. La contiguité de l'iris avec la cor- née s'y opposoit , et le procédé mis en usage par M. Demours étoit le seul qu'on pût employer. L'opération de la pupille artificielle dans le cas d'opacité de la cornée , ne peut être sou- mise à des préceptes invariables. Le lieu qu'oc- cupe la tache et sa largeur doivent nécessaire- ment obliger à quelques modifications. Ainsi, lorsque la tache ne couvre la pupille qu'en par- tie , il suffit, comme l'a fait M. Maunoir, d'a- grandir la pupille naturelle, en y introduisant une des branches des ciseaux \ de diviser l'iris, soit par une simple incision , soit par deux in- cisions réunies, et d'enlever un lambeau trian- gulaire de la membrane (1). Enfin , dans les cas où la portion de cornée restée transparente est étroite, il faut l'inciser, ainsi que l'a fait M. Faitre (2), dans sa partie opaque , afin que h cicatrice qui doit résulter de cette incision ne rende pas plus étroit encore le point lucide d§ la cornée. Nous pensons qu'on ne doit en général cher- cher à rétablir la vue par une pupille artificielle que dans les cas de cécité complète. Lorsqu'un des yeux jouit encore de la faculté de voir, l'o- (1; Maunoir, 3e lettre à M. Scarpa. (2) Faure , observât, sur une pupille artificielle.448 DES MALADIES pération n'est pas d'une absolue nécessité ; si elle ne réussit pas , le malade a souffert inutile- ment j il peut même arriver que l'œil sain soit lui-même sympathiquement enflammé, et que la vue de ce côté soit aussi compromise. Si l'opé- ration a du succès, il peut se faire que la force des yeux soit inégale, et que l'un des deux soit entraîné peu-à-peu dans une mauvaise direction. Le strabisme a presque toujours lieu, quand la pupille artificielle est faite ailleurs qu'au centre de l'iris. La pupille n'est pas seulement sujette à se rétrécir et à s'oblitérer ; elle offre souvent aussi une dilatation contre nature, qu'on désigne sous le nom de Mydriase , Mydriasis. La dila- tation passagère de la pupille, est un phéno- mène naturel qui se reproduit toutes les fois qu'on soustrait l'œil à une lumière vive , et qu'on ne peut par conséquent considérer comme une maladie -, c'est donc seulement de la dilatation permanente,sans alternative de rétrécissement et d'élargissement, qu'il doit être ici question. Cette affection occupe tantôt un seul œil, et tantôt les deux yeux à la fois. Elle peut être congéniale ou. acquise , essentielle ou sympto- matique. On a prétendu que les enfàns y étaient plus exposés que les adultes, et que la largeur naturelle de la pupille , la couleur brune , noire ou bleue de l'iris en étaient des causes prédis- posantes. Les contusions de l'œil, de violentes ophtlialinies en ont quelquefois été des causes immédiates ; les substances narcotiques, et no- tamment la jusquiame et la belladone produi- sent immanquablement cette dilatation. Enfin elle est très-souvent le symptôme d'une au ire maladie , telle que l'amaurose, les vers inles-DES TEÏÏX,1 tinaux, une affection organique du cerveau 1 apoplexie l'hystérie, l'épilepsie , l'hydrocél phale. On 1 observe presque toujours aussi chez les individus épuisés par les plaisirs de l'amour ou par la masturbation. Nous ne parlerons ici que de la dilatation de la pupille, considérée comme affection essentielle. Celle qui n'est que symptomatique appartient à l'histoire des diver- ses affections qui la produisent. . La ff.Ildeur Çontre «ature dé Ja pupille, son immobilité malgré les divers degrés de lumière auxquels on l'expose, et les frictions qu'on exerce sur 1 iris , caractérisent la mydriase. En général ZTtlT. êfadudl?ment; quelquefois pour- tant la dilatation arrive subitement ; elle par- vient, chez quelques individus , à un deçré tel que 1 iris ne forme plus qu'un cercle linéaire au dedans de la circonférence de la cornée. Ce cercle est ordinairement régulier) quelquefois néanmoins il est un peu plus large d'un coté qui de 1 autre ou même il se rapproche de la forme elliptique. La pupille conserve sa couleur noire • quelquefois cependant on distingue dans son milieu et profondément une sor?e de nuZ Onbase a prétendu , et la foule de ceux qui 1 ont suivi a répété, que cette dilatation de la pu pille produisoit dans la vue un dérangement particulier qui fàisoit paroître les obiefs plus petits qu'ils ne le sont réellement. M^uchTrt l combattu cette erreur : et l'observation a con- firme 1 opinion de Mauchart. Au reste, les effets que produit dans la vue la dilatation de la prunelle sont très-variés. Dans certains ca elle conserve toute sa netteté, et quelquefois embraosent a la fois un plus grand nombre d'ob-45o DES MALADIES jets, et jouissent encore de la faculté de distin- guer plus nettement dans les lieux obscurs. Mais il est bien rare qu'une disposition contre nature produise d'aussi heureux résultats ; souvent la vue est troublée et le malade ne peut apercevoir que les corps d'un certain volume : une lu- mière vive rend encore leur aspect plus confus. Laperte entière de la vue ne paroît pas être l'effet de la dilatation de la pupille ; c'est l'amaurose qui la produit. H en est de même du rapetisse- ment des objets qui dépend évidemment d'une autre affection que complique la mydriase. Le diagnostic de cette maladie est en général très-facile; il importe seulement de reconnoître si elle est essentielle ou si elle estsymptomatique ; dans ce dernier cas , ce seroit contre la maladie principale qu'il faudroit diriger le traitement. ■ ' ' On ne possède guères de moyens directs d'at- taquer la mydriase. On a essayé successive- ment ou à-la-fois les topiques excitans, aroma- tiques , spiritueux ; les scarifications et les ven- touses aux tempes, le vésicatoire ou le sétonà la nuque, les purgatifs, les vomitifs , les bois- sons antispasmodiques. Ces divers moyens ont quelquefois réussi ; plus souvent ils ont été "inutiles, sur-tout lorsque la maladie étoitcon- «Téniale , ou qu'elle étoit ancienne et s'étoit formée lentement. On peut espérer quelques •succès des secours de l'art quand l'affection est récente et qu'elle est survenue tout-à-coup; lorsqu'elle s'est déclarée à la suite d'une cause "évidente ou présumable , et dans ce cas c'est contre la causé qu'on dirige le traitement. Une maladie beaucoup plus rare que la con- traction et la dilatation permanentes de la pu- pille, c'est le mouvement convulsif de Htjs, ib È s \- B u x. caractérisé par le rétrécissement et l'élargisse- ment alternatifs et continuels de la pupille. Cette affection , appelée par quelques auteurs souris ; produit dans la vue un phénomène assez bizarre, quoique facile à concevoir, parce* qu'il découle des fonctions mêmes de la mëiiï* brane affectée i les malades se plaignent d uii changement presque continuel dans l'éclat dé la lumière qui les environne j en sorte que d un instant à l'autre son intensité les incommode* ou son absence les fatigue. La constrictiori ou. la dilatation alternatives de l'iris aue* mentent on diminuent sans cesse la quantité de rayons lumineux qui traversent la prunelle j de manière que les mêmes objets paraissent alternativement trop éclairés ou trop obscurs» L'immobilité permanente de la pupille produit'* comme nous l'avons dit, un effet entièrement semblable , lorsque le sujet qui en est affecté passe d'un lieu obscur dans un endroit éclairé, et vice versa. Dans la première affection > là lumière étant la même, l'ouverture qui la laisse arriver dans l'œil en admet alternativement line quantité inégale; dans la seconde * l'ou- Terture restant lamême, le nombre de rayons qui la traversent augmente ou diminue subitement* On a conseillé les caïmans , lès saignées * les pédiluves, etc. C'est dans les causes prédispo- santes ou immédiates , et dans la constitution du malade, qu'il faut chercher les moyens eu- ratifs du suasrne de l'iris. DES MALADIES DE LA CHOROÏDE ET DE LA SCLÉROTIQUE t Plusieurs des maladies propres à l'iris âtta*452, DES MALADIE* quent quelquefois la choroïde; la sclérotique est exposée à quelques-unes de celles qui affec- tent la cornée. Nous avons traité d'un certain nombre des affections communes à ces quatre membranes : nous n'en parlerons ici que très- succinctement. Le staphylôme de la choroïde à travers la sclérotique ne diffère point de celui de l'iris à travers la cornée. Les plaies de la sclé- rotique, les corps étrangers qui s'y enfoncent, produisent une partie des phénomènes et ré- clament les mêmes moyens de traitement que les corps étrangers et les plaies de la cornée. DES MALADIES DE LA RETINE. Les blessures delà rétine n'offrent aucun effet particulier qu'on puisse distinguer de la lésion des autres membranes q ui sont nécessairement divisées alors. Elles ne présentent donc aucune indication spéciale, et se rattachent aux plaies de l'oeil en général. Parmi les autres affections auxquelles est exposée cette membrane , les unes dépendent d'une altération de son tissu même , les autres, caractérisées par le trouble des fonctions par- ticulières de la rétine , ne sont pas accompa- gnées d'un changement appréciable dans sa structure. Nous nous occuperons successive- ment des unes et des autres. Des Altérations organiques de la Rétine. Ces maladies sont extrêmement rares , et par conséquent peu connues. On ne possède même aucune observation complète sur les affections organiques de la rétine. C'est au hasard qu'onDES YEUX. (1) Epist. anat. med, 52, art. 3o. doit la découverte de quelques - unes de ces lésions. Morgagni (1) en disséquant le cadavre d'un mendiant, borgne de l'œil droit, trouva cet œil plus petit que l'autre; il étoit aplati en avant, conique en arrière , et ressembloit à un bouton d'habit ; dans l'intérieur de cet œil, presque atrophié, étoit un liquide noirâtre ; le cristallin et le corps vitré avoient disparu ; et à la teinte brune de la choroïde se mêloit un peu de sang; mais au-dessous de cette dernière membrane, Morgagni aperçut, au lieu.de la rétine, une petite lame osseuse qui, partant du nerf opti- que , s'étendoit sans interruption jusqu'à la cir- conférence de la cornée , et contenoit le liquide aqueux dont il a été question. Morgagni con- servoit dans son cabinet anatomique tous les fragmens de cette lame vraiment osseuse. Il ne put savoir de quelle manière cet homme avoit perdu la vue. Haller disséqua en 1752 le cadavre d'un vo- leur qui étoit également borgne. L'œil fut exa- miné avec soin. On trouva , à la place de la rétine , une lame osseuse ou pierreuse ; car on n'y distinguoit pas de fibres osseuses : cette lame hémisphérique étoit recouverte par la choroïde, et percée à son centre d'une ouverture ronde destinée au passage du nerf optique , ce qui confirmait encore dans l'opinion que cette lame osseuse étoit la rétine dégénérée. H aller ne put joindre à ce fait aucun renseignement sur les phénomènes qu'avait produits cette altération singulière de la rétine ; une cicatrice à lâ cor-4^4 DES MALADIES née indiquent seulement que l'œil àvoit été blessé. M. Scarpa a disséqué un œil presque entière- ment semblable à celui qu'a décrit Haller. Il n'a pu connoître non plus les symptômes qui ajoient précédé et accompagné cette dégénéra- tion calculeuse, Ces trois faits d'ossification et de pétrification de la rétine suffisent pour constater l'existence fie cette maladie ; mais ils n'apprennent rien sur l'histoire de cette affection dans l'homme vivant. La rétine est sans'doute susceptible de plu- sieurs autres, dégénérations y mais la seule qu'on ait observée jusqu'ici est la dégénération cancé^ peuse. Comme on ne l'a point vue bornée à la rétine , et qu'elle s'étend à-la-fois à toutes les uiembranes de l'œil, son histoire appartient au çancer de cet organe, Qes Maladies de la Rétine dans lesquelles la structure de cette membrane n'est pas altérée.. Cette section des! maladies de la rétine en Renferme un bien plus grand nombre que la première. Ces affections sont aussi beaucoup plus fréquentes. Elles comprennent l'amau- yose ,. l'héméralopie , Ja nyctalopie et la dit plopie, IXe l'slmaurose ou Goutte sereine. La diminution ou la perte de la vue produites- par la foi blesse ou par la paralysie de la rétine ou an nerf optique constituent \%aniauross ; cette maladie est nommée encore goutte sereine , et par les Allemands cataracte noire. Quelques auteurs ont prétendu que l'amau-(1) Hist. de l'Acad. des Scienc. An. i^Ujohs. auat. 5. T> E S YEUX. 45^ rose avoit son siège dans la choroïdequ'ils re- gardoient comme la membrane destinée à per- cevoir l'impression de la lumière. Cette opinion est aujourd'hui entièrement abandonnée , et la physiologie moderne, en démontrant l'usage de la rétine , nous a dispensés de combattre cette erreur. On distingue plusieurs sortes d'amauroses en raison de l'intensité du mal, de sa durée , de son type et des causes qui le produisent : delà les noms d'amaurose complète ou incomplète , récente ou ancienne , continue ou intermit- tente , essentielle ou symptomatique. Les causes qui peuvent produire la goutte se- reine sont fort nombreuses. Parmi ces causes , les unes agissent directement sur l'œil 5 telles que l'exposition à une lumière vive et sur-tout à celle du soleil ; certaines professions qui for- cent d'avoir habituellement les yeux sur un brasier ardent, quelques autres qui obligent de fixer long-temps de très-petits objets 5 les lectures assidues , le trop prompt exercice de la vue après l'opération de la cataracte, la blessure du nerf frontal, les contusions du globe de l'œil, l'impression de certains gaz méphytiques (1). Les autres causes de l'amaurose n'agissent pas immédiatement sur l'œil ; ces causes sont les écarts de régime , la suppression d'une évacuation périodique , naturelle ou artificielle, ou bien une évacuation excessive- ment abondante , l'ivresse habituelle , les excès dans les plaisirs de l'amour , la masturbation , les passions violentes, et sur-tout la colère; enfin l'application intempestive de certains mé-4^6 DES MALADIES (2) EpKem. cur. INat. Dec. 3, obs. 67. dicamens et sur-tout des narcotiques ; la. sup- pression d'anciens ulcères, de dartres ; la réper- cussion de la gale , de la goutte ou d'un rhuma- tisme. On a vu quelquefois aussi des femmes perdre la vue à chaque grossesse , et la recou- vrer après l'accouchement (1). L'amaurose est souvent le symptôme d'une "1 "rf* _—Y *rT^ *"\ I *-\ s I __ __ J__.fl 1 _ . 1 affections organiques du cerveau, la syphilis, un tubercule ou une exostose compriman t le nerf optique, l'ossification ou la dilatation de l'artère qui occupe le centre de ce nerf, la colique de plomb et les affections vermineuses. Enfin , l'a- maurose peut être congéniale ; et quelques ob- servations , incomplètes à la vérité , porteroient à croire qu'elle est quelquefois héréditaire (2). Au début de la maladie , la vue perd de son ■étendue, le malade ne voit plus les corps éloignés, et il ne distingue plus aussi nettement les objets qui sont autour de lui. Ce premier degré de l'a- maurose a reçu le nom particulier d'ambliopie. Phis tard, il ne peut distinguer les grands objets qu'à quelques toises et les petits qu'à quelques pouces ; encore ne voit-il les uns et les autres q u'au travers d'une espèce de nuage ou de voile qui par degrés devient plus épais , rend bien- tôt l'oeil presque insensible à la lumière du jour et finit par ne plus lui permettre de la distin- guer des ténèbres. Enfin toute espèce de sensa- tion visuelle est éteinte. Cependant la maladie ne suit pas toujours cette gradation ; souvent (1) Morgagni, -Epis.. XIII-I.DES YEUX. 4^7 frappe 5 mais en général, quand l'amaurose est son invasion est brusque , et la perte totale de la vue a lieu subitement. Dans l'un et l'autre cas, l'amaurose peut être précédée de cépha- lalgie , de pesanteur de tête , de trouble passa- ger dans la vue , ou n'être annoncée par aucun symptôme. Quelques-uns de ces signes précur- seurs peuvent persister ou se joindre plus tard à ceux de l'amaurose , ainsi qu'une douleur sourde dans le fond de l'orbite. A ces symptômes s'en joignent d'autres qui ne sont aperçus que par le Chirurgien : la pu- Ïnlle est grande, immobile, et d'une belle cou- eur noire. L'immobilité de l'iris est regardée comme un signe certain d'amaurose dans un œil sain d'ailleurs , mais privé de la faculté de voir $ cette immobilité pourtant n'existe pas toujours : dans beaucoup de cas , les mouvemens de l'iris sont obscurs , à la vérité , mais sensibles. Si un œil seulement est malade , l'impression que la lumière exerce sur l'autre détermine des mou- vemens sympathiques dans l'une et dans l'autre pupille -y aussi faut-il toujours avoir soin de cou- vrir l'œil sain pendant qu'on examine l'œil ma- lade. Dans quelques cas plus rares , l'iris con- serve sa mobilité et son diamètre naturels tant que le soleil est sur l'horizon mais le soir et à la lumière artificielle , elle offre une ou- verture très-large et des mouvemens très-obs- curs. Des observateurs attentifs ont remarqué que si la pupille se resserre promptement devant une lumière vive, ce resscrrementest bientôt sui- vi d'une dilatation pareille à celle que l'œil doit offrir dansl'obscurité. L'iris a perdu la faculté de maintenir ses contractions et de proportionner son ouverture à l'intensité de la lumière qui la4$$ DES JUIADIES complète et qu'elle occupe les deux yeux, l'iris devient entièrement immobile et la pupille fort large. Il est à peine nécessaire de dire que quand un œil est seul affecté de goutte sereine, les deux pupilles ont une largeur et une mobilité inégales. La couleur noire et uniforme que présente communément la prunelle est quelquefois alté- rée par une sorte de nuage ou de réseau grisâtre qu'on aperçoit dans le fond de l'œil ; chez quel- ques malades aussi la rétine offre une teinte grisâtre égale par-tout, et qui annonce pres- que toujours une altération clans le tissu de cette membrane. La pupille conserve le plus souvent sa forme circulairej dans quelques cas fort rares, elle devient ovale ou même triangulaire , ou bien le bord libre de l'iris est déprimé seulement sur un point de sa circonférence. A ces signes s'en joint un autre qui fait ordi- nairement présumer au premier abord la nature de la maladie : je veux parler de cette sorte de stupeur , d'immobilité , d'indifférence pour les objets environnans , qu'on remarque dans les yeux ouverts des personnes atteintes de goutte sereine. Quelquefois aussi quand un œil seul est affecté , il cesse d'être en harmonie de mouve- ment avec l'autre, et il survient du strabisme. : L'amaurose a communément une marche con- tinue. Chez, quelques personnes elle repafoît tous les ans à la même époque, et a toujours à- peu-près la même durée (1). On l'a vue revenir chaque mois chez une fille non-réglée, et cesser (i) Gucririy Mal. des Yeux, p. 25q»DES YEUX. 4^9 du moment où la menstruation fut établie (1). Mais c'est principalement dans la goutte sereine symptomatique qu'on observe cette intermit- tence , et notamment dans celle qui dépend de l'hystérie et deriiypochondrie. LorsqueTamau- rose tient à une fièvre d'accès , elle commence , s'accroît et disparoît avec les symptômes fébriles. La durée de cette maladie peut être très- courte , comme on en a eu quelques exemples; mais ordinairement elle est fort longue ; le plus souvent même elle dure autant que la vie. Maître-Jan et Verduc la regardoient comme absolument incurable. Le diagnostic de l'amaurose est en général fa- cile. La perte de la vue , l'intégrité de l'oeil, la transparence des humeurs en font les signes pathognomoniqûes. Il n'y a donc que les cas où les malades simulent la cécité, et où il existe quelque complication , qu'il devient difficile de la reconnoître ; c'est principalement lorsque le cristallin est opaque qu'il importe de savoir si la rétine n'est pas en même temps paralysée. On est porté à le croire lorsque le malade ne distingue pas le jour des ténèbres , et que la pu- pille est entièrement immobile. Nous revien- drons sur cet objet en parlant de la cataracte \ Ce sera également en traitant de la cataracte noire que nous indiquerons les moyens de dis- tinguer celle-ci de l'amaurose, avec laquelle elle a beaucoup de ressemblance. Le. désir de se soustraire au service militaire a toujours été la principale raison qui a déter- miné quelques personnes à feindre qu'elles étoient privées de la vue. D'au très individus sup- (0 Pcçîiili/ii} Obs. med. , <^2,4^0 DES MALADIES posent aussi une cécité absolue dans l'espoir d être admis dans les hospices d'incuraoles. Quels que soient les motifs qui portent à simuler cette maladie yoici les moyens de reconnoître la fraude : on fait placer la personne qui se pré- tend aveugle en face d'un grand jour: on couvre un œil, et on abaisse avec deux doigts la paupière supérieure de l'œil qu'on examine: on le soustrait pendant quelques secondes à l'im- pression de la lumière , et on exerce en même temps de légers frottemens circulaires sur le mi- lieu du globe de l'œil ; ensuite on soulève promptement la paupière , et on examine si la pupille , dilatée au moment où on l'expose au jour , se contracte fortement, et conserve, après plusieursoscillations, un diamètre proportionné a la vivacité de la lumière. Il est très-probable que la maladie est simulée si l'œil se présente dans cet état; et si , en portant alors avec ra- pidité un doigt vers l'œil ouvert, les paupières se ferment involontairement, il devient évident qu il n y a point amaurose. Mais si, au con- traire , l'œil, après avoir été soustrait à la lu- mière , offre une pupille large , immobile , ou qui ne se rétrécit que foiblement et momenta- nément , pour reprendre bientôt une largeur insolite ; si le doigt , subitement approché de 1 œil , ne produit aucun clignotement dans les paupières , il est certain que l'individu qu'on examine est réellement affecté de goutte sereine. Les signes que nous venons d'indiquer ne sont pas toujours bien distincts et bien prononcés ; de sorte que l'homme de l'art ne peut émettre qu'une opinion probable , sur-tout lorsque la personne qu'il examine n'accuse qu'une amau- rose incomplète. L'habitude générale de l'indi-DES YEUX. 4&l vklu , l'état de stupeur de ses yeux ajoutent aux présomptions j mais elles ne Forment point une preuve, lorsque les autres signes ne sont pas très-prononcés. L'amaurose est toujours une maladie grave , dont la durée est incertaine et la terminaison souvent fâcheuse. Nous avons dit que des écri- vains dont l'opinion est d'un grand poids , prétendent qu'elle est tout-à-lait au-dessus des moyens de la médecine 5 il est vraisem- blable qu'ils n'ont voulu parler que de l'a- maurose complète, et peut-être de l'amaurose invétérée. Cette espèce doit en effet être regardée comme incurable , sur-tout chez les personnes avancées en âge , et dont la vue étoit faible dès la jeunesse. Mais les amauroses récentes et im- parfaites cèdent souvent à des soins bien dirigés, et doivent toujours laisser l'espoir de la gué- rison. Parmi ces amauroses , on a remarqué que celles qui se sont formées tout-à-coup sont moins dangereuses que celles qui se sont déve- loppées lentement , sur-tout lorsque ces der- nières ont été précédées d'une augmentation de sensibilité de la rétine. Les amauroses dans les- quelles la pupille est peu dilatée, encore mobile, et d'une forme régulière j dans lesquelles le fond de l'œil est bien noir,sont moins graves que celles où la pupille est très-diJatée, peu mobile ou pri- vée tout-à-fait de mouvement, irrégulièrement circulaire ou frangée , et dans lesquelles le fond de l'œil a une couleur blanc -verdâtre. Enfin , celles qui sont produites par une cause manifeste qu'on peut attaquer, présentent bien plus d'es- poir de guérison que celles qui surviennent sans cause connue, ou bien à la suite d'une violente contusion de l'œil ou de la lésion du nerf frontal.Des MALADIES Ces dernières ont résisté constamment à tôutë espèce de traitement. Ce que nous venons de dire* concerne seule- ment le pronostic de l'amaurose essentielle } celui de l'amaurose symptomatique appartient a 1 histoire des diverses maladies qui la produi- sent. Nous ferons remarquer Seulement qu'une douleur fixe et continue dans un des côtés de la tête j du trouble dans la mémoire et les au- très facultés intellectuelles , la paralysie ou la ioiblesse de quelque partie du corps b et autres symptômes indiquant une lésion dans la sub- stance du cerveau , annoncent d'une manière Certaine l'incurabilité de l'amaurose. La première chose à faire dans le traitement de la goutte sereine est de s'assurer d'abord si èlle est essentielle ou si elle est symptomatique. Dans ce dernier cas, c'est contre la maladie primitive qu'il faut diriger le traitement , et nous lie de- vons pas nous en occuper ici. Lorsque l'amau- rose est essentielle , on doit d'abord cherchera connoître la cause qui l'a produite , et la com- battre lorsqu'elle est connue. Si la cause est in- connue j ou si ) après l'avoir attaquée, la ma- ladie persiste , il faut alors remplir les indi- cations générales , s'il s'en présente} ou s'il n'en existe point , se borner au traitement ex- citant qu'on emploie dans \es autres espèces de- paralysies ; à moins que l'ancienneté de la mala- die , les circonstances plus ou moins fâcheuses qui l'accompagnent , et sur-tout l'inefficacité des remèdes précédemment employés n'en ren- Ilent la guérison évidemment impossible. En conséquence la première indication à rem- jplir dans les cas d'amaurose susceptibles de gué- rison , sera de combattre la cause présumée de laDES YEUX, 46$ maladie. Lorsque celle-ci survient après la sup- pression des règles, des hémorrhoïdes, d'une épis- taxis ou d'une saignée habituelle, on fera appli- quer des sangsues à la vulve, autour de 1 anus, aux ailes du nez,ou bien on fera ouvrir une veme: si la cessation brusque d'une diarrhée ancienne, la cicatrisation intempestive d'un ulcère, d'un cautère ou d'un vésicatoire ont précédé l'invasion de l'amaurose , il faudra , dans le premier cas , prescrire un ou plusieurs purgatifs j dans le se- cond , rétablir un écoulement dans le lieu même où étoit placé l'ulcère ou l'exutoire. Si la ré- percussion d'une dartre -, d'un rhumatisme, de la goutte semblent être les causes de Tamau- rose , on tâchera de rappeler ces affections dans le lieu qu'elles occupoient, au moyen d'un em- plâtre épispastique ou de cataplasmes synapisés. Si l'amaurose paroissoit dépendre dë k faiblesse qui accompagne et suit les évacuations exces- sives, onemployeroit tous ses soins à suspendre cette évacuation , si elle duroit encore \ à en prévenir le retour , si elle avoit cessé , et à re- lever doucement les forces. Si l'amaurose avoit été subitement produite par l'action de vapeurs méphitiques , on appliquerait de suite sur les yeux des fomentations spiritueuses aromati- ques; ce moyen a réussi dans de semblables cas. Lorsque la goutte sereine survient à k suite d'une émotion vive , d'un accès de colère ^ on auroit recours aux antispasmodiques , si l'ex- périence n'avoit démontré l'efficacité bien plus grande des émétiques. Enfin, dans les cas où la maladie paroît due à des excès dans les plai- sirs de l'amour ou de la table , à la masturba- tion , on devra faire connoître au malade la né- cessité de rompre ces habitudes vicieuses , et4^4 DES MALADIES le danger ^résulterait de son obstination; 11 faudrait également engager à renoncer à sa profession ou à ses lectures, celui qui, par l'une ou 1 autre de ces deux causes, se trouverait frappé d'araaurose. Les précautions, et sur-tout les remèdes que nous avons indiqués suffisent quelquefois pour faire disparaître promptement la maladie : mais souvent leurs effets ne sont que tardivement sensibles, ou le sont très-peu. Dans beaucoup de cas aussi, la cause de la maladie ne peut être soupçonnée , et ne fournit par conséquent au- cune indication. Dans l'une et l'autre circons- tances , il faut, comme nous l'avons dit re- courir aux indications générales , s'il s'en'pré- sente. Si le malade a la bouche pâteuse, amere la langue chargée d'un enduit jaunâtre , des nausées , de la pesanteur à l'épigastre , on pres- crit un vomitif. S'il existe des signes d'embarras intestinal , on ordonne une potion purgative. Si le pouls est plein , ferme et résistant, Ta face animée, la tête lourde, on pratique une saignée; si l'individu est nerveux et irritable, on emploie les antispasmodiques. On répète plus ou moins ces divers moyens thérapeutiques, ou bien on en prolonge l'usage selon que les mêmes indications subsistent, ou bien suivant les effets qu'ils pro- duisent. L'amélioration qu'ils déterminent est l'indice le plus pressant pour y insister : on y renonce au contraire lorsque les symptômes res- tent les mêmes et sur-tout lorsqu'ils s'aggravent. Chez quelques individus il est nécessaire de combiner plusieurs de ces moyens : les purga- tifs et les saignées, les saignées et les antispas- modiques , etc. Lorsqu'on a combattu la cause présumée deDES YEUX. îa maladie et rempli les indications générales, il ne reste plus qu'à employer un traitement stimulant, semblable , à quelques modifications près, à celui qu'on met en usage dans les autres espèces de paralysies. Parmi les remèdes très-nombreux qu'on a vantés contre l'amaurose , les uns s'appliquent directement sur l'oeil, les autres dans le voisi- nage de cet organe ; les autres enfin , sont des excitans généraux qui n'agissent sur l'œil qu'en même temps qu'ils agissent sur toute l'éco- nomie. Parmi les remèdes stimulans qu'on porte di- rectement sur l'œil, les principaux sont les "va- peurs d'ammoniaque ? de baume de Fioraveriti, la fumée de tabac. Voici de quelle manière on emploie l'ammoniaque : on tient assez près de l'œil, un flacon débouché d'alcali volatil , pour que la vapeur qui s'en élève excite sur la conjonctive un picotement assez vif et un peu de larmoiement 5 on continue cette opéra- tion pendant un quart d'heure ou une demi- heure , et on la répète plusieurs fois chaque jour. On peut aussi, et cette méthode est moins gênante, placer sur l'œil un petit sachet à moi- tié rempli d'un mélange de chaux et de muriate d'ammoniaque. L'ammoniaque se dégage len- tement et agit continuellement sur l'œil. Il faut changer tous les huit jours au plus tard ce sa- chet et le tenir constamment appliqué. Quand on fait usage de la fumée de tabac , on la di- rige sur l'œil par le moyen d'un cône de papier dont la base appuie sur le vase dans lequel on brûle le tabac , et le sommet entoure l'œil. Quant au baume de Fioraventi, on en verse quelques gouttes dans la main} on les y étend466 2) E S MALADIES par le frottement, et on les approche des yeux de manière que le liquide qui s'évapore- excite une légère douleur sur l'a conjonctive. Nous avons plusieurs fois substitué à ces vapeurs l'acide sulfureux , et noùs en avons obtenu d'assez bons efïéts : on dirige sur l'œil le gaz qui s'en dégage , de la même manière que la fumée de tabac. On emploie aussi quelquefois des fomenta- tions aromatiques et spiritueuses , telles que l'alcool de thym , desauge , de lavande, etc., qu'on tient continuellement appliqués sur les yeux. On sait qu'un empirique célèbre , Taylor, exerçoit sur la surface de la cornée des frotte- mens légers avec une lime d'or, dans les cas d'amaurose incomplète. L'inutilité de ce moyen n'est pas son moindre inconvénient ; il peut a- jouter à la maladie de la rétine l'opacité abso- lument incurable de la cornée. A l'époque où quelques médecins s'empa- roientavec tant d'engouement de l'électricité, et croyoient avoir trouvé en elle un moyen infail- lible de guérir les paralysies, on s'en servit contre l'amaurose. L'expérience n'a point confirmé les grandes espérances qu'on avait conçues. Quel- ques succès ne doivent pas mériter à l'électricité et au galvanisme qu'on a employé ensuite , la préférence sur les autres remèdes. On pourra toutefois recourir à ces moyens lorsque les au- tres auront été inutiles. Les divers remèdes dont nous avons parlé jusqu'ici , étant tous stimu- lons , ne pourroient être employés dans les cas où l'œil seroit le siège d'une douleur assez vive, ou d'une congestion sanguine qu'on reconnoî- troitàla rougeur de la conjonctive, ou aux bat-i DES ÏÎUL /fiy tômerisquele maladediroit sentir au foiidderor- bite. Alors on appliquèrent des sangsues aux tempes , on f'eroit une ou plusieurs saignées générales a van ! de passer aux autres moyens cu- ratïfs dont nous avons parlé. Les remèdes qu'on applique dans le voisinage de l'œil agissent comme dérivatifs et slimu- lans. Les principaux sont les vésieatoires , les sétons et les moxas à la nuque -, les scarifi- cations aux tempes , les errhins et les sternuta* toires. Beaucoup d'observations ont démontré les bons effets de ces divers moyens -, notre ex- périence justifie la préférence que nous leur donnons , au séton sur-tout. Parmi les remèdes généraux qu'oïl a préco- nisés dans le traitement de l'amaurose, les vo- mitifs et les boissons stimulantes occupent le premier rang. Les vomitifs ont fréquemment été employés avec succès, et la plupart des Pra- ticiens y ont recours dès le début delà maladie. Ils les répètent ensuite tous les deux jours, ou bien ils prescrivent de petites doses de tartrate de ^potasse et d'antimoine. Si cependant ilexistoit quelques signes de congestion cérébrale, il seroit indispensable de pratiquer une saignée et de suspendre l'usage de l'émé tique jusqu'à ce que toute fluxion vers la te te fût entièrement dissipée. Employer la saignée dans tous les cas d'a- maurose , c'est réduire l'art à un aveugle et dangereux empirisme. Aussi la phlébotomie et l'ouverture de fartère temporale conseillées par ffenzel ne doivent-elles pas toujours être mises en usage dans une maladie qui, en général, réclame une méthode excitante ? On ne doit y recourir que quand des indications particu- lières en annoncent le besoin* M4^8 DES MALADIES Les boissons stimulantes conseillées dans l'a- maurose sont spécialement lesinfùsions d'arnica montana , de pulsatille noire , la décoction su- dôrifique de gayac , de salsepareille, de squine, etc. On rend ces diverses boissons progressive- ment plus actives en augmentant la dose du médicament , et en y ajoutant ensuite de quinze à trente grains de muriate d'ammo- niaque. On peut joindre à ces moyens les fric- tions , les pédiluves synapisés et les eaux miné- rales ferrugineuses en boissons et en bains. Tels sont les principaux remèdes employés dans le traitement de l'amaurose. On choisit parmi eux ceux qui semblent s'adapter le mieux aux dispositions particulières du inalade-et aux circonstances de la maladie. On les modifie, on les change, parce que l'habitude en diminue l'activité, souvent aussi parce que les premiers sont sans effet. Quelquefois , malgré le traite- ment, la vue ne s'améliore pas, ou même la maladie continue ses progrès ; il faut alors ces- ser de flatter le malade par l'espoir de la guéri- son , et de le tourmenter par les remèdes ; ou du moins on doit se borner à ceux qui ne causent aucune douleur : il faut autant de sagacité pour abandonner des remèdes actifs quand le mal est devenu incurable, que pour en faire un emploi judicieux lorsqu'il est encore susceptible de gué- rison. Quoique notre intention soit de traiter ici seu- lement de l'amaurose essentielle, nous croyons devoir dire quelques mots de certaines es- pèces d'amauroses sympathiques qu'il est sou- vent fort difficile et toujours très-important de distinguer de l'amaurose essentielle , à laquelle elles ressemblent beaucoup. Il s'agit des gouttesDES YEUX. 469 sereines qui sont produites par une affection vénérienne invétérée \ par la présence de vers dans le conduit intestinal, ou par i'action des métauxchez les ouvriers qui les travaillent. Quel- quefois , à la vérité, l'aniaurose qui dépend de l'une ou de l'autre de ces causes , se trouve jointe à des symptômes qui ne permettent point d'en méconnoître la nature ; mais dans d'auires cas, l'absence de tout symptôme étranger à l'amaurose et le silence du malade laissent du doute sur la cause de la maladie ; il faut donc alors interroger les circonstances commémora- tives. Ainsi, lorsqu'un homme atteint de goutte sereine a eu plusieurs maladies vénériennes; lorsqu'il n'a pas lait un traitement régulier, ou lorsque, depuis le dernier traitement ( ait-il été complet), il a éprouvé des douleurs ostéocopes, des maux de tête , on est fondé à croire que l'a- maurose est de nature vénérienne , et à prescrire un traitement mercuriel. Si le malade a autre- fois rendu des vers, s'il a éprouvé de temps à autre quelqu'un des nombreux symptômes que produit communément leur existence clans ies intestins , il convient de se servir de cette indi- cation pour diriger le traitement de l'amaurose. Enfin , lorsqu'un plombier , un peintre , un broyeur de couleurs, etc., est affecté de cette maladie , on doit s'informer s'il a eu la colique métallique, combien de fois il en a été atteint, quelle marche a suivie la maladie : c'est particu- lièrement chez ceux qui en ont été plusieurs fois attaqués qu'elle produit les douleurs , la foiblesse et la paralysie des membres avant de se^porter sur l'abdomen ; et c'est dans les mômes circonstances qu'elle semble devoir pro- duire la paralysie de la rétine. Cette paraly-47° DES MALADIES sie pont survenir aussi pendant le cours ou à la suite d'une colique incomplètement guérie, mais dans ce cas le diagnostic n'offre aucune incertitude. Les personnes qui ont été une fois affectées' d'amaurose, doivent en craindre le retour et prendre les précautions nécessaires pour le pré- venir. Ces précautions consistent moins dans l'usage trop généralement recommandé duquin- q uina uni à la valériane ou aux amers indigènes, que dans les soins qu'on met à se soustraire à toutes les causes qui paroissent avoir déterminé1 la maladie : il faut éviter la fatigue des yeux, l'ex- positionaux vents froids, aux brouillards, le pas- sage trop rapide d'un lieu obscur dans un lieu très-clair et vice versd. Si l'on croit devoir pres- crire quelques remèdes , qu ils soient indiqués par la disposition générale de l'individu ; car la seule circonstance d'avoir été précédemment affecte d'amaurose n'en exige aucun. De petites saignées locales ou générales pourront être pra- tiquées de temps en temps chez les individus plé- thoriques qui refuseroient de s'astreindre à une diète convenable. Les amers aromatiques seront conseillés à ceux dont l'estomac fait mal ses fondions; c'est dans ce cas seulement que lé quinquina devra être employé; on y joindra les bains froids et l'exercice chez des personnes nerveuses, etc. Si ces moyens ne préviennent pas constamment le retour de l'amaurose , il n'est pas douteux qu'ils ne produisent quelque- lois cet heureux résultat, et que dans tous les •<8*a ifa n'aient une utilité incontestable, soit pour éloigner ou prévenir l'amaurose, soit pour comkutre les dispositions maladives que pré- sente Li constitution des malades.© £ S YEUX. De VHéméralopie. L'héméralopie, visas diurnus , vue de jour, désignée encore sous les noms (Xamblyopia cre- puscularis, cecitas nocturna, cécité de nuit, dysop/'a tenebrarum, est une affection dans la- \ quelle les yeux perdent la faculté de voir pen- dant toute la nuit, tandis qu'ils exercent libre- ment leur fonction tant que le soleil est sur l'horizon. Cette maladie tient, suivant quelques au- teurs, à la diminution delà sensibilité de la rétine ; selon d'autres , à un resserrement de la pupille, laquelle ne se dilatant pas dans l'obs- curité , ne laisse point arriver dans l'œil une assez grande quantité de lumière. Dans ce der- nier cas, l'héméralopie n'est que symptoma- tique et la contraction de l'iris est l'affection essentielle. Quant à la diminution de la sensir bilité de la rétine, elle est à la vérité presque constante dans l'héméralopie ; mais elle ne suf- fit pas toujours pour rendre raison des phéno- mènes que présente la maladie. Ainsi, lorsqu'on voit des héméralopes absolument insensibles à la lumière artificielle , quelque vive qu'elle soit, on est obligé d'admettre chez eux autre chose qu'une simple diminution dans la sensi- bilité de la membrane nerveuse de l'œil. Ici c'est une affection différente de l'héméralopie ; c'est une amaurose incomplète : c'est l'ambiyopie. Quelle que soit au surplus l'essence de l'hé- méralopie , c'est de ses causes, de ses symp- tômes et de son traitement que nous devons sur-tout nous occuper. La plupart des auteurs se sont avisés de trou-472 . DES MALADIES ver la cause prochaine de l'héméralopie dans l'épaississement de la lymphe , et à indiquer comme devant produire ce prétendu épaissis- sement les alimens épais, gluans , visqueux, les boissons échauffantes , le long sommeil , le défaut d'exercice, la suppression des évacua- tions , etc. etc. Laissons les hypothèses. L'ob- servation apprend que l'action prolongée de l'air frais du matin et du soir , sur-tout dans le printemps, est la cause la plus ordinaire de l'héméralopie , qui peut aussi être produite par la plupart des causes .qui déterminent l'amau- rose , et sur-tout par l'exposition longue et répétée des yeux à une lumière vive. L'héméralopie offre cela de particulier qu'elle règne quelquefois épidérniquenlent ; les soldats sur-tout en sont souvent frappés. On peut lire dans le tome 4 du Journal de Médecine, an- née 1756 , un Mémoire de Fournier sur une épidémie de cette nature. Mais c'est particu- lièrement dans le second vol. du Recueil pério- dique de la Société de Médecine qu'on trouvera des renseignemens curieux sur une héméralopie épidémique. M. Duparc a observé que cette maladie est très-fréquente parmi nos soldats dans toutes les garnisons où les sentinelles sont exposées à des vapeurs marécageuses. A Strasbourg , à Lille , à Toul, à Besançon , à Schélestat , les mêmes émanatious ont pro- duit la cécité nocturne sur un grand nombre de soldats à-la-fbis. L'héméralopie est endémique dans certains lieux.' Celle qui se montre tous les printemps dans le village de Saint-Martin près la Roche- Guy on , a été décrite avec soin par M. R. Chani- seru, dans les Mémoires de la Société RoyaleDES YEUX. 47^ de Médecine pour l'année 1786. Cette affection commence à se manifester au mois de mars de chaque année, et disparoat peu-à-peu en juillet; elle cesse ordinairement vers le milieu d'août.. Les individus de tous les âges, excepté la pre- mière enfance, y sont exposés ; les hommes y sont un peu plus sujets que les femmes , sans doute à cause de la différence de leurs travaiix. Les gens qui vivent du travail de leurs mains en sont seuls atteints. Sur huit cents individus qui forment la population de Saint-Martin , il y a en général, chaque printemps, quarante hé-« méralopes. Dans un village voisin (Follainville), où le nombre des habitans n'excède pas cinq cents, on.compte à cette époque jusqu'à soixante personnes affectées d'héméralopie. Ces deux villages bornés au nord par une montagne de carbonate de chaux, sont exposés aux vents de sud-ouest , et embrassés par une anse de rivière qui en augmente l'humidité. L'héméralopie s'est montrée endémiquement dans une pension située à Paris sur un sol en- foncé et très-humide , au sud-ouest du faubourg Saint-Germain, et dans un lieu chargé de brouil- lards épais et fétides. On lit dans les Lettres édi- fiantes du P. à'Entrecolles que l'héméralopie est très-commune à la Chine, pays où la culture du riz exige de vastes inondations. Ces divers faits démontrent d'une manière presque cer- taine l'influence des vapeurs froides et humides sur la production de l'héméralopie. On trouve dans les Ephémèrides des Curieux de la Nature, décade 2, an 6,obs. 79 , un fait qui porteroit à croire que l'héméralopie est quel- quefois héréditaire , si un seul fait suffisoit pour prouver l'action d'une telle cause.4/4 DES MALADIES (0 %hemerid. curi. nat, doc. 2 , an 6 , obs. 79. L'Jiéméralopie est souvent précédée de cé- Souleu^ ^ d TUrdiSfmenS > q-lquefo, de r upTdiques da1ns c^uei(i"es paities d« S5V* ' adrnis à i'HÔpital de la Uiarite , avoit éprouvé dans le bras kuche une tt\Z V Un eD§ourd^ment qui cessoient ïlérn^ J°Ur " reParois^ient chaque soir. 11 etoit depuis quinze jours dans cet état lors- u i fut atteint de cécité nocturne. La douleur du bras cessa dès-lors de se faire sentir. L invasion de l'héméralopie a nécessairement heu le soir ou la nuit ; elle est tantôt lente et tantôt soudain?. Dans le premier cas , la vue devient progressivement plus courte, vers la ta du jour et finit par s'éteindre. Dans le second , le malade devient aveugle tout-à-coup pendant le crépuscule; le lendemain, quand le soied commence à paroître, il recouvre la y ne ; mais chaque soir le même phénomène se reproduit. ■ 1 Lorsque l'héméralopie est légère , le malade ne perd qu incomplètement la vue pendant la nuit ; si on lui présente une lumière peu éloi- gnée , il l'aperçoit ; il distingue aussi les corps brilians places à quelque distance. Mais lorsque 1 affection est portée au plus haut degré , l'œil est entièrement insensible à la clarté de la lune et a la lumière artificielle. Jean Laserre (i) a rapporte l'observation d'une jeune fillede Mont- pellier qui n'apercevoit point pendant la nuit ime lanterne placée à une très-petite distance de ses yeux, et qui, pendant le jour, voyoit aussi bien que dans le meilleur état de la vue.■DES YEUX. Une chose bien remarquable , c'est que les hé- méraiopes voient distinctement par un jour obscur, lorsque le soleil est sur l'horizon ; tan- dis qu'après le coucher de cet astre , quelque vive que soit encore la lumière qu'il répand , ils n'aperçoivent les objets que très-confusé- ment. Enfin, plusieurs discernent, par un temps nébuleux, le moment où le soleil se couche, quoique cet instant soit absolument inappré- ciable pour les autres hommes. Si l'on examine attentivement les yeux d'une personne affectée d'héinéralopie, on n'y recon- noît le plus souvent aucune lésion : la trans- parence de l'œil n'est nullement altérée. Le trouble nocturne et périodique des humeurs qu'il contient n'a jamais été qu'une fausse théo- rie (1) ; ce trouble n'a été constaté par aucune observation exacte. La pupille est, chezquelques malades , un peu plus dilatée que de coutume j ses oscillations sont moins grandes et s'opèrent avec plus de lenteur ; mais chez d'autres , l'iris offre absolument la même disposition que dans l'état naturel. L'héméralopie est communément accompa- gnée d'une douleur ou d'une pesanteur de tête qui presque toujours augmente vers le soir. Quelquefois aussi le malade éprouve des étour- dissemens, sur-tout lorsqu'il baisse la tête. Du reste, les autres fonctions ne sont point dé- (i) On lit clans les Transactions Philosophiques uil Mémoire dans lecjuel l'héméralopie est regardée comme le résultat d'une disposî ion particulière des humeurs de l'œil, qui, suivant l'auteur, se raréfient et deviennent transparentes par la chaleur du jour 5 se condensent et deviennent troubles pendant la nuit,'4?6 DES MALADIES rangées ; néanmoins des signes de pléthore san- guine ou d'embarras bilieux se joignent assez souvent à la cécité nocturne ; mais ces signes ne sont pas essentiellement liés à cette maladie. La durée de l'héméralopie est assez variable : quoiqu'elle ne se prolonge pas ordinairement au-dela de trois ou quatre mois, elle persiste pourtant quelquefois jusqu'au huitième. Il n existe pas, je crois, d'exemple d'héméralopie qui ait résisté plus long-temps aux secours de l'art, ou même aux seuls efforts de la nature. Abandonnée à elle-même, elle dure plusieurs mois ; elle disparoît souvent après quelques jours de traitement. L'héméralopie est sujette à revenir chaque année à la même époque : on trouve des exem- ples de cette périodicité dans tous les ouvrages de médecine. Un homme de 43 ans, reçu à l'Hô- pital de la Charité pour une héméralopie , en avoit été attaqué tous les printemps depuis sa s3.e année. M. Chamseru a observé , à Saint- Martin, qu'à moins qu'ils n'eussent changé de profession, ceux qui en avoient été une fois at- teints , en étoient ordinairement frappés les années suivantes. Le diagnostic de cette maladie est si facile, qu'on ne pourroit la confondre avec aucune au- tre si les malades n'a'voient quelquefois intérêt à tromper. Lorsqu'on aura quelques raisons de sus- pecter la bonne foi du malade , on ejaiployera, pour connoître la vérité, quelques - uns des moyens que nous avons indiqués à l'article de ramaurose. Le pronostic est rarement fâcheux: la maladie rurgien doit seulement prévenir le malade de avec assez de facilité. Le Ghi-des yeux. 477 l'inconvénient des récidives, pour qu'il n'at- tribue point à l'insuffisance du traitement ce qui dépend de la nature même del'affection , et afin de l'engager à se soustraire aux causes qui pourraient en provoquer le retour. Le traitement de l'héméralopie se rapproche beaucoup de celui de Famaurose imparfaite $ cependant l'emploi des vomitifs et des purgatifs est plus généralement convenable dans cette affection que dans l'amaurose ; il réussit assez constamment. Ainsi lorsqu'on a combattu la cause présumée de l'héméralopie, ou suppléé par des évacuations artificielles aux évacuations supprimées ou diminuées , il faut de suite , s'il ne se présente pas d'indication comme Ja sai- gnée dans le cas de pléthore , il faut, dis-je, recourir à la méthode de traitement consacrée par l'expérience. En conséquence , on prescrira le premier jour deux ou trois grains détartra te et d'antimoine de potasse. Après l'action du vomi- tif, on fera prendre une décoction sudorifique de gayac, de sassafras, de squine et de salsepa- reille ; et le soir même on appliquera un vési- catoire à la nuque , ou derrière chaque oreille. On répétera tous les deux jours, pendant la première semaine , la boisson émétisée , en pro- portionnant la dose de tartre-stibié à la consti- tution du malade et à l'intensité de la maladie. Plus tard on fera alterner les vomitifs et les purgatifs ; ou bien on donnera des pilules éméto- cathartiques, composées avec la dixième partie d'un grain d'émétique et deux ou trois grains de jalap ou de scaminonée. Le nombre des pilules à prendre chaque jour est déterminé par l'effet qu'elles produisent : elles doivent amener des vomituritions et quelques évacuations alvines.47^ DES MALADIES ( Soixante-dix soldats furent traités à Montpel- lier par les saignées, les vomitifs et les vésica- toireS(j ils guérirent .promptement. Mais les saignées paroissent ne devoir être employées que lorsque des circonstances particulières les rendent nécessaires ; et nous croyons que si elles n'ont pas nui à la guérisoa des soldats traités par Fournier ( Journal de Médecine, tome IV, année i756), elles n'ont pas non plus été utiles à tous, et que c'est sur-tout aux vo- mitifs répétés et aux vésicatoires qu'il faut at- tribuer^les heureux résultats de ce traitement. 11 paroît même que Fournier n'employa pas constamment la saignée chez ses malades , puis- qu'il dit qu'il mit en usage pour tous la même -méthode, avec les mortifications convenables à leur tempérament. Il faut d'ailleurs remarquer qu'il avoit affaire à des militaires, la plupart jeunes et robustes sans doute , tous soumis aux mêmes causes, au même régime, et par consé- quent susceptibles , jusqu'à un certain point, -d'être traités de la même manière pour une af- fection semblable. Mais une méthode unique ap- pliquée indistinctement à toutes les constitu- tions, à tous les âges et dans toutes les cir- • constances, auroit. de i graves inconveniens. I On pourra joindra aux divers moyens thérapeu- tiques que nous venons d'indiquer les vapeurs .stimulantes,, telles que celles d'aJcool, de carbo- nate d'ammoniaque , d'infusions aromatiques conduites sur l'œil par le procédé que nous avons fait connoître en parlant de l'amaurose. (pag. 465) Lorsque l'héméralopieest symptoma- tique , c'est contre la maladie principale que le traitement doit être dirigé.(2) Ephem. curios. nat. decad. III, ann. 5 et 6 obs. 56. DES Y E U X. De la Nyctalopie (1). Les yeux sont quelquefois attaqués d'une ma- ladie entièrement opposée à celle dont il yient d être question : ils distinguent nettement les objets pendant la nuit et ne peuvent les voir pendant le jour. Cette affection porte les noms de vue nocturne , visus nocturnus, cécité de jour, cecitas diuma amblyopia meridiana , vesperlina acies, dysopia ïuminis. m Est-il bien démontré que la nyctalopie con- siste dans une augmentation de la sensibilité de la rétine ? N'est-elle pas plutôt le résultat d'une modification particulière et inexplicable de cette sensibilité, qui rend l'œil incapablè de distin- guer aucun objet à la lumière du soleil qui l'é- bloui , quelle que soit d'ailleurs la clarté ou i obscurité du jour, tandis que cet organe voit distinctement pendant la nuit et supporte aisément dans quelque cas la lumière artifi- cielle la plus éclatante ? Une jeune fille, â-ée de 4 ans_(a) , éprouvoit pendant l'automne, de- puis deux années , un fluxion sur les yeux ; elle ne pouvoit, pendant tout le jour , supporter la (0 Nous n'avons point dû , dans un ouvrage pratique , exposer les razsons sur lesqUelles se sont fondés ce„x ou ont dispute sur le sens des mots nyctalopie et héméralo- pie. Les uns ont prétendu que la nyctalopie étoit la vue .de jour ; les autres qu'elle étoit la vue de nuit. CeuL ci ont appelé nyctalopie ce que ceux-là ont nommé hémé- ralopie. Nous avons employé ces deux mots dans le sen' adopté par le plus grand nombre , sans y mettre autre ^"ent d'importance. ue4^0 DES MALADIES lumière, laquelle provoquent l'écoulement des larmes et forçoit la jeune malade à s'enfoncer sous les couvertures de son lit. Le soir tous les symptômes disparoissoient ; la vision s'exerçoit librement 5 le larmoiement cessoit, la malade pouvoit fixer la lumière , et même le feu. Cette affection céda aux vomitifs, aux vésicatoires et aux sudorifiques. Il est évident qu'il n'y avoit point seulement ici augmentation de la sensibilité de la rétine ; mais qu'il existoit une altération particulière qu'on nommera , si l'on veut, anomalie. La nyctalopie , ainsi que l'héméralopie , at- taque toujours les deux yeux à-la-fois. On dis- tingue deux espèces de nyctalopies , une essen- tielle ou idiopathique, et une secondaire ou symptomatique. Cette dernière dépend tantôt d'une dilatation permanente de la pupille de- venue incapable de se resserrer à la lumière du jour 5 tantôt d'une opacité commençante qui n'occupe encore que le centre du cristallin ou de la cornée , et ne permet à la lumière de pé- nétrer dans l'œil que dans les circonstances qui déterminent une grande dilatation de la pupille j tantôt enfin la nyctalopie est l'effet de l'oph- tlialmie ou d'une inflammation intérieure de l'œil, quipermet encore au malade de voir à petit jour ou même dans les ténèbres, mais qui rend insupportable l'impression d'une lumière vive. La nyctalopie cesse alors avec les symptômes inflammatoires, ou bien une autre affection lui succède. Elle est quelquefois aussi un symptôme des fièvres ataxiques , de l'hystérie., de l'iiypo- chondrie, de la présence de vers dans Je con- duit intestinal, etc. Nous avons dû indiquer diverses espèces de nyctalopies secondaires, dontBÉS YEUX. la curatîon se rapporte aux affections qui les produisent. Nous nous arrêtons là ; nous ne de^ vons traiter ici que de la nyctalopie idiopathi^ que ou essentielle. r La nyctalopie essentielle est beaucoup moins fréquente que l'héméralopie. C'est une affection fort rare, et dont les causes sont peu connues" E le est quelquefois produite par un long séjour dans un lieu très-obscur. Un Anglais, enfermé lTZTrf°n ^ danS Sn cacl^t obs! cur, fut d abord un mois entier sans y rien voir- peu-à-peu il distingua tous les ob éi qui l'en! Yironnoient, et qui étoient invisibles pour toute au re perso Lorsqu'ensuite il fut rendu à la liberté, , ne put supporter la lumière , et ce ne fut qu'au bout d'un temps assez long qu'i s accoutuma à la clarté du jour. On a vu la nyctalopiesemanifesteraprès de longues veilles des travaux pénibles, des pleurs aboffiS usage immodéré de liqueurs alcooliques! ce- pendant les observations de nyctalopies son- si rares, qu'il est bien difficileVappS3e~ fluence de ces causes. Il paroît seulement que les enfans et les jeunes gens y sont plus expotés que les personnes avancées en âge P On ht dans le sixième livre des Epidémies àHzppocrote plusieurs passages qui pour- roient prouver que la nyctalopie est épidémi- que, s il etoit certain que dans le livre en ques- tion le mot nyctalopie est employé dans^ac ceptxon que nous lui donnons. & lln que 1 hemeralopie règne souvent épidémW ment et qu'on n'a jamais observé de nS d épidémie de cécité diurne, on partagera Vn pmjon de M. CÀdmseru qui croit^ du hvre des Epidémies a voulu p^ler deTcé- ài4^2 DES MALADIES cité nocturne. Mais si l'on fait attention que cette nyctalopie épiclémique s'est montrée au solstice d'hiver , tandis que les hérnéralopies épidémiques paraissent toujours au printemps ; qu'elle atta'quoit sur-tout les enfans, tandis que ces dernières atteignent tous les âges excepté l'enfance , on commencera à trouver de la dif- férence entre l'épidémie décrite par Hippocrate et celles que les modernes ont observées. Enfin, leur identité sera moins évidente encore , si l'on se souvient d'un passage du second livre des Prédictions dans lequel l'auteur appelle nycta- lopes ceux qui voient la nuit. Ajoutons à tout cela la variété que peut produire dans la nature des épidémies la différence des lieux et des temps, et concluons que s'il n'est pas permis de porter un jugement certain sur le sens du mot nycta- lope , au sixième livre des Epidémies , et sur la nature de l'affection épidémique observée par Hippocrate, il est du moins assez probable qu'il y est question de la maladie qui nous occupe , c'est-à-dire , de la cécité de jour. Les symptômes de la nyctalopie sont déjà con- nus par ce que nous avons dit précédemment. Le malade ne peut supporter la lumière du jour; il est obligé de tenir les paupières inces- samment fermées, et quelquefois même de pla- cer un voile épais devant les yeux ; s'il veut entr'ouvrir les paupières, il est ébloui comme le serait une personne qui fixerait ses yeux sur le soleil ; il ne distingue aucun objet ; les larmes coulent abondamment, et la conjonctive est injectée. Cette affection est souvent accompa- gnée de céphalalgie et d'une grande anxiété produite par l'impossibilité de soustraire l'or- gane malade à l'impression de la lumière ; l'œilDES YEUX. 483 ne peut être soumis à l'examen du Chirurgien. A mesure que le jour baisse, l'intensité des symptômes diminue , les yeux s'ouvrent peu- à peu et le larmoiement cesse. Quand le soleil est couché, Je malade voit distinctement tout ce qui l'environne ; quelquefois même il voit encore dans les ténèbres les plus épaisses. D'au- tres malades ont besoin de la lumière artificielle, et la supportent sans douleur. Au retour de la lumière solaire , les douleurs , le larmoiement et la cécité reparaissent. La durée de cette ma- ladie n'est pas bien déterminée. On lit dans le second livre des Prédictions (S. XL, Trad. Van- Derlinden ) que la nyctalopie cesse d'elle-même au bout de quarante jours , et que cependant elle dure quelquefois sept mois et même un an. Cette maladie ne peut être confondue avec aucune autre. Quelques hommes jouissent de la faculté de voir dans les ténèbres. L'empèreur libère était dans ce cas, disent les historiens. Elle était héréditaire dans la famille de Joseph Scaliger. tfillis parle d'un homme chez lequel l'ivresse faisait naître cette faculté. Mais elle ne constitue une maladie qu'autant qu'elle est jointe à l'impossibilité de voir pendant le jour. On ne sauroit donc la confondre avec la nycta- lopie. Il en est de même de cet excès de sensi- bilité de la rétine qui oblige ceux qui en sont at- teints d'adoucir la lumière au moyen de lunettes colorées en vert ou en noir. La rétine n'est pas alors spécialement affectée par la clarté du jour : l'irritation est proportionnée seulement à l'intensité de la lumière , soit naturelle soit artificielle. Ordinairement même la vue est plus fatiguée , plus troublée la nuit par l'éclat des lampes et des bougies , que pendant le jour 3ii.484 DES MALADIES par la lumière du soleil. Les nyctalopes , au contraire , supportent pendant la nuit toute espèce de lumière : celle du jour les éblouit constamment. Si le temps est obscur et couvert, les premiers s'aperçoivent à peine de leur mal, tandis que les nyctalopes ne peuvent nullement supporter la lumière solaire , quelque affaiblie qu'elle puisse être par les nuages ou par les verres de couleur dont on couvre les yeux. Il est vraisemblable que l'habitation prolongée dans des lieux obscurs , de longs emprisonne- mens déterminent plutôt cette augmentation de la sensiblité des yeux qu'une véritable nycta- lopie. „ La cécité de jour n'offre rien d'inquiétant lorsqu'elle est récente, ou qu'elle est produite par une cause connue et susceptible d'être combat- tue . Si elle duroit au contraire depuis long-temps, et qu'elle eût résisté à un traitemement métho- dique , on auroit lieu de craindre qu'elle ne fut de longue durée et qu'elle ne devînt incurable. Le traitement de la nyctalopie est encore bien peu connu. Lorsqu'on aura rempli les indica- tions fournies par les causes prédisposantes et par les causes immédiates , par la constitution du malade et les symptômes généraux qui ac- compagnent le trouble de la vue, on aura recours au traitement commun des affections nerveuses, modifié en raison de l'organe affecté et des phé- nomènes particuliers de la maladie. Nous nous occuperons ici seulement clés indications que pré- sente l'état actuel des yeux. Nous renvoyons à l'article amaurose pour celles que font naître les causes présumées de la maladie. Si les yeux sont le siège d'une fluxion san- guine évidente 3 s'ils, sont tourmentés pendantdes Veux. ^85 tout le jour par une douleur tensive et par des battemens j si la conjonctive est très-injectée , on doit avoir recours aux saignées locales , et même aux saignées générales. Il faudra insister davantage^ encore sur les antiphlogistiques , si les symptômes fluxionnaires ne disparoissent pas complètement au coucher du soleil ; s'ils se prolongent une partie de la nuit, on doit craindre qua une simple congestion ne succède bientôt l'inflammation de l'oeil , complication qui rendra la maladie beaucoup plus grave et bien plus difficile à guérir. Il faudra joindre alors aux saignées locales et générales les to- piques froids et résolutifs , des compresses im- bibées d'une dissolution aqueuse d'acétate de plomb , de sulfate de zinc. On évitera en même temps tous les remèdes stimulans et sur-tout le vésicatoire. On aura recours aux pédiluves., aux clystères émolliens , et l'on tiendra le malade à la diète rigoureuse des phlegmasies aiguës. Si les yeux , au contraire, ne sont atteints d aucune fluxion sanguine, si la douleur paroît uniquement due à la présence de la lumière solaire, s'il n'y a point de céphalalgie gravative, si tous les symptômes disparoissent complète- ment des quelle soleil a quitté l'horizon , l'af- fection devra être considérée comme purement nerveuse ; en conséquence on fera appliquer un vésicatoire à la nuque ; on prescrira un vomi- tif, des topiques sédatifs sur les yeux, des bois- sons antispasmodiques et même légèrement nar- cotiques , des pilules de camphre , de musc ou cl opium. Si la maladie se prolonge sans s'amé- liorer, on reviendra aux vomitifs qu'on répétera plus ou moins souvent, et qu'on fera alterner4^6 DES MALADIES avec les purgatifs ; on substituera au vésicatoire un selon ou un moxa. Tels sont les principaux moyens qu'on a em- ployés dans la nyctalopie. Des circonstances différentes de celles q ue les observations particu- lières ont fait connoître , pourront faire naître d'autres indications et exiger d'autres remèdes. Disons encore que dans les cas où l'impossibilité d'endurer la clarté du jour seroit le résultat d'une longue demeure au milieu des ténèbres, il faudrait peu-à-peu accoutumer l'oeil à la lu- mière. Tout autre moyen seroit superflu. Nous l'avons dit : il ne faut pas confondre cet état de l'organe de la vue avec la véritable nyctalopie. De la Diplopie. La diplopie , diplopia } visus duplicatus s vue double , est une affection des yeux dans laquelle ces organes transmettent au cerveau deux images distinctes du même objet, en sorte que chaque objet paroît double* On distingue deux espèces de diplopies , l'une qui dépend tantôt d'un défaut d'harmonie dans la situation des yeux ou dans la direction des axes optiques, tantôt d'une affection organique du cerveau , etc. , et qu'on nomme symptoma- tique ; l'autre qui est essentielle , et qui, comme lés affections dont nous venons de parler, pa- roît être le résultat d'un dérangement particu- lier dans les fonctions de la rétine. Les causes de la diplopie sont peu connues. Leshypochondriaques y soiit beaucoup plus su- jets que les autres hommes. Des chagrins pro- fonds , des erreurs graves dans le régime , l'as- pect d'une lumière très-vive, une contusion surD E S YEUX. ffirj le globe de l'œil ont quelquefois causé cette maladie. Chez quelques femmes aussi elle sur- vient plusieurs fois pendant chaque grossesse. La. diplopie symptomatique peut dépendre d'un assez grand nombre de causes qu'il est utile d'indiquer pour rendre plus complète l'histoire de cette affection. Le strabisme commençant produit toujours la diplopie , et celle-ci ne dimi- nue qu'à mesure que le malade s'accoutume à ne voir les objets qu'avec un œil. La vue double est quelquefois liée à une lésion organique du cerveau ; dans d'autres cas elle dépend d'une maladie vénérienne ou d'une fièvre de mauvais caractère. Herrnann Cummius a connu un homme affecté d'ulcères syphilitiques à la tête et sur les épaules , auquel il survint une di- plopie dans le temps même où les symptômes paroissoient s'adoucir. On ne changea rien au traitement ordinaire de la maladie vénérienne , et la diplopie disparut peu-à-peu. Une femme scorbutique, attaquée d'une fièvre tierce, voyoit tous les objets doubles : la maladie principale et la diplopie cessèrent en même temps par l'u- sage des remèdes employés contre la fièvre. La diplopie est quelquefois précédée de dou- leurs dans les orbites ou clans la tête. D'autres fois elle survient tout-à-coup ; dans quelques cas elle succède à l'amaurose ou même alterne avec cette affection. Au moment où la diplopie se déclare , les malades portent leurs regards de côté et d'au- tre, les fixent sur les objets qui les environnent pour s'assurer si cette duplicité qui les étonne est constante pour tous , et si elle est réellement une illusion optique. Les deux objets dont ils ont la perception sont plus ou inoins éloignésMALADIES l'un de l'autre , et la distance qui les sépare est proportionnée à l'éloignement de l'olîjet par rapport aux yeux. La position relative de l'objet et de son image n'a été que rarement indiquée par les observateurs. On lit dans les actes des mé- decins de Copenhague (i), qu'une femme affec- tée de diplopie, voyoit l'objet réel à sa place et 1 objet chimérique deux ou trois pieds plus haut. Si le malade ferme un œil, l'illusion cesse : il peut lire et écrire ; mais aussitôt qu'il ouvre les deux yeux , la confusion renaît ; la multiplicité des caractères confond et brouille tout. Ce n'est donc qu'en fermant un œil, ou par le toucher, quil peut reconnoître la situation réelle des objets , et savoir laquelle des deux sensations qu il éprouve est la véritable. ■ Lorsqu'on examine les yeux affectés de diplô- me, on n'y reconnaît aucune lésion, soit dans & forme du globe , soit dans les parties inté- rieures et dans la transparence des humeurs, soit enfin dans la direction des deux axes visuels. Cette affection s'est présentée une fois à JJamel Hoffmann (2) avec une particularité bien remarquable : c'est que la diplopie persis- tait encore lorsque le malade fermoit un des yeux. Ce phénomène paroît si extraordinaire qu on seroit tenté de le révoquer en doute, s'il n'était présenté avec tous les détails qui en mé- decine peuvent garantir l'authenticité d'un fait. Voici l'extrait de celui dont il s'agit: un homme de 76 ans , d'un tempérament sanguin et bilieux, d'une constitution sèche et maigre, livrépen- (0 Acta medic. Hafniao , tom. II, obs. 80. (z) Ephem. curios. JNTat., vol. II : obs. ia.DES YETTX. /fîy dant tonte sa vie à des excès habituels de régi- me , fut pris tout-à-coup , pendant son dîner, d'une douleur assez vive dans la tête , sur-tout à gauche , qui le contraignit de quitter la table et de se mettre au lit. Un vésicatoire à la nuque produisit du soulagement. Le troisième jour, cet homme étant occupé à lire , fut frap- pé d'étonnement en s'apercevant que le livre, les lignes et les lettres lui paroissoient doubles. Il quitta le livre , et fixant successivement ses regards sur beaucoup d'objets, il les vit égale- ment doubles. Le médecin vint à lui : il vit deux personnes, et ne reconnut la véritable qu'en la. touchant. On prescrivit une saignée , des boissons antispasmodiques, et deux vésica- toires aux membres. Au bout de vingt jours, la vue étoit rendue à son état naturel. Pendant toute la durée de cette affection , les yeux de ce vieillard ne présentèrent aucun vice extérieur ; point de distorsion , point de strabisme , au- cune lésion apparente. L'auteur ajoute : idque notatu dignissimum qubd uno solummodb ocu- lo 3 clauso licèt altero , objecta quaevis obser- vantia pariter duplicia vide bat, quod singu- lare pfiaenomenon , frequenti facto experi- mento , observavimus. La durée de la diplopie excède rarement un mois j sa terminaison est ordinairement heu- reuse. Quelquefois néanmoins à la diplopie suc- cède une arnaurose incurable. Le diagnostic de cette affection n'est pas tou- jours également facile. Celle qui dépend d'une altération organique du cerveau peut aisément être prise pour une diplopie essentielle. Cepen- dant on reconnoîtra celle-là à quelques-uns des symptômes qui accompagnent ordinairement49° DES MALADIES les lésions cérébrales, tels qu'une douleur fixe, un. dérangement dans les fonctions intellec- tuelles , la paralysie, des mou\remens convul- sifs, etc. Au reste, en désignant les maladies dont la diplopie peut être un accident , nous ayons mis sur la voie pour le diagnostic de la di- plopie essentielle. ]ff Pronostic ne devient fâcheux que quand 1 altéction se prolonge, ou menace de se changer en amaurose ; lorsque la diplopie est symptoina- tique , son pronostic est subordonné à celui de la maladie primitive ; elle est incurable quand elle résulte d'une lésion de la substance du cerveau. Le traitement de la diplopie ressemble beau- coup à celui de la plupart des autres affections nerveuses des yeux ; nous ferons remarquer seulement que les ventouses scarifiées et les vési-* catoires à la nuque , les purgatifs , les boissons antispasmodiques , les topiques aromatiques ont été généralement employés avec succès. Kous avons dernièrement fait disparoître en peu de jours une diplopie par la simple application d'un vésicatoireà la nuque. Nous renvoyons , pour les indications particulières , le choix des Autres remèdes et la manière de les employer, , à ce que nous avons dit sur le traitement de l'amaurose. De L'Hémiopsie. I/hémiopsie, vlsus dimidiatus, n'est encore "connue que par quelques observations isolées q ui n'éclairent que fort peu sur l'histoire de cette maladie , et qui suffisent à peine pour en éta- blir l'existence. Un jeune homme pléthorique éprouva des chagrins violens et un isolement forcé : il de-DES YEUX. vint hypocondriaque. Un jour qu'il étoit occupé à peindre une miniature , et qu'il fixait atten- tivement ses yeux sur son travail, il vit tout- » à-coup les objets se confondre et se couvrir d'un nuage. Bientôt tout ce oui s'offrit à ses regards lui parut coupé par moitié ; et , soit qu'il ou- vrît les deux yeux ou qu'il n'en ouvrît qu'un , la moitié de chaque objet étoit cachée à sa vue. Ce phénomène dura un heur : ou deux, et dis- parut ensuite sans l'emploi d'aucun remède. (1) Une femme hypocondriaque et scorbutique, accablée de chagrins et adonnée au vin , éprouva une hémiopsie qui dura six mois. Son sort changea et ce singulier état de la vue disparut. (2) _ Une autre femme étoit sujette au même ac- cident , sur-tout pendant la grossesse ; mais il duroit peu de temps. (3) On voit d'après ces observations , que l'hé- miopsie était, chez tous ces malades , jointe à une disposition hypocondriaque ou hystérique, et il est probable que ce phénomène bizarre n'étoit qu'un symptôme de l'affection nerveuse générale. Il en est à-peu-près de même de deux autres lésions de la vue , dans l'une desquelles le ma- lade ne distingue , parmi les divers objets qui 1 entourent, que ceux qui se trouvent dans la direction de l'axe optique : tandis que dans l'autre affection il ne peut voir que ceux qui sont sur les côtés de cet axe. Un religieux fut pris tout-à-coup pendant le carême d'un mal (1 ) Dissertatio de visu duplicato et dimidiato à Christ, eimcke. Wïttemberg, 1723. (2) Loc. cit.' {S) Ibid.DES MALADIES de tête violent, et peu après d'un affaiblisse- ment progressif de la vue j il ne pouvoit voir que les objets placés à une très-petite distance et dans la direction de Taxe visuel. S'il vouloit lire un mot composé de plusieurs syllabes , il ne distinguoit que la première ; si deux ou plu- sieurs personnes se promenoient ensemble , il ne pouvoit en voir qu'une à la fois ; s'il se re- gardait dans une glace , il n'apercevoit que la moitié de son œil et de la pupille. Divers re- mèdes employés contre cette maladie furent ab- solument inutiles (1). Une femme n'apercevoit les objets qu'en partie ; bientôt elle fut prise de goutte sereine. Après quelques évacuations , elle revint à son premier état et voyait les gens sans tête et sans bras. Elle vit ensuite les objets dans leur entier en se servant de ses deux yeux; mais quand elle fermoit l'œil gauche , et qu'elle vouloit lire cette phrase : je suis aveugle, elle n'apercevoit que les mots : suis aveugle. Si elle fixoit la vue sur le mot suis, elle ne voyoit que je — aveugle. Lorsqu'elle se servoit de l'œil droit, elle ne distinguoit plus que la quatrième partie de l'objet (2). On a cherché à expliquer la bizarrerie de ces symptômes par la paralysie partielle de la rétine ; mais en admettant une pareille cause , on ne pourrait encore, tout en expliquant quelques uns des phénomènes ob- servés , rendre raison de tous. Des Imaginations et de quelques autres Aber- rations de la vue. Les yeux transmettent quekjuefois au cer- (1) Epliem. cur. nat. decad. III, an 5 , obs. 107. (2) Transact. pLilos. , ann 1724 , n. 384 » art« 7-DES YEUX. Veau l'image d'objets qui n'existent pas réelle- ment. Cette erreur du sens de la vue est moins rare que la précédente. On l'appelle imagina- tion. 1 Les causes qui produisent les imaginations sont nombreuses ; une légère opacité de la cor- née ou du corps vitré , plus souvent encore un peu de trouble dans la transparence du cristal- lin et de sa membrane , quand la cataracte com- mence à se former, sont les causes les plus communes de cette affection : ici elle est symp- tomatique. Mais ce qui la constitue essentielle- ment , ce sont les lésions de la rétine. Les deux yeux peuvent être à la fois le siège de ces imaginations, qui tantôt sont les mêmes pour les deux yeux , et tantôt sont différentes. Quelquefois un seul œil en est tourmenté. Les causes qui déterminent ce dérangement dans les fonctions de la rétine sont, il faut l'a- vouer , fort obscures. Néanmoins les personnes qui, dans leur jeunesse, ont eu la vue très-sub- tile et qui, dans le cours de leur vie, ont été ex- posées aux injures de l'air , y sont plus sujettes que les autres. Il est également démontré que les personnes qui fixent habituellement la vue sur de petits objets très-brillans , comme les brodeurs en or , les jouailliers, etc , celles qui s'exposent instantanément à une lumière très- vive , celles qui se livrent à des lectures assi- dues en sont fréquemment atteintes. Chez quel- ques-unes les imaginations clisparoissent quand les causes qui les ont fait naître ont cessé d'agir • elles reviennent avec ces causes. L'individu chez lequel cette affection com- mence , croit voir, en regardant des objets éloi- gnés, un nombre infini de corps circulaires agi-\ 494 , DES MALADIES tés d'un mouvement perpétuel, et qui se pré- sentent par-tout où se portent ses yeux. Dans la suite, ces points étincelans deviennent noirs, et représentent ou des toiles d'araignées , ou des mouches, ou des flocons de laine ou des ailes d'insectes , etc. A mesure que cette incom- modité devient plus ancienne , les objets se rapprochent des yeux, et n'en paraissent plus éloignés que de quelques pieds , et même de quelques pouces. Chez quelques personnes néan- moins , cette distance est relative à celle des objets véritables sur lesquels les yeux sont fixés. Ces fausses sensations sont, dans quelques cas, tellement incommodes , et ressemblent à tel point à une perception réelle , que ceux qui les éprouvent portent continuellement et sans y penser , la main sur les yeux pour en écarter ces importunes images. Les imaginations sont perpétuelles chez quel- ques personnes ; chez d'autres , elles ne parois- sent que dans certaines circonstances : par exemple , lorsqu'elles s'exposent à une lumière vive. Buffon en fut atteint après avoir regardé long-temps le soleil; il eut continuellement pen- dant trois mois des points noirs devant les yeux. Ce dérangement de la vue était peu incommode* dans un lieu obscur ; mais il devenoit insuppor- table quand ce grand Naturaliste examinoit des objets très-éclairés. Les imaginations essentielles cessent quel- quefois au bout de peu de jours ; elles durent souvent plusieurs semaines , et d'autres fois elles persistent pendant toute la vie. Leur diag- nostic n'est pas toujours facile, sur-tout quand la maladie commence. Lorsqu'elle existe depuis un certain temps, il est plus aisédclareconnoître.des yeux. ^5 Les imaginations qui surviennent tout-à-cou» sont constamment dues à une affection de la rétine; celles qui se forment lentement peu- vent également dépendre d'une lésion de la rétine ou dune altération du cristallin. Dans le premier cas elles n'ont point une accrois- sement régulier ; elles diminuent ou même elles disparurent par intervalles ; dans le se- cond , elles deviennent progressivement plus gênantes et troublent de plus en plus la visionl Untm, les yeux examinés au grand jour conser- vent dans le premier cas toute Feurtrans parence - 1Yls.l—SSent aP^cevoir bientôt dans* ma^uéeUre ^ T Plus °U — La principale règle de traitement à suivre Î~ll mdlSP°sition ? de soustraireTe^ personnes qui en sont obsédées aux causes qui iïïSte En C°nSTence on recommande- aux malades de se tenir clans un lieu peu éclairé, d éviter un travail fatigant pour les' yeux. SUa rSt t rl apfîaritl0n de> maladi*, on cherche- roit à rappeler cette évacuation ou bien à U remplacer par une évacuation artificielle , etc les scariSUeS ^ temPeS > les ventouses \ les scarifications et le vésicatoire à la nunue es vapeurs et les fomentations émolŒ\\ les topiques froids , les sternutatoires , les Vomitifs, les purgatifs employés avec discer nement et selon les préceptes que nous avons tZn!bûns effets dans la curati- Il est encore certaines dépravations de la vue qui dépendent évidemment d'une lésion pani!4s>6 *> £ s m a l a î> i e s culière de la rétine, liée apparemment à un état maladif* de tout le système nerveux. Tel est le cas dans lequel se trouvoit une personne qui voyoit tous les objets teints en noir : tel est en- core celui d'un chanoine de Rheims , qui, au rapport de Saint-Yves, voyait, en ouvrant un livre et en cherchant à lire avec l'œil malade , l'image de cet œil parmiles lettresqu'il regardoit. Malgrél'explication assez ingénieuse que Guér'm a donnée de ce phénomène , nous pensons que la paralysie partielle de la rétine n'auroit pas suffi pour produire un semblable effet. des Maladies des Humeurs De e'oeix. Les maladies qui affectent isolément l'humeur aqueuse , le cristallin et le corps vitré, doivent être chacune l'objet d'un article particulier. Celles qui attaquent à la fois toutes les humeurs seront traitées ensuite. Des Maladies de l'Humeur aqueuse. Une altération quelconque survenue dans là limpidité de l'humeur aqueuse, une diminution ou une augmentation sensible dans la quantité de ce fluide apportent un dérangement plus ou moins considérable dans l'exercice de la vue , et sont rangées par conséquent au nombre des maladies. Le trouble de l'humeur aqueuse n'est jamais une affection primitive ; il est produit ordinai- rement par l'inflammation de la membrane très- déliée qui tapisse les deux chambres de l'œil. Cette membrane enflammée exhale un liquide purif orme qui, eiise mêlant à l'humeur aqueuse,5 3a DES l'EUSi ^yy en al 1ère la transparence ) quelquefois même t comme on l'observe dans les violentes inflam* mations, elle verse dans l'œil quelques gouttes; de sang qui donnent une teinte rouge à l'hu- meur aqueuse. Ce dernier accident peut être aussi le résultat de la rupture d'un vaisseau sanguin dans une plaie de l'œil. Dans tous les cas , l'altération de la vue est proportionnée à l'opacité du liquide renfermé dans les chambres de l'œil et aux autres symptômes de l'affection primitive. Toujours aussi le trouble du liquide est le symptôme d'une des maladies dont nous avons déjà parlé ( Voyez hypopyon f plaies de la cornée, ophthalmie, contusions de l'œil, etc.) La diminution et l'augmen tation de l'humeur aqueuse sont des maladies sur lesquelles les au- teurs ont gardé un silence presqu'absolu j c<? qui prouve qu'elles sont infiniment rares ou qu'elles n'ont point été observées isolément. Dans l'atrophie du globe de l'œil, la diminution de cette humeur ne mérite pas une attention particulière , et son accumulation dans l'hydro- phthalmie n'est qu'un des évènemens de la ma- ladie principale: aussi n'entrerons nous ici dans aucundétail, etrenverrons nous, suivant notre usage, aux affections essentielles. es. Des Maladies du Cristallin et de ses Annex, Les maladies du cristallin ne peuvent point être isolées de celles de la membrane qui le re^ couvre et du fluide qui l'humecte ; leurs symp- tômes sont les mêmes j elles réclament le même traitement. Le cristallin peut être altéré dans sa transpa- rence ou dans son volume. L'opacité de ce corps4<)8 DES MALADIES est une affection très-commune , très-facile à reconnoître , et dont le traitement offre des in- dications précises et des.moyens directs. Au con- traire , l'atrophie et l'accroissement excessif du cristallin sont des maladies rares , très-difficiles à reconnoître, et auxquelles l'art ne peut op- poser aucune méthode sûre de traitement ; nous aurons peu de choses à dire sur celles-ci. De l'Opacité du Cristallin, ou de la Cataracte. L'opacité du cristallin et de ses annexes a été désignée sous les noms de suffusion , à'hypo- chyma 3 de goutte obscure } et surtout sous ce- lui de cataracte. Les symptômes de cette affection, les signes qui" la caractérisent et les moyens de la com- battre étoient connus bien longtemps avant qu'on se fût formé une idée exacte sur sa nature et sur son siège. Celse avoit dit , et tous les auteurs avoient répété après lui, que la cataracte consistoit dans la présence d'une pellicule mem- braneuse , opaque, formée par une humeur con- tre-nature qui , en s'épaississant , interceptoit peu-à-peu le passage de la lumière et amenoit par degrés la cécité. Ce ne fut qu'au commencement du dix-huitième siècle que Maître Jan, Méry et Br 'isseau annoncèrent et parvinrent à établir une opinion différente. On reconnut que la cataracte consistoit ordinairement dans l'opacité du cris- tallin , et quelquefois dans celle de sa membrane ou de l'iinmeur qu'elle exhale. Cette différence dans le siège de la cause ma- térielle qui produit la cataracte, en fit ad- mettre trois espèces , savoir : la cataracte cris- talline qui dépend de l'opacité du cristallin lui-DES YEUX. 499 même $ la cataracte membraneuse qui provient de 1 obscurcissement de la capsule cristalline • et Jine troisième qui n'a pas reçu de nom particu- lier, et qui resuite de l'épaississement et de l'opa- cité de 1 hnmeuvàeMorgagni. Quelquefois deux de ces parties , ou même toutes les trois, devien- nent opaques en même temps , ce qui auroit pu constituer une ou plusieurs autres espèces de ca- taractes On a aussi admis d'autres variétés en raison de la consistance du cristallin et de la nature du liquide qui l'entoure : ainsi l'on a dis- tingue les cataractes en solides, en caseuses, lai- teuses , etc. Ces distinctions ne sont pas tout-à- fait sansutihte, parce qu'elles déterminent quel- ques modifications dans les procédés opératoires. Les causes de la cataracte sont presque tou- jours fort obscures. Une ophthalmie violente une contusion de l'œil ont quelquefois paru la produire. On a remarqué aussi que les ouvriers qui sont continuellement exposés à une lumière vive , les verriers les forgerons , les serruriers, les cuisiniers en etoient plus communément af- fectes que les autres hommes. Cependant le plus souvent la cause delà cataracte est absolument inconnue. Il est fort incertain que la. suppreï siondes évacuations les rhuniatisme^ ia goutte , les vices scrofuleux et dartreux puis- II n W°mi*e * ^ ' Pr°duire Cette ^ 11 n est gueres mieux prouvé que le virus véné- rien puisse la faire naître. "*vene- La cataracte est en général, une affection de 1 âge mur et de la vieillesse j les enfans en sont rarement atteints, les adultes plus raremen t Tn^srquelques exempies de Lorsque la maladie commence à se former , 3a.,5oo des maladies tantôt la vue baisse lentement et progressive- ment , ce qui paroît résulter de l'obscurcisse- ment uniforme de tout le cristallin ) tantôt le malade croit voir voltiger dans l'air des flocons de laine , de la poussière , des toiles d'araignées, illusions qui sont dues probablement à l'opacité partielle ou du moins inégale du cristallin. Dans ce dernier cas , les malades s'aperçoivent de la lésion de l'organe de la vue dès le* début de la maladie ; dans le premier au contraire , si là cataracte n'occupe qu'un œil , elle peut durer long-temps sans que les personnes qui en sont affectées en aient le moindre soupçon. Quel- quefois elles croient avoir un œil plus foible que l'autre ; mais le plus souvent elles ne recon- noissent le changement survenu dans l'œil ma- lade que quand elles s'avisent de fermer l'œil sain et de regarder quelque objet avec l'autre. Au surplus , soit que le malade éprouve un simple obscurcissement dans la vue , ou qu'il soit tourmenté par des imaginations > l'un ou l'autre de ces symptômes- augmente graduelle- ment et sans intermission , et gêne de plus en plus l'exercice de la vue. L'espèce de brouillard au travers duquel les objets sont aperçus de- vient plus épais , et les malades finissent par n'être plus en état de marcher sans çuide. La cecite n est jamais portée a un point assez con- sidérable pour ôter la faculté de distinguer la lumière des ténèbres. La cataracte présente dans son cours une particularité assez remar- quable sous le rapport du trouble qu'elle pro- duit dans la vision : dans les premiers temps de la maladie , la vue est plus nette Je soir et le matin , à un demi-jour ; à une époque plus avancée , au contraire, les malades distinguent» E S YEUX. encore quelques objets à une lumière vive et ne vouât plus rien dans un lieu obscur Voie la cause de cette différence : dans la cataracte tallin;à « te^DOaue ' <T d" Cris" à une Immire Xe la ntnJÎT S-°nt/XPosés confu«. â i "?S1 la vue sera-t-elle très- laSet^!ïaaaèxe douce > au contraire, déverser hT?' Permettra à la lumière en'totaînl TT* ' ™e ^re îbible se perd cela qu'un phénomène qu ^fte d^ ^t502 DES MALADIES Cette teinte est tantôt uniforme et tantôt iné- gale ; dans quelques cas même, elle paroît mar- brée de plusieurs nuances distinctes ; dans d'au- tres , mais rarement à la vérité , la tache que présente le cristallin offre une mobilité sensible , de légères vacillations au moindre mouvement de la tête ou de l'œil. Ces petits balancemens du cristallin ont servi à établir une variété de la cataracte qu'on a appelée cataracte branlante. La mobilité a quelquefois été si grande qu'on a vu le cristallin passer dans la chambre anté- rieure de l'œil. Il est rare que la cataracte soit accompagnée de douleurs dans le globe de l'œil ; la maladie est ordinairement bornée au cristallin , et si l'on excepte l'iris dont l'ouverture est un peu plus dilatée que dans un œil sain , aucune des parties de cet organe n'offre la plus légère alté- ration. Le larmoiement , Pophthalmie , l'adhérence du cristallin à l'iris , l'immobilité de cette der- nière , ainsi que les douleurs de tête habituelles peuvent exister avec la cataracte ; mais ils ne peuvent point être considérés comme des symp- tômes de cette maladie ; ils en sont souvent une complication , et voilà tout. L'opacité du cristallin se développe ordinai- rement avec lenteur ; dans quelques cas néan- moins, elle a paru se former avec une grande rapi- dité , en quelques jours , par exemple ; mais de pareilles observations sont si rares et si extraor- dinaires , qu'on ne doit les admettre qu'avec la plus grande réserve. On doit aussi opposer quel- ques doutes à ces faits plus extraordinaires en- core qui tendent à prouver que la cataracte peut être guérie par certains topiques. Tout ce quis'é-15 E S Y E U X. - 5o3 loigne des procédés ordinaires de la nature doit paraître suspect aux observateurs judicieux. Gardons-nous toutefois d'un scepticisme absolu : toutes ses lois ne sont point connues, et elle se plaît assez souvent à déconcerter nos idées. Le diagnostic de la cataracte est toujours très- facile. Le changement de couleur de la pupille est un signe pathognomonique qui distingue cette maladie de toutes les autres. Une taie de la cornée peut au premier abord être prise pour une cataracte , ou celle-ci pour une taie ; mais un examen un peu attentif préservera de toute erreur , sur-tout si on regarde l'œil de côté , de manière à n'apercevoir que la cornée. Il est pourtant un cas qui pourrait offrir de la diffi- culté : c'est celui où le cristallin a pris une cou- leur noire. L'état de la pupille qui conserve sa couleur naturelle , et le dérangement de la vue peuvent faire croire à une amaurose : il importe d'autant plus de distinguer ces deux affections, que leur traitement est fort différent. Si la cou- leur noire du cristallin est un peu mélangée, le diagnostic est moins obscur , et l'on peu?, en examinant l'œil attentivement, reconnoître la nature de la maladie. Une affection de cette es- pèce, qu'on avoit prise pour une goutte sereine , fut bien jugée par M. Wenzel, quifit avec succès 1 extraction de la cataracte. Mais lorsque le cris- tallin est entièrement noir, il est nécessaire de reunir tous les moyens qui doivent éclairer le diagnostic. En conséquence , après s'être infor- mé de l'invasion de la maladie , toujours lente dans la cataracte, souvent rapide et quelquefois soudaine dans l'amaurose, on portera toute son attention sur l'état actuel de l'œil, et sur le dé- rangement de la vue. Si la pupille est d'un noix5q4 des maladies mat qui absorbe toute la lumière et ne réfléchit rien de luisant vers l'œil de l'observateur ; si les mouvemens de l'iris sont à-peu-près réguliers ; si le malade distingue la lumière des ténèbres ; s'il aperçoit mieux les objets peu éclairés ; s'il -voit , ou si dans le principe il a vu moins con- fusément le soir et le matin , il n'est pas dou- teux qu'il ne soit affecté de cataracte noire (1). Si quelques-uns de ces signes seulement se pré- sentoient , et que le diagnostic restât obscur, on devroit agir comme dans le traitement de la cataracte : l'extraction du cristallin peut rendre la vue au malade , s'il a une cataracte 5 et s'il est atteint d'amaurose , l'opération ne peut avoir aucun danger, sur-tout quand les re- mèdes propres à combattre la gouite sereine ont été pendant quelque temps employés sans suc- cès. La cataracte est, sous le rapport du pronostic , «ne affection toujours sérieuse. Si le malade refuse de se soumettre â l'opération , il reste pour toujours privé de la vue : s'il consent a l'opération , le résultat en estincertain. Il peut à la vérité recouvrer entièrement la vue ; mais il peut n'éprouver qu'une amélioration médiocre, ou n'en éprouver aucune. Ces différences dans les résultats de l'opération ont été attribuées par quelques Chirurgiens à la nature même de l'altération du cristallin ; ils ont cru pouvoir à priori , et d'après la couleur de la pupille, indiquer d'une manière à-peu- près sûre les effets du traitement ; mais on a (0 Recueil périod. de la Société de Méd. T. I, p. iSq. Entrait d'un Mémoire d'Arachard.I DES YEUX. 5o5 reconnu toute l'insuffisance de pareils signes dans le pronostic ; et il est démontré aujour- d'hui que l'aspect du cristallin peut faire pré- sumer quelle est sa consistance , et parconsé- quent un peu plus ou un peu moins de difficultés dans l'opération. Cette circonstance n'est d'au- cun poids pour faire connoître le résultat de l'opération , et pour engager le Chirurgien à la pratiquer ou à s'en abstenir. Mais si l'inspection du cristallin ne donne que des signes illusoires pour le pronostic , il n'en est pas de même de ceux que fournissent les autres parties de l'œil. Lorsque celles-ci sont dans un état parfait d'in- tégrité , on doit toujours recourir à l'opéra- tion , parce qu'il est permis alors d'en espérer un heureux succès ; lorsqu'au contraire ces parties elles-mêmes sont le siège de quelque com- plication qui, après l'opération, peut provoquer des accidens ou rendre le succès de l'opé- ration inutile , il faut, ou la différer jusqu'à ce qu'on ait fait disparoître les complications , ou bien y renoncer si elles sont incurables. Nous allons parler des diverses circonstances qui peuvent contr'indiquer l'opération de la ca- taracte. Si l'œil affecté de cataracte étoit ou plus gros ou plus petit que l'œil sain , et que cette diffé- rence ne fût point congéniale, il faudroit s'abs- tenir de toute opération sur un organe menacé ou même atteint déjà d'hydrophthalmie ou d'a- trophie. Si l'œil étoit dur au toucher , si la cor- née étoit petite et proéminoit en formant une sorte de pointe , on pourroit présumer que les vaisseaux de la rétine et de la choroïde sont va- riqueux et que l'opération seroitinutile. On doit également renoncer à l'opération , lorsque laS°6 DES MALADIES sclérotique est traversée par des veines vari- queuses ( 24.e Ob. de Wenzel, Tr. de la Cat. ) &i les paupières étoient infiltrées , si les yeux étaient habituellement larmoyans et la conjonc- tive injectée, il faudrait combattre ces affections avant d opérer. L'observation a appris que, pratiquée dans ces circonstances , l'opération f. est Presque jamais suivie de succès. A plus tarte raison fàudroit-il la différer si la conjonc- tive etoit actuellement le siège d'une inflam- mation aiguë. Si des taches, assez épaisses pour intercepter la lumière, couvraient le centre de la cornée , l'opération serait tout-à-fait inutile ; mais^si ces taches étoient assez minces pour ne pas s opposer entièrement au passage des rayons lumineux , _ nous croyons qu'on pourrait ten- ter 1 opération , après avoir toutefois prévenu le malade de l'incertitude du succès , de l'im- possibilité d'obtenir une guérison complète, et de la crainte de voir la tache s'épaissir par le lait même de l'opération. Lorsque les taies occupent la circonférence de la cornée , et qu elles sont depuis long-temps stationnaires , on doit opérer j mais avec moins de confiance que si la cornée étoit entièrement transparente. G est sur-tout à l'examen de la pupille qu'il iaut s attacher pour juger s'il est à propos ou non de faire l'opération. Les mouvemens de lins font connoître l'état de la rétine. La pa~ ralysie de cette dernière membrane est de toutes les complications de la cataracte , celle qui doit je plus éloigner le Chirurgien de l'idée d'extraire le cristallin. Aussi Maître-Jan a-t-il donné la plus grande attention à l'état de la pupille chez les personnes affectées de cataracte. Il recom- mande de placer le malade au milieu d'uneDES YEUX. 5o7 chambre peu éclairée, d'examiner si la largeur de la pupille est convenable $ et si, en faisant approcher le malade de la fenêtre , elle se rétrécit progressivement. Le malade étant assis auprès de la fenêtre, il veut que le Chirurgien passe sa main au-devant de l'œil , et observe si l'iris se dilate et se resserre ensuite , lorsque la main est ôtée subitement. Il veut qu'on abaisse la paupière supérieure , qu'on exerce sur elle de douces frictions pendant quelques instansj qu'ordonnant alors au malade d'ouvrir tout-à-coup son œil , on regarde si la pupille s'est ouverte davantage que dans les épreuves précédentes (1). Dans tous ces cas , l'autre œil doit être fermé, parce que les sensations qu'il éprouveroit im- primeroient à l'iris de l'œil qu'on examine des mouvemens sympathiques. Enfin, si à la régula- rité des mouvemens de la pupille , se joint la fa- culté de distinguer encore le jour de l'obscurité, il est évident qu'il n'y a point de complication d'amaurose , et l'opération doit être entreprise ; elle présente de grandes chances de succès. Mais les choses ne sont pas toujours aussi claires , et souvent il est fort difficile de porter un jugement certain. Ainsi, tel malade chez lequel il y a à la fois amaurose et cataracte peut encore dis- tinguer une lumière vive, et sa pupille peut of- frir quelques mouvemens sensibles : phénomènes absolument semblables à ceux qui .se présente- ront chez un autre malade atteint seulement (i) Une chose très-remarquable ,' et dont il seroit im- possible de donner une explication satisfaisante , c'est que dans un œil affecté de cataracte, les mouvemens Je l'iris «ont plus étendus et plus rapides que dans un oeil sain.DES MALADIES. de cataracte. Dans ces circonstances vraiment embarrassantes , il fàut recourir à d'autres si- gnes ; ainsi l'on compare l'afïbiblissement de la vue a 1 opacité du cristallin , et si la cécité est presque complète quand le cristallin n'est que médiocrement opaque , on peut croire qu'une autre cause concourt au dérangement de la vue. Un a encore recours aux signes commémoratif's : on smlorme si l'invasion a été subite ou lente j si la vue étoit plus confuse le soir et le matin qu au milieu du jour , ou au milieu du jour que Je matin et le soir ; si l'obscurcissement de la vue est parvenu à un degré considérable sans que le cristallin ait offert d'opacité sensible, etc. ■De cette manière , on peut dans quelques cas porter un jugement certain sur la nature de cette maladie -, mais plus souvent encore on ne parvient qu'à se former une opinion plus ou moins probable. Et quelle sera alors la con- duite du Chirurgien ? Devra-t-il condamner a une cécité perpétuelle un homme à qui peut-être il rendrait la vue ? Devra-t-il s'ex- poser à lui faire subir une opération inutile, mais nullement dangereuse ? Nous n'hésitons pas à préférer une opération qui peut n'être pas utile , à une inaction, qui peut être fort nuisible. C'est en se conformant à ce pré- cepte que plusieurs Chirurgiens ont sauvé d'une cécité absolue des personnes qu'on croyoit af- fectées de goutte sereine, et chez qui l'immo bnité de la pupille , l'aveuglement complet , etoient dus à l'opacité très-considérable du cris- tallin et de ses membranes , et aux adhérences du petit anneau de l'iris avec la capsule cristal- line. Guérin , de Lyon , qui avoit envoyé à 1 Académie de Chirurgie un mémoire fort inté- ressant sur cet objèt, a observé que l'augmeu-» J2 S YEUX. * ^ u A. OO^ iatlon de volume du cristallin produisoit quel- quefois l'immobilité de la pupille et rendoit & cécité absolue : il a remarqué que dans ces cas la pupille ne conservoit presque jamais sa lar- geur naturelle ; mais que tantôt elle était fort retrecie, ce qui devoit écarter l'idée d'une com- plication d'amaurose , et que tantôt elle étoit iort dilatée , ce qui permettait de reconnoître avec de 1 attention l'accroissement du cristallin. Il est donc bien difhcile d'avoir la certitude po- sitive que la cataracte est compliquée d'amau- rose j ce n'est pourtant que lorsqu'on a cette certitude qu'on doit renoncer aux avantages de 1 opération. Ajoutons, pour terminer ce qui concerne Je pronostic de la cataracte, qu'une des circonstances les plus défavorables à il réus- site de 1 opération, c'est une douleur habituelle dans quelque partie de la tête. L'expérience prouve que presque tous les malades chez les- quels 1 opacité du cristallin est jointe à une cé- phalalgie habituelle, ont été opérés sans succès On a vu des personnes afïectées de cataracte recouvrer subitement la vue. Un de leurs veux avon repris sa transparence naturelle , et ife ES rW°y01t P«^mment au tand^ 1 œil avoit disparu. Cette guérison ne peut s'ex phquer que par l'abaissement spontané du cris- tallin ; aussi tous ceux qui en ont observé Te pareilles les ont-ils attribuées à cette cause J'ai crist°aClhn10lT * f**"** * placement du cristallin. Un ancien avocat avoit deux cata- ractes : un des yeux fut opéré sans succès Les plus célèbres Chirurgiens avoient ju.e nue la <~ede^ et qu il ne falloit point y toucher. Il était S aveugle depuis environ^ Un jour q ^!510 DES MALADIES compagne de son guide il marchoit dans un<* rue , _ il fut étonné de distinguer les objets qui l'environnoient. Surpris d'un changement aussi heureux qu'inespéré , il vint m'en faire part, et me pria d'examiner ses yeux. J'avois eu plusieurs fois occasion de le voir avant cette époque. L'oeil dont on avoit précédemment extrait le cristallin , étoit toujours dans le même état. Il en étoit autrement de celui qui n'avoit point été opéré -, le cristallin opaque s'étoit détaché dans ses quatre cinquièmes supérieurs , et avoit exécuté un mouvement de bascule en arrière ; de sorte .qu'il avoit pris une situation presque horizontale ; il sembloit ne plus tenir que par la partie la plus inférieure de son contour j sa face antérieure était tournée en haut, et la partie supérieure de sa circonférence étoit di- rigée en arrière. Il étoit légèrement agité lors- qu'on imprimoit de grands mouvemens à la tête. La moitié supérieure du disque de la pu- pille étoit transparente ; la moitié inférieure étoit encore obstruée par le cristallin. Lorsque la cararacte est reconnue, et qu'au- cune circonstance ne détruit l'espoir de la gué- rir , doit-on recourir de suite à l'opération, bu doit-on la différer selon que le degré d'opa- cité du cristallin est plus ou moins avancé -, se- lon que la maladie occupe les deux yeux, ou qu'elle n'en occupe qu'un ? Doit-on avoir égard, pour le moment de l'opération , à l'âge du ma- lade, à la saison, aux maladies régnantes ? La ma- ladie occupant les deux yeux , faut-il opérer les deux cataractes ou n'en opérer qu'une le même jour ? Enfin , selon quelle méthode faut- il pratiquer l'opération? Nous allons examiner successivement chacune de ces questions.DES YEUX. 51L Lorsque le trouble de la vue est devenu assez considérable pour empêcher le malade de se livrer a ses occupations ordinaires , il désire être débarrassé de suite de l'obstacle qui s'op- pose a la vision , et sollicite l'opération. Mais le succès de cette opération est trop incertain pour ne pas attendre que l'œil soit devenu inu- tile • qu il ne puisse pas même servir à diriger les pas du malade. A cette époque , l'opération peut bien , a la vérité, n'être pas profitable : maisdle ne peut pas être nuisible. En opérant plutôt , on agiroit contre le premier précepte de 1 art : primum non nocere. Les anciens qui at- tendoient la maturité de la cataracte obéissoient a ce précepte ; et , quoique conduits par une fausse théorie ils agissoient avec beaucoup de sagesse La même raison doit empêcher de pratiquer 1 opération clans les cas où la cata- racte n occupe qu'un seul œil, en supposant même que Cet œil soit complètement privé de la faculté de voir. L'opération n'offriroit alors , il est vrai, aucun inconvénient par rap- port a 1 œil malade ; mais il n'en serait pas de même pour l'œil sain. L'inflammation plus ou moins considérable qui accompagne quel- quefois l'opération, ne se borne pas^oXn, s'étend^ I °n * P^UG 5 "°"vent ell« su tes d une ophthalmie grave , quand on sait qu une ophthalmie , même légère , donne quelquefois lieu , quand elle se prolonge à la formation de taches sur la cornée, d'abcès entre ses lames, etc. ; et si en même temps comnW0nue CaîaraCtG n'a P°int Un SUC^S complet, elle sera la cause de la cécité chez m uidrvidu à qui un seul œil pouvoit suffire5l2 DES MALADIES pour les besoins ordinaires de la vie. Nous voyons dans ce moment une dame à qui un Oculiste a extrait le cristallin gauche. L'opéra^ tion a déterminé une inflammation vive sur l'œil droit. Les deux cornées sont couvertes de taies. L'œil opéré est perdu ; les taches de l'œil qui était sain, s'épaississent chaque jour davantage. Bientôt cette femme sera entièrement aveugle. Les observations de ce genre ne sont pas très- rares. On ne doit donc opérer les personnes af- fectées de la cataracte que lorsque les deux cristallins opaques ont rendu la cécité complète. Lorsque la cataracte survient dans les pre- mières années de la vie, quelque grande que soit l'opacité du cristallin , il n'est pas possible de recourir à l'opération, soit par la difficulté de la pratiquer , soit par le danger qui résulterait des suites de l'opération , nécessairement ag- gravées par l'indocilité des malades. Ce n'est qu'à l'époque où l'enfant pourra'concevoir le désir de la guérison , et la ferme volonté de se soumettre à l'opération , qu'on devra la pra- tiquer ? cette époque est celle où la raison com- mence. Il n'est pas indifférent de faire 1 opération de la cataracte dans une saison ou dans une autre. Ses suites sont moins à craindre dans le prin- temps et et dans l'été que dans l'hiver et dans l'automne, temps froids et humides pendant les- quels les affectionscatarrhales et inflammatoires sont plus fréquentes et durent plus long-temps. Enfin, lorsqu'il règne une maladie epidémi- que , on doit également différer l'opération : l'impression qu'elle produit sur le malade peut rendre plus active sur lui l'influence atmosphé- rique , et diminuer encore l'espoir du succès ,Des yeûx* en joignant à la plaie de l'œil une complication plus ou moins grave. A plus forte raison de- vra-t-on retarder l'opération s'il existé des ophtalmies épidémiques , comme on en a ob- serve plusieurs fois à Paris» La cataracte occupant les deux yeux, et fa» pacitedu cristallin étant portée à un de-ré suf- fisant j doiNon pratiquer en même temps l'ope- ration sur les deux yeux, ou bien faut-il mettre un certain intervalle entre les deux opérations? Ces Chirurgiens qui ont embrassé l'une ou l'au- tre de ces opinions, l'ont appuyée de raisons qui méritent d'être discutées. Ceux qui n'opè- rent nu un œil assurent avolrobseryé que quand on fait les deux opérations le même jour , et quil survient des accidens , les deux'yeux en sont atteints simultanément, et que le malade perd alors complètement la vue et l'espoir de la recouvrer Lorsqu'au contraire on n'opère dabord qued'un seul côté, et qu'on n'en vient a l autre opération que quelque temps après la première, dn'estpas à présumer qu'il survienne chaque fois des accidens j et si les deux yeux ne sont pas conservés, il est au moins très^ probable que l'opération réussira sur l'un ou sur autre. Outre cela , il arrive que les personnes opérées avec succès de laCa- taracte s aperçoivent au bout d'un certain temps, de quelques années, par exemple, que leur vue s affoiblit, au point qu'elles retombent peu-a-peu dans le même état qu'avant l'opéra bon , avec cette différence que la cécité ne dé- pend plus de la même cause, et qu'éJle est pres- que toujours incurable. Ne seroit-il pas très* avantageux alors de n'avoir opéré que d'un seul cote, et d avoir la ressource d'une seconde ope-/ 5l4 DES MALADIES ration , qui pourroit procurer au malade la fa- culté cle voir encore, au moins pendant quelques annéés ? Telles sontles principales raisons sur lesquelles se fondent ceux qui préfèrent n'opérer qu'un seul œil. Quelque solides Qu'elles nous parois- -sent , nous croyons que si elles suffisent pour justifier la conduite de plusieurs praticiens cé- lèbres, elles ne sont point assez puissantes pour assurer la préférence à cette méthode, ni même pour Contre-balancer les raisons qui nous auto- risent à suivre une conduite opposée. En effet, l'expérience prouve : 1,° qu'en opérant les deux yeux àl-a-fois , s'il survient des accidens , ii est très-rare qu'ils attaquent les deux yeux avec la même intensité ; il est plus rare encore que ces accidens amènent dans l'un et l'autre de ces or- ganes la perte complète de la vue. D'un autre côté, si l'on opère un seul œil et qu'il survienne des accidens , l'autre peut aussi être affecté , ainsi que nous l'avons dit ; et lorsqu'on fera la seconde opération, le premier sera exposé encore à une nouvelle inflammation ; en sorte que les deux yeux sont, par cette manière d'agir , ex- posés deux fois l'un et l'autre aux mêmes acci- dens , inconvénient qu'on ne peut craindre .qu'une fois lorsqu'on pratique en même temps les. deux opérations. i.° L'affoiblissement pro- gressif de la vue , après l'opération de la cata- racte faite avec succès , a été observé assez souvent ; mais il n'est pas la suite nécessaire cle l'opération , et le nombre des cas dans les- quels il est survenu est extrêmement petit, par rapport à celui où le succès de l'opération s'est maintenu. L'importance de ce précepte dimi- nue donc beaucoup par cela même qu'il ne s'ap-DES YEUX. 5j5 plique qu'à un très-petit nombre de circons- tances. Mais sil'onrechercheàquellecausepeut tenir cettte diminution graduelle de la vue, il est évident qu'elle doit dépendre très-souvent, et peut-être toujours d'une amaurose ; or, dans 1 un et dans 1 autre cas , de quelle utilité seroit- il pour les malades de n'avoir été opérés d'a- bord que d'un côté ? et ne voit-on pas«d'avance quel seroit le succès de la seconde opération! f * ant 1™ Ja même cause qui détermine 1 aJfoibïissement de la vue de l'œil opéré , pro- danl l^TftlGcment Une lésion semblable dans 1 autre ? 3.<> Supposons qu'en opérant un seul œil, ou en opérant les deux yeux le même jour, on obtienne des résultats absolument sem! hlables , un autre motif doit assurer la préférence a la dernière manière d'agir : c'est de faire jouir plus promptement les malades des avantages de 1 opération , objet que le Chirurgien ne doft ia mais oublier sur-tout quand il traite des per- sonnes avancées en âge , et auxquelles if ne reste souvent que peu d'années à vivre. A o de poids %r'aT ^ P°urnous * beaucoup à ceHe des ni ^%f^é °Pini°n est conforme a celle des plus célèbres Praticiens, qui très- certainement appuient d'une longue expérience la préférence qu'ils donnent à lagdouS opéS tion de la cataracte. opéra- auelVif 1 >7°ir eXpOSé lGS dr^nstànces dans les- et tul °perat;on Pe^ ou doit être pratiquée, et apres avoir démontré la nécessité ckpérerles vent* à4a"f°iS ' l0rSC^e 1>Un et Vautre peu! vent 1 être avec espoir de succès , il nous reste céd^àro sm;ant rUe méthode il céder à 1 opération. Pour rendre plus chlrl U .compara.cn que «pus devons ^ >Si 6 DES MALADIES principales méthodes de traitement , il est né- cessaire de les exposer en détail. La cataracte étant une affection purement lo- cale produite par l'opacité contre-nature d'une des parties de l'œil qui rendent la vue plus par- faite sans lui être indispensabiementnécessaire, l'indication unique que présente, la maladie est de détruire l'obstacle matériel qui arrête le pas- sage de la lumière ; nous avons déjà parlé de l'inutilité des remèdes internes. Les moyens de détruire l'obstacle physique que le cristallin devenu opaque oppose à la vi- sion , se réduisent à deux : on peut extraire du globe de l'œil le cristallin, c'est Vextraction ; on peut le déplacer et le conduire dans une des parties de l'œil où il ne s'oppose plus au passage de la lumière , c'est M abaissement. Pott a proposé un autre moyen : il consiste à fendre en plusieurs sens la partie antérieure de la capsule cristalline , et à confier à'; la fa- culté dissolvante cle l'humeur aqueuse et à l'absorption des vaisseaux lymphatiques la destruction du cristallin. Ce procédé a été em- ployé par Pott avec succès; mais comme il n'est applicable qu'à un petit nombre de cas , et qu'il n'est pas possible de juger à priori s'il peut suffire, on l'a entièrement abandonné. On doit doue regarder l'extraction et l'abaissement comme les deux seules méthodes de traitement entre lesquelles on puisse choisir. Avant de les décrire , nous allons parler des préparations qui doivent disposer au succès de l'opération. La négligence de toute espèce de précaution seroit aussi nuisible que l'emploi inconsidéré des re- mèdes. Aux soinsprealablesdont l'observance est nécessaire avazit toutes les opérations un ppj^DES YEUX. SlJ graves , et qui sont toujours relatifs aux cir- constances particulières qui se présentent, il en faut joindre quelques autres qui sont exclusi- vement applicables à un petit nombre de cata- ractes. Il s'agit sur-tout ici de la mobilité de 1 œil et du rétrécissement de la pupille. H est certaines personnes chez lesquelles le contact d un corps étranger sur le globe de l'œil excite des mouvemens involontaires assez con- sidérables pour rendre l'opération toujours diffi- cile souvent fâcheuse, et quelquefois impossible. Un parvient à diminuer cet excès de sensibilité, et même a le faire cesser complètement, en pro- menant plusieurs fois chaque jour un stylet ar- rondi sur le globe de l'œil, jusqu'à ce que l'or- gane supporte sans peine ces attouchemens. Uuant au rétrécissement de la pupille , il est de peu d importance lorsqu'on déprime le cristallin; mais lorsqu'on veut l'extraire , non-seulement 1 etroitesse de l'ouverture de l'iris rend plus fHf- ■facile 1 incision de la capsule , niais encore le cristallin trouve un obstacle à son passage : on est oblige de comprimer l'œil, l'iris est souvent déchirée , et quelquefois la pression chasse à-la- lois l humeur vitrée et le cristallin. Il est donc bien important que la pupille ait une certaine largeur. L observation a appris que l'usage inté- rieur , ou 1 application sur les paupières ou sur la conjonctive , des narcotiques , particulière- ment des extraits de jusquiame et de belladone , produit la dilatation de la pupille j on auroit donc recours à ces substances. Mais si malgré leur emploi, la pupille ne se dilatoit pas, il faudrait renoncer a l'extraction , et recourir à l'autre méthode , comme nous le dirons plus tard Venons à l'opération, et voyons d'abord corn-5l8 DES MALADIES ment on y procède lorsqu'on veut extraire le cristallin. Nous décrirons ensuite la méthode par abaissement. Dans la méthode par extraction , on incise la cornée , on ouvre la capsule du cristallin , et on fait sortir ce corps par la pupille. L'inci- sion de la cornée doit être faite près de son union avec la sclérotique , afin que la cicatrice ne nuise point à la vision ) elle doit comprendre au moins la moitié de la circonférence de cette membrane, pour que le cristallin puisse sortir fa- cilement. On donne ordinairement à cette inci- sion une direction horizontale ; mais il est plus avantageux de la pratiquer obliquement en de- hors et en bas , comme nous l'expliquerons par la suite. On peut commencer l'incison de la cor- née au milieu de la demi-circonférence infé- rieure de cette membrane , ou bien aux extré- mités de son diamètre transversal. Delà deux procédés pour l'exécution de la méthode par extraction : savoir , le procédé de Daviel et ce- lui de Lafaye. Le procédé de Daviel est remarquable non- seulement par l'endroit où ce chirurgien com- mençoit l'incision de la cornée, mais encore par le nombre des instrumens dont il se servoit. Ces instrumens étoientune^ aiguille çn fer de lance, montée sur un manche , et supportée par une tige de fer non trempé qui permettoit de la cour- ber autant que l'exigeoit la saillie plus ou moins grande de l'oeil au - devant de l'orbite $ une autre aiguille , plus longue , plus étroite , mousse , tranchante sur les côtés , montée , comme la première, sur un manche et suppor- tée aussi par une tige de fer non trempé ; deux paires de ciseaux convexes courbées , l'une àdes y e ir x. 519 droite , l'autre à gauche ; une spatule d'or, d'argent ou d'acier légèrement courbée ; une seconde aiguille en fer de lance , beaucoup plus petite que la première ; une curette et des pin- ces. Voici comment Daviel se servoit de ces instrumens. 11 portoit la pointe de sa première aiguille à la partie moyenne du demi-arc infé- rieur de la cornée , à un quart de ligne de la sclérotique , et il l'introduisoit entre riris et la cornée , jusqu'à ce que sa pointe fût parvenue vis-à-vis le bord supérieur de la pupille -, il la retiroit ensuite doucement pour prendre l'ai- guille mousse avec laquelle il agrandissoit l'in- cision commencée , en portant cette aiguille à droite et à gauche. Si cette ouverture ne se trouvoit pas assez grande , il en augmentait l'étendue avec les ciseaux en suivant , autant qu'il était possible , le contour de la cornée. Lorsque cette membrane étoit incisée de manière à former un lambeau demi-circulaire de toute la moitié de son étendue , Daviel relevoit ce lambeau avec la petite spatule , et portant l'ai- guille étroite à travers la pupille, il perçoit la partie antérieure de la capsule du cristallin. Si cette capsule étoit épaisse et d'une couleur obs- cure , il k coupoit en rond avec l'aiguille , et après l'avoir ainsi cernée , il Penlevoit avec des pinces , de peur qu'elle ne mît obstacle au pas- sage de la lumière. Il ne s'agissoit plus alors que d'extraire le cristallin ; pour cela , il pressoit doucement avec les doigts le globe de l'œil à sa partie inférieure. Ce corps se présent oit obli- quement à l'ouverture de la pupille qu'il agran- dissoit peu-à-peu j il glissoit doucement dans la chambre antérieure et de là sur la joue. Cette manière d'opérer la cataracte reçut l'ap-^20 DES MALADIES probation du plus grand nombre des maîtres de l'art. Mais on remarqua en même temps que la quantité d'instrumensdontZW;<?/se servoit rendoit son procédé très-compliqué ; on chercha donc à le simplifier et à l'abréger. Dans cette vue , Lafaye imagina deux instrumens , dont l'un est destiné à l'incision de la cornée , et l'autre à l'ouverture de la capsule du cristallin. Le premier est une espèce de petit bistouri dont la lame est fort mince , un peu courbe sur son plat longue de vingt lignes , large de deux, tranchante d'un seul côté, excepté vers sa pointe où le dos est tranchant aussi dans l'étendue d'environ deux lignes. Cette lame est fixée sur un manche à pans , de trois pouces neuf lignes de longueur , et de trois, lignes de diamètre. Le second instrument, que Lafaye appelle Kystitome , parce qu'il sert à ouvrir la capsule du cristallin , ressemble au pharyngo- tome ordinaire , et n'en diffère qu'en ce qu'il est plus petit en toutes ses parties. Voici com- ment Lafaye se servoit de ces instrumens. S'il opérait sur l'œil gauche, il prenoit de la main droite le bistouri comme une plume à écrire , et il en portoit la pointe sur la cornée, du côté du petit angle, à la distance d'une demi-ligne dq la sclérotique , et à la hauteur de la pupille ; il traversoit la chambre antérieure , et il perçoit la cornée du ^côté opposé , à une égale distance de la sclérotique ; il inclinoit un peu en devant le tranchant du bistouri , et le faisant glisser doucement de delfbrs en dedans , il achevoit ainsi de faire à la partie inférieure de la cornée une incision en forme de croissant, en biseau , et suffisamment grande pour laisser sortir le cristallin. Quelquefois ce corps se détachoit deDES YEUX. 52,1 lui-même et tomboit sur la joue du malade : quelquefois la membrane cristalline résistoit , et alors Lafaye l'ouvroit avec le kystitome. Ce procédé , infiniment plus simple et plus facile à exécuter que celui de Daviel, fat à peine connu , qu'il entraîna presque tous les suffrages ; mais en l'adoptant , les Praticiens lui ont fait éprouver quelques modifications qui l'ont porté au degré de perfection où il est aujourd'hui. Les instrumens nécessaires pour le procédé , tel qu'on le suit généralement à présent , sont : 1.0 un bistouri pour inciser la cornée. On a beaucoup varié la forme de ce bistouri y mais celui de Wenzel mérite la préférence. La lame de cet instrument ressemble à celle d'une lan- cette -, quoique un peu moins large et un peu plus longue. Un de ses bords , un peu plus convexe que l'autre , est tranchant dans toute sa longueur ; l'autre ne l'est qu'à sa pointe et dans l'étendue d'une ligne et demie. Cette lame est fixée sur un manche long de trois pouces et demi , épais de deux lignes et demie , et qui a la forme d'un prisme à quatre faces , dont les quatre angles sont coupés et légèrement arrondis, Vers le milieu du côté qui répond au bord mousse de la lame , se trouve une petite marque incrustée dans le manche , et qui, de- vant être en haut, indique la position que l'ins- trument doit avoir pour l'opération. On peut voir dans le Traité de la Cataracte par M. Wenzel, la description détaillée et la figure de cet ins- trument y 2.° un kystitome ou cystitome, c'est- à-dire un instrument propre à ouvrir la capsule du cristallin. On n'a guères moins diversifié la forme de cet instrument que celle du bistouri avec lequel on incise la cornée. Celui dont je322 MALADIES me sers ressemble au déchaussoir des dentistes; La convexité du dos de cet instrument rend son passage sous le lambeau de la cornée très-facile, et la concavité de son tranchant l'eloigne 5e l'iris , et l'empêche de blesser cette membrane au moment où on le porte à travers la pupille sur la capsule du cristallin. La lame de cet instru- ment est montée sur un manche qui porte une petite curette à son autre extrémité. , ^ A ces deux instrumens on joindra l'aiguille d^or recuit de M. Wenzel,et son petifr crochet d'acier en forme d'hameçon ; de petits ciseaux et de.petites pinces à dissection. Les autres objets nécessaires pour l'opération, -sont une bande roulée pour fixer le bonnet du malade ; deux bandeaux , de la charpie et quel- ques bandelettes de sparadrap de diachylon gommé. Le malade doit être assis sur une chaise basse, en face d'une croisée et un peu de côté , afin que la pupille se dilate. Après avoir assujetti son bonnet avec quelques tours de bande, on fixe l'œil opposé à celui sur lequel on doit opérer , en remplissant de charpie le vide de la base de l'orbite jusqu'au niveau du sourcil, et en sou- tenant cette charpie avec un bandeau un peu -serré. La tête du malade est appuyée sur la poi- trine d'un aide intelligent et bien au lait de l'opération, placé derrière lui. Cet aide presse ,doucement, avec une de ses mains , l'œil qu'on n'opère pas ; avec l'indicateur et le doigt du milieu de l'autre main , il relève la paupière supérieure de l'œil à opérer , la maintient éle- vée en la pressant con tre le rebord de l'orbite , et en évitant avec soin d'appuyer sur le globe de l'œil. Tous les instrurnens proposés dans leB ES YEUX. 523 "but de maintenir l'oeil immobile sont nuisibles par la compression qu'ils exercent ; ils augmen- tent la mobilité de l'œil par la gêne qu'ils cau- sent ; aussi a-t-on généralement renoncé à leur usage (1). On a renoncé de même aux instru- mens mécaniques et très-compliqués de MM. Guerin et Dumont, qui servoient tout à-la-fois à fixer le globe de l'œil et à inciser la cornée. Le Chirurgien se place vis-à-vis du malade , sur un siège plus élevé ; il met à côté de lui une chaise ou un tabouret sur; lequel il pose le pied ; le genou se trouvant alors à une certaine hauteur, peut fournir un point d'appui au coude de l'o- pérateur , soutenir sa main au niveau de l'œil, et rendre ses mouvemens beaucoup plus sûrs. .11 saisit le couteau de la main droite s'il opère sur l'œil gauche, et de la gauche s'il opère sur l'œil droit ; il le tient , comme une plume à écrire , avec le pouce , l'indicateur et le médius, et appuie le petit doigt écarté sur le bord ex- terne de l'orbite. Il abaisse avec deux doigts de la main libre la paupière, inférieure. Il ne doit pas se hâter d'enfoncer l'instrument; il attendra que les mouvemens de l'œil aient cessé , ce qui arrive après quelques instans. L'œil étant en repos et un peu tourné vers le côté externe, l'o- pérateur porte la pointe du bistouri à la partie supérieure et externe de la cornée , à un quart de ligne de la sclérotique , dans une direction perpendiculaire à la surface de cette membrane. (i) Les instrumens dont on s'est servi pour fixer l'œil sur leqiiel on opère, sont la double érigne de Béranger, la tenaille de Guétin, l'instrument de Pope, le spécu- lum de Petit et celui de Lecat, la pique de Pamard, celle de Rumpett, l'ophthalmostat de Demours, etc., etc.DES MALADIES Aussitôt que la pointe de l'instrument est par- venue dans la chambre antérieure de l'œil, le Chirurgien la dirige un peu en avant, en por- tant le manche en arrière , afin d'éviter l'iris : puis il enfonce le bistouri de haut en bas et de dehors en dedans , parallèlement à la sur- face de cette membrane , de sorte que la pointe Vienne sortir* a la partie de la circonférence de la cornée diamétralement opposée à celle par laquelle elle a pénétré , c'est-à-dire , en bas et en dedans , et à un quart de ligne de la sclé- rotique. Comme le bistouri va en s'élareissant de la pointe vers la base , et qu'il ne coupe que par son bord inférieur, il en résulte qu'à mesure qu'il est enfoncé , l'incision de la cornée s étend en bas 5 et qu'il suffit de pousser l'ins- trument pour faire à cette membrane une inci- sion demi-circulaire. Pendant que le Chirurgien forme ainsi un lambeau à la cornée, en pous- sant seulement l'instrument, l'aide, qui sou- tient la paupière supérieure , la laisse descendre peu-à-peu sur le globe de l'œil qu'elle doit recouvrir complètement au moment où l'inci- sion est achevée. En suivant ce procédé, qui est celui de Wen- zel la section de Ja cornée est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Par ce moyen, on évite de blesser la caroncule lacrymale, le ^nd^3[e de l'œil et le côté du nez, ce qu'on évite difficilement lorsque l'incision est en tra- vers , du petit au grand angle de l'œil j le seg- ment de la cornée est presqu'entièrement caché par la paupière supérieure, et les lèvres de la plaie étant constamment rapprochées l'une de 1 autre, leur réunion est plus prompte, et l'on a moins à craindre le staphylome J, si les pau-CES YEUX. 5^5 pières viennent à se boursoufïler, comme cela arrive fréquemment , il n'est pas à craindre que la supérieure comprime le lambeau de la cornée et l'écarté du bord inférieur de la plaie, ni que l'inférieure s'engage entre ces deux bords et empêche leur réunion, comme cela peut avoir lieu quand l'incision est horizontale. Lorsque le rebord de l'orbite est très-sail- lant, et que l'œil est fort petit et fort enfoncé 'dans la fosse orbitaire, il serait impossible de faire l'incision de la cornée presque perpendi- culaire , parce que le coronal gênerait, et obli- gerait cle diriger l'instrument trop obliquement parrapport au plan de l'iris; en sorte qu'on seroit exposé non-seulement à blesser cette membraue, mais encore à pénétrer dans le corps vitre, et à faire sortir le bistouri au travers de la sclérotique. Dans ce cas, on doit donner à 1 incision de la cornée une direction moins obli- que, en évitant cependant, autant que possi- ble, de la faire horizontalement. L'incision de la cornée ne saigne pas à moins qu'elle n'ait été faite très-près de la sclé- rotique. Dans ce cas, il arrive assez souvent quil sort un peu de sang provenant des vais- seaux de la conjonctive qui rampent au bord de la cornée, et qui ont été incisés en même temps que cette membrane. Cela ne doit point du tout inquiéter. Cette légère saignée locale ne peut être que très-avantageuse. Cette première partie de l'opération offre quelquefois des difficultés. Il arrive assez sou- vent que l'œil se tourne en bas et en dedans au moment où le bistouri pénètre dans la chambre antérieure, en sorte que la partie de la cornée ou il doit sortir se trouve cachée par les pau-5^6 DES MALADIES pières. Dans ce cas , on doit tenir l'instrument immobile sans le faire avancer ni reculer, re- commander au malade de tourner l'œil en de- hors , et attendre, pour achever l'incision de la cornée, que cet organe ait pris une direction convenable. Si l'on continuait d'enfbncer le bistouri pendant que l'œil est ainsi porté en dedans, on risqueroit de faire sortir l'instru- ment trop loin de la circonférence de la cornée, et d'avoir une incision trop petite pour que le cristallin pût sortir facilement ; ou bien, ce pouf roit 'on fai- aqueuse s écoulerait, l'iris viendrait s'appliquer contre la face postérieure de la cornée, et l'on ne pourrait terminer l'incision de cette dernière meriibrane, sans blesser la première. D'autres fois l'œil ne se tourne en dedans que lorsque^ l'instrument a déjà percé la cornée des deux côtés, alors, quoique la pointe ne. soit sortie du côté du grand angle que d'une demi-ligne , l'œil se trouve fixé, et on peut le ramener en dehors pour achever l'incision. L'iris vient quelquefois se présenter sous le tranchant du bistouri, et oblige de suspendre l'incision jusqu'à ce que cette membrane en soit dégagée. Cet accident arrive sur-tout lorsque l'humeur aqueuse s'écoule avant que l'incision de la cornée soit achevée. Dans ce cas, il suf- fit quelquefois de suspendre un moment l'in- cision, pour que l'iris se retire, d'elle-même en arrière. Mais lorsqu'au bout de quelques secon- des elle reste encore engagée sous le tranchant du couteau, on doit, comme le conseille M. Wznzel, faire de légères frictions sur la cor-D E S Y E U X. • née avec le doigt indicateur, tandis que le mé- dius tient la paupière inférieure abaissée ; et poursuivre l'incision en laissant le doigt ap- pliqué sur la cornée, pour soutenir le globe de l'œil, et donner un point d'appui à l'instrument. On voit sur-le-champ l'iris se contracter et quitter l'instrument. Si, par une cause quel- conque l'humeur aqueuse s'étoit écoulée en- tièrement, et que l'affaissement de la cornée ne permît pas de terminer l'incision avec le bis- touri, on le retirerait, et l'on formerait le lam- beau de la cornée'avec des ciseaux, dont une des lames serait introduite dans la chambre antérieure, tandis que l'autre serait en dehors, appuyée sur l'indicateur de la main gauche, qui dirigerait l'action de l'instrument. Mais, en général, on doit éviter, autant que cela est possible, de se servir des ciseaux, avec les- quels on ne fait jamais une section nette et ré- gulière. m Dans les sujets dont la cornée a des dimen- sions ordinaires , l'incision se trouve achevée lorsque la lame de l'instrument est parvenue dans cette membrane jusqu'à sa partie la plus large. Le contraire a lieu lorsque la cornée a une largeur extraordinaire. Pour éviter cet in- convénient, il faut se servir d'un bistouri dont la largeur soit proportionnée au diamètre de la cornée. Dansle cas où l'onn'auroit pas eu la pré- caution de se pourvoir d'un pareil bistouri , on devrait, pour achever l'incision de cette mem- brane, et lui donner l'étendue et -la figure con- venables , retirer l'instrument du côté du petit an gle et en abaisser légèrementla pointe en même temps, sans le tirer antérieurement ni en bas *i les deux yeux doivent être opérés en même"52,8 DES M A t A D 1 Ê S temps , on ne doit point ouvrir la capsule du cristallin , et extraire ce corps immédiatement ; après la section de la cornée du premier œil qu'on opère 5 il faut inciser la cornée de l'au- tre avant de terminer l'opération du premier. L'expérience a montré qu'en procédant ainsi, les yeux sont moins mobiles et le succès de l'opération plus assuré. Lorsque l'incision de la cornée est faite , et que l'œil est un peu reposé, on doit ouvrir la capsule du cristallin. L'incision de cette capsule peut être faite , comme M. JVenzelle conseille et le pratique, en même temps que celle de la cornée , avec le bistouri qui sert à couper cette membrane. Pour cela, lorsque la pointe du bis- touri, est parvenue vis-àvis de la pupille , on engage cette pointe sous la membrane cristal- line , et poussant l'instrument, on fait à la cap- sule une incision toute semblable à celle qu'on va faire à la cornée , et qui représente de même un segment de cercle dont la convexité est tour- née obliquement en dehors et en bas. Cette in- cision achevée , on ramène la pointe du bis- touri devant l'iris , et l'on achève de couper la cornée. Ce procédé a l'avantage de rendre l'opération un peu plus prompte, et l'intro- duction des instrumens dans l'œil moins répétée et moins longue : avantages réels sans doute , mais qui sont contre-balancés par plusieurs in- convéniens graves. Sans parler de la difficulté que cette manière d'agir ajoute au procédé or- dinaire , elle entraîne la blessure de l'iris dans plusieurs cas où l'on auroit pu l'éviter $ et dans d'autres , l'incision faite à la capsule cristalline est insuffisante , et on est obligé de la répéter avec le kystitome. C'est pourquoi nous pensonsDES YEUX. 52p qu'il ést préférable de n'inciser la capsule cris- talline qu'après avoir incisé la cornée. Ce pré- cepte est applicable à tous les cas ; mais on doit sur-tout s'y conformer lorsque l'œil est très-mo- bile, et entraîné par des mouvemens convulsifs: lorsque la pupille est fort étroite , et lorsque la capsule cristalline présente trop de dûreté , ce qui a presque toujours lieu quand elle est de- venue opaque. Voici de quelle manière on ouvre cette mem- brane : on écarte les paupières , en ayant m-and soin , comme dans tout le cours de l'opération , de n exercer aucune compression sur le globe de 1 œil. On saisit le kystitome comme une plume a écrire j on l'introduit dans la plaie de la cor- née, en soulevant le lambeau avec le bord mousse de 1 instrument, dont la pointe est dirigée dans le centre de la pupille ; on coupe la capsule cris- talline en travers dans sa partie inférieure : on retire 1 instrument; on abaisse doucement la pau- pière supérieure ; puis on replace le bandeau , afin que 1 absence de toute lumière favorise la dilatation de la pupille, et le passage du cristallin par cette ouverture. On découvre l'autre œil , et la capsule cristalline est incisée de la même manière; ilfaut laisser alors pendantune ou deux minutes les deux yeux couverts , afin que les pupilles acquièrent la plus grande dilatation pos- sible. On soulevé ensuite la paupière supérieure et 1 on trouve quelquefois le cristallin , ou sorti ou engagé dans les bords de la plaie ; on l'en- lève avec la pointe du kystitome. S'il n'avoit point traversé l'iris, il faudrait abaisser de nou- veau la paupière supérieure , et exercer sur le globe de 1 œil, au dessous du rebord supérieur de 1 orbite , une pression légère avec la ti<xe * 34 .536 DE.S MALADIES d'acier qui supporte la curette. Enfin , si le vo- lume considérable du cristallin ou l'étroitesse de la pupille s'opposoit au passage de ce corps , et qu'on craignît qu'il ne pût pas sortir, ou qu'en sortant il ne déchirât l'iris , ii faudroit, selon le précepte de M. Wenzel, porter la curette jusque sur. le cristallin lui-même , et appuyer sur sa circonférence de manière à lui faire faire la bas- cule , et à lui donner une situation favorable pour qu'il pût se présenter par son bord à la pu- pille , et la traverser. Le cristallin qui , dans presque toutes les cataractes , offre , lorsqu'il est sorti de l'œil , une altération sensible dans sa forme >,a pris dans ces circonstances un alon- gement plus marqué. On passe ensuite à l'autre œil, et l'on répète ce qu'on a fait sur le premier. .On examine les pupilles avec attention. Si elles sont d'un beau noir , l'opération est terminée, et le malade distingue ordinairement la lumière , et quelquefois les objets qui l'entourent. Mais il est rare que la pupille ne soit pas embar- rassée de quelques mucosités opaques. Maître- Jan a nommé ces débris de l'humeur épaissie de Morgagtii } les accompagnemens de la cataracte. Quelquefois la membrane cristalline elle-même est opaque ; et sî , après avoir extrait le cris- tallin , on ne l'enlevoit aussi , on n'auroit dé- truit qu'une partie de l'obstacle qui s'opposoit à la vision. Il est donc bien important d'exa- miner avec soin si l'œil a recouvré sa trans- parence , et d'enlever exactement tout ce qui peut encore la troubler. Il faudroit apporter une plus grande attention encore dans cette partie de l'opération , si le cristallin q u'on vient d'ex- traire a voit conservé sa transparence. Dans tous les cas, on commencera par introduire dans leSes ï è g jè, lieu qu'occupoit le cristallin , la curette avec laquelle on rassemblera et l'on enlèvera les mu- cosités qui se trouvent clans la capsule. Il est quelquefois nécessaire de répéter cet te introduc- tion pour amener au dehors tous les accompa- gnemens de la cataracte. De légères frictioriâ sur la paupière supérieure abaissée sont très* utiles pour réunir dans le centre de la pupille toutes les mucosités , et rendre plus facile leur extraction. Lorsqu'on les a enlevées en totalité > il est bon d'examiner encore la couleur de la pu- pille , et si l'on y aperçoit quelques lambeaux membraneux opaques■ il est vraisemblable que ce sont des débris de la cristalloïde antérieure} si ces portions de membrane ne sont pas très' adhérentes, on peut les retirer au moyen de la curette ; autrement on les saisirait avec de petites pinces. Dans quelques cas , ces débris sont assez solides pour exiger l'emploi des ciseaux , qu onnedolttoutefoisintroduiredansl'œilqu'a' yec les plus grandes précautions. Il peut arriver aussi que la tache qui reste au fond de la pu- pille après 1 extraction du cristallin , dépende de 1 opacité de la moitié postérieure de la" cap- suie cristalline. On emploie alors l'aiguille, te* pmces et même les ciseaux pour enlever cette membrane 5 û est difficile d'établir des règ es pour cette partie de l'opération, qui exige d'ail leurs des menagemens et une grande dextérité, L extraction du. cristallin présente dans cer* tains cas des difficultés dont nous n'avons point encore parlé Une des principales naît de son adhérence à la petite circonférence del'iris,com« phcation dont on a été averti d'avance par l'Im- mobilité totale ou partielle de la pupille Lntl que cette adhérence arrête la soriie du cristal 34..53:2 D ES MALADIES lin , il faut introduire entre l'iris et lui une ai- guille mince, terminée en fer de lance , et la promener autour du cristallin de manière à le séparer entièrement de l'iris. Une autre diffi- culté vient de la dissolution de l'humeur vitrée qui , n'opposant point une résistance conve- nable , permet au cristallin de s'échapper en ar- rière , et de s'enfoncer dans le corps vitré lui- même. Plusieurs Chirurgiens ont conseillé d'al- ler alors le saisir avec un crochet ; mais cette tentative , qui pourroit bien ne pas réussir tou- jours , ne me paroît devoir être dans aucun cas fort avantageuse. En effet , la dissolution du corps vitré doit faire craindre qu'il ne s'é- coule en grande partie ; et d'un autre côté , le cristallin ainsi déprimé ne doit point nuire à la yision , à moins qu'il ne remonte à sa place. S'il y revient, il sera toujours possible de l'extraire , peut-être même sans avoir recours à une nou- velle incision de la cornée ; car il peut arriver qu'il y soit ramené avant que la plaie faite à cette membrane soit entièrement réunie. Ce se- roit alors seulement qu'on devroit se servir du crochet ? bien plus propre à prévenir un semblable accident qu'à le réparer. Quelquefois après la sortie du cristallin , on observe qu'une partie de l'humeur vitrée s'échappe par la plaie ; ou bien que l'iris a été décollée à sa circonférence. Dans le premier cas , il faut se hâter de terminer l'opération et de couvrir l'œil d'un bandeau qui ne doit exercer aucune compression sur cet organe. Quant au décollementde l'iris , il ne présente au- cune indication thérapeutique , et on est obligé d'attendre tout du travail de la nature. L'opération est terminée. Avant de couvrirDES YEUX. 533 l'œil d'un bandeau , il faut examiner si l'iris est bien a sa place , et si elle ne s'est point en- gagée sous le lambeau de la cornée \ dans ce dernier cas , il faudrait faire sur la paupière su- périeure abaissée des frictions légères ; ou même si elles etoient insuffisantes, repousser l'iris avec la convexité de la curette. Il ne conviendrait pas toutefoisd insistersil'onéprouvoit tropde diffi- cultés ; 1 iris doit peu-à-peu reprendre d'elle- même sa place j si cependant la petite tumeur qu elle forme ne disparaît pas , on se conduit comme nous 1 avons conseillé en parlant du sia- pnylome. 1 11 est quelquefois nécessaire de tenir la pau- pière inférieure abaissée ; c'est lorsque la sail- le très-grande du rebord de l'orbite a forcé de donner a 1 incision de la cornée une direction transversale. Il est àcraindre alors que le bord de la paupière se pose entre les deux lèvres de 1 incision et en empêche la réunion. On previen cet inconvénient en tenant la pau" a r tachylon gommé <lu'on étend^ te Precaution est particulièrement écwXqu 7e partie de rimmeur vitrée encore ' ^ Ce"e Weur tend à sortir Le malade qui vient d'être opéré doit être Place dans une chambre très-obscure. Dans les Hôpitaux et dans tous les lieux où il ne sera pas possible de se conformer à ce précepte, audra entourer son lit de rideaux1 très-épais , de manière a soustraire complètement les yeux a l impression de la lumière. Il sera retenu pen- t^^ttÛUCllX)°UrS'C0WhéSU1'le dos > *534 DES MALADIES Les pansemens subséquens consisteront en quelques lotions avec une eau mucilagineuse, S'il survenoit une inflammation considérable, .on employeroit les moyens que nous avons in- diqués contre l'ophthalmie aiguë grave. Dans tous les cas, on tiendra le malade à la diète pendant les premiers jours , et à un régime peu nourrissant les jours suivans. La situation hori- zontale et le repos sont absolument nécessaires. Quelques praticiens font appliquer le jour même de l'opération , un vésicatoire à la nuque , pour déterminer un autre point d'irritation , et mo- dérer les symptômes inflammatoires. Sans blâ- mer l'emploi de ce moyen dont nous n'avons point observé de mauvais effets , nous pensons qu'on doit en restreindre l'usage à quelques circonstances particulières : une ophthahnie T par exemple. Lorsque la plaie est entièrement guérie , ce qui a lieu ordinairement au bout de huit ou dis jours on rend peu-à-peu, à l'appartement qu'oc- cupe le malade, un peu de lumière ; on di- minue par degrés l'épaisseur et le nombre des çideaux qui entourent son lit. Lorsqu'enfin on peut lui permettre de s'exposer à la lumière du jour, on doit lui recommander de placer au- dessus de ses yeux un garde-vue de taffetas vert. Il faut ne tenir le malade dans l'obscurité que pendant le temps où cette précaution est né- cessaire ; en agissant autrement, on augmen- terait la sensibilité de la rétine à un point tel, qu'il faudrait ensuite un temps très-long pour accoutumerjes yeux à la lumière. Telle est l'opération de la cataracte par ex- traction ; tels sont les soins qu'elle exige. Nous allons parler du procédé par lequel on déplaceDES TEÏÏX. 53.5 le crisîallin en le laissant dans l'œilj c'est-à-dire, de l'opération de la cataracte par abaissement. ^ Cette seconde méthode , infiniment plus an- cienne que l'extraction , qui ne fut employée que dans le commencement du siècle dernier , a été décrite par Celse , comme étant en usage de son temps. C'est la seule qu'on ait pratiquée jusqu'à l'époque où Daviel proposa d'enlever le cristallin. Cette dernière méthode fut dès-lors exclusivement adoptée. M. Scarpa , vers la fin du siècle dernier , est parvenu à ramener l'at- tention des Chirurgiens sur l'opération de la cataracte par abaissement. Voici de quelle ma- nière ce Chirurgien célèbre la pratique. Les instrumens dont il se sert sont , i.° un élévateur de la paupière supérieure qu'on em- ploie seulement lorsque l'œil est petit et très- enfoncé ; 2.0 une aiguille mince , assez forte ce- pendant pour ne point ployer, un peu recour- bée à sa pointe afin d'agir par une plus grande surface sur le cristallin qui est arrondi. Le malade et le Chirurgien sont placés comme pour l'extraction.L'œil étant dirigé un peu en de- dans,l'opérateur saisit l'aiguille delà main droite comme une plume à écrire,s'il opère sur l'œil gau- che ; de la main gauche s'il opère sur l'œil droit. Il appuie les deux derniers doigts sur la tempe, et enfonce la pointe de l'aiguille dans la sclérotique, à deux lignes environ de l'union de cette mem- brane avec la cornée, un peu au>dessus du dia- mètre transversal de la pupille, en imprimant à la main un mouvement en avant, jusqu'à ce que la pointe de l'instrument qui est recourbée ait pénétré dans l'œil. Le Chirurgien conduit en- suite la concavité de l'aiguille sur le cristallin, ïl le presse légèrement de haut en bas, ce qui le536 DES MALADIES déprime un peu ; il fait passer la pointe de l'ai- guille entre le corps ciliaire et la capsule cris- talline , la fait paraître dans la pupille au-de- vant du cristallin , et reporte l'aiguille en ar- rière jusqu'au niveau de la partie supérieure et un peu interne de la circonférence de la lentille ; il applique alors la concavité de l'aiguille sur le bord du cristallin, et un peu sur la face anté- rieure de la capsule , et par un mouvement de l'aiguille , en arc de cercle, il déchire am- plement la portion antérieure de la capsule , et enfonce profondément le cristallin dans le corps vitré ; après l?avoir maintenu pendant quelques instans.avec l'aiguille, il imprime à celle-ci un mouvement de rotation , afin de la séparer du cristallin clans lequel elle a pénétré. Avant de retirer l'instrument , il examine si la pupille est bien noire. S'il aperçoit quelque matière opa- que , il ramène l'aiguille dans la chambre anté- rieure et pousse cette matière hors de l'axe visuel.. L'instrument est retiré de l'œil, en sui- vant , dans un sens opposé , le même trajet qu'il a parcouru en y pénétrant. Lorsque la cataracte est laiteuse ou purulente, le Chirurgien s'en aperçoit au moment, où il commence à déprimer le cristallin. Le liquide s'épanche alors dans la chambre antérieure , et trouble la transparence de l'humeur aqueuse à laquelle il se mêle. La cristallin et l'instru- ment qui doit l'abaisser disparaissent aux yeux de l'opérateur ; mais celui-ci ne doit pas s'en inquiéter : il doit faire exécuter à l'aiguille le mouvement de rotation qui doit porter en ar- rière le cristallin. L'absorption fera disparaître peu-à-peu le trouble de l'humeur aqueuse. Quand lacataracte estcaséeuse, le ChirurgienDES YEUX. S3y âéchire , autant qu'il peut, la crîstalloYde anté- rieure de manière à la détruire dans une étendue égale au disque de la pupille dans sa dilatation ordmane ; ensuite il réduit en petits fraçmens la substance molle du cristallin , afin que la dissolution en devienne plus facile , et il les pousse dans la chambre antérieure pour pré- venir leur adhérence à la zone ciliaire. Le pansement consiste à couvrir l'œil d'un bandeau de linge fin $ on place ensuite le ma- lade dans une situation demi-assise , et on le met absolument à l'abri de l'impression de la lu- mière pendant les premiers jours qui suivent I opération. On combat enfin les acciclens in- flammatoires par les mêmes moyens que clans la méthode précédente , ou plutôt dans l'oph- thalmie aiguë grave. Comparons maintenant les avantages et les mconvéniens des deux méthodes que nous ve- nons de décrire, sous le triple rapport de l'exé- cution , des accidens consécutifs et des résultats. i.° Le procédé opératoire le plus facile sera toujours celui-auquel on se sera exercé davan- tage. M. ïf erizel trouve l'extraction beaucoup plus facile et M. Scarpa l'abaissement : cela se conçoit Mais celui qui veut apprendre à pra- tiquer 1 opération de la cataracte , et qui ne peut et ne doit la pratiquer encore que sur le cadavre et sur les animaux vivans , s'exercera iattlement a faire l'extraction ; tandis que , 11 ne sera jamais certain d avoir réussi à déprimer la lentillelors- qu elle n est point opaque, parce qu'il ne peut apercevoir dans le mouvement qu'il cherche à lui imprimer. Quelques circonstances peuven t jeter la mêmeOJO DES MALADIES incertitude sur ladépression du cristallin, tentée sur l'homme affecté de cataracte , ou forcer de la remettre à un autre' temps : c'est quand la transparence de l'humeur aqueuse est troublée par quelques gouttes de sang ou de pus : soit que l'aiguille en pénétrant dans l'œil ait déchiré un vaisseau sanguin , soit qu'un liquide puri- *m67 remPlissant la capsule cristalline, se mêle à l'humeur aqueuse, au moment où la cristalloïde antérieure est rompue.Dès-lors l'ins- trument et le cristallin se dérobent aux regards de l'opérateur , et s'il continue l'opération , il n'agit plus qu'au hasard , excepté toutefois le cas où. le crochet de l'aiguille est déjà enfoncé dans le cristallin , au moment où l'humeur aqueuse perd sa transparence. Lorsque le cristallin est fort dur, et que la pointe de l'aiguille ne peut pas le pénétrer, il glisse sous l'instrument, et il devient souvent fort difficile de l'abaisser, et sur-tout de le porter en arrière, de façon à empêcher qu'il ne re- monte. Dans les cas où la cataracte est membraneuse, et dans ceux où il y a des flocons muqueux dans la capsule, M. Scarpa conseille de déchirer la cristalloïdo antérieure et de pousser à travers la pupille dans la chambre antérieure les débris - de cette membrane et les accompagnemens. On sent qu'ici l'opération est plus difficile qu'en Suivant l'autre méthode , dans laquelle on porte les pinces et la curette dans l'œil par l'ouverture faite à la cornée. Combien l'opération n'est- elle pas plus laborieuse encore , lorsque le cris- tallin ramolli se divise en fragmens qu'il faut tendre plus petits encore, et pousser ensuite élans la chambre antérieure de l'œil ? Dansl'ex-DES YEUX. 53p traction, cette circonstance n'ajoute presque au- cune difficulté à l'opération. Enfin,en cherchant à abaisser la cataracte, il peut arriver, comme on en a quelques exemples, que le cristallin passe dans la chambre antérieure, et qu'il devienne indispensable alors de recourir à l'extraction. Lorsqu'au contraire le cristallin fuit en arrière et se cache dans le corps vitré, pendant l'opé- ration par extraction , on peut toujours le sai- sir avec un crochet , s'il se trouve dans l'axe visuel j et s'il ne s'y trouve pas , il n'y a nul inconvénient à le laisser où il est. Ainsi , con- sidérée sous le rapport de l'exécution, la mé- thode de l'extraction offre plus de facilité que celle de l'abaissement, dans les cas les plus com- pliqués , comme dans les plus simples. 2 0 Tous les auteurs qui ont écrit sur la cata- racte avant l'époque où on a commencé à faire l'extraction , parlent des vomissemens comme d'un phénomène qui se présentoit souvent pen- dant l'opération ou immédiatement après. Ceux qui ont écrit depuis semblent n'avoir parlé des vomissemens que sur la foi de leurs prédéces- seurs. Cette remarque doit porter à croire que cet accident est plus fréquent dans l'abaissement que dans l'extraction qui ne l'excite presque ja- mais. . , .La douleur qui accompagne l'opération n'est bien vive ni dans un cas ni dans l'autre. La sen- sibilité de la cornée est très-obscure ; celle de la sclérotique ne l'est pas moins ; mais il en est autrement de la rétine et peut-être de la cho- roïde ; outre cela le grand nombre de nerfs qui se portent au cercle ciliaire et à l'iris forme en quelque sorte un réseau nerveux dont l'aiguille est exposée à blesser quelques portions : dans$4° DES MALADIES ce cas qui n'est pas très-rare , la douleur est fort vive ; si un nerf, au lieu d'être coupé com- plètement , ne l'est qu'en partie , la douleur peut se prolonger pendant plusieurs jours , et devenir la cause d'une inflammation plus ou moins violente , et d'autres accidens graves. La blessure des nerfs n'est jamais possible dans l'autre méthode. L'inflammation est-elle plus à craindre à la suite de l'extraction qu'après l'abaissement? Dans le premier cas, on incise une membrane dans laquelle l'anatomie ne découvre aucun nerf, aucun vaisseau : ces circonstances, jointes à l'écoulement d'une partie des humeurs de l'œil, ne permettent point de craindre une in- ïlammatipn violente ; et l'expérience de tous les Praticiens a confirmé ce raisonnement. Dans l'opération par abaissement, la piqûre de la choroïde et de la rétine, membranes dont l'une est essentiellement vasculaire et l'autre tout- à-fait nerveuse , le déchirement du corps vitré , l'état de réplétion fie l'œil , que le moindre épanchement sanguin doit nécessairement aug- menter , sont autant de causes qui peuvent déterminer l'inflammation de l'œil, ou rendre cette inflammation plus grave lorsqu'elle est déjà développée. Nous n'avons point parlé de la déchirure de lâcapsule cristalline , parce qu'elle a lieu également dans l'une et l'autre méthodes. Finissons par conclure qu'en général l'inflam- mation de l'œil est moins fréquente et moins grave dans l'opération par extraction que dans celle par abaissement. Outre ces accidens communs aux deux mé- thodes, il en est quelques autres qui sont pro- pres à chacune d'elles. L'écoulement de l'hu-DES YEUX. meur vitrée, la blessure de l'iris, les cicatrices de la cornée, sont les principaux inconvéniens qu'on a reprochés à l'extraction. Mais, 1.0 l'é- coulement de l'humeur vitrée est dû , dans beaucoup de cas, à la maladresse de l'opérateur ou à des pressions exercées sans ménagemens sur le globe de l'œil. Dans d'autres circonstan- ces , qu'il est assez souvent facile de prévoir avant l'opération, d'après la saillie considérable de 1 œil, l'écoulement n'est que médiocre et ne nuit point au succès de l'opération : l'expé- rience a même appris , et notre pratique nous en a fourni plusieurs exemples, que dans les cas ou une portion considérable du corps vitré s est échappée, la guérison peut avoir lieu, le cristallin même étant resté dans l'œil. Un suc- ces aussi heureux ne couronne pas toujours une opération aussi désagréablement terminée pour le chirurgien j mais on l'a observé assez souvent pour convaincre que l'écoulement d'une partie même considérable de l'humeur vitrée n'influe point sur la réussite de l'opération5 2.0 presque toujours la cicatrice de la cornée est à peine visible ; et comme elle se trouve très-près de la circonférence de cette membrane, elle ne peut en aucune manière , nuire à la netteté de la vue. Si, dans quelques cas, la cicatrice s'est trouvée au milieu de l'œil, il ne faut pas attri- buer cet acciderital'imperfection delaméthode mais bien a la maladresse de l'opérateur : 3.° la blessure de l'iris a rarement lieu lorsqu'on incise séparément la cornée et la capsule ; cet incon vement arrive plus souvent dans le procédé de M. WenzeL; et il est presque toujours possible cle s en préserver en opérant, comme nous layons recommandé. L'iris peut, il .est vrai z542 , DES MAtADIES- être quelquefois décollée à sa circonférence par le cristallin ; mais , outre que cet acci-> dent est fort rare, il ne produit pas tou- jours la cécité j et, dans tous les faits connus jusqu'ici, les malades ont pu voir assez distinc- tement , lorsque cette circonstance, qui paroît ■ très-fâcheuse, s'est présentée pendant l'opéra-, tion : enfin, l'autre méthode n'est pas exempte de l'inconvénient dont il est question , et qu'on reproche exclusivement à l'extraction. En effet, lorsque l'iris adhère à la capsule épaissie et opaque , l'aiguille qui doit rompre cette adhé- rence ne peut être guidée par l'oeil, de l'opé-^ rateur ; elle est poussée presque au hasard der- rière le voile qui la cache , et l'iris peut être détachée sans toutefois que le Chirurgien puisse prévoir ni empêcher cet accident. Si, au con- traire , dans une circonstance semblable , on opère par la méthode de l'extraction, on peut détruire facilement ces adhérences, sans crain^ dre de blesser l'iris, parce que l'œil dirige tous \es mouvemens de l'aiguille. 4«° On a repro- ché encore à la méthode de l'extraction de produire le staphylôme de l'iris. Nous avons dit ailleurs comment on peut réduire l'iris lors- qu'elle vient de s'échapper; nous avons dit aussi comment on remédie au staphylôme quand il est ancien. Nous ferons seulement remarquer que cet accident n'a rien de grave , et qu'il arrive très-rarement lorsque l'incision de la cornée est bien faite. JL,a dépression du cristallin a aussi plusieurs inconvéniens qui lui sont propres. i.° Le cris* tallin remonte quelquefois dans le lieu qu'il oc- cupoit : ce qui rend absolument inutile l'opé- ration déjà faite. Or, il n'est pas aussi indiffé-Des yeux. 5^3. ïent que le prétend M. Scarpa, de répéter plu- Sieurs fois l'introduction de l'aiguille dans l'œil. 2;°Le cristallin enfoncé déchire quelquefois la' rétine dans le mouvement que lui imprime l'ins- trument, et d'autres fois il appuie simplement sur cette membrane: dans l'un etdansl'autre cas, mais sur-tout dans le premier, il produit fré- quemment des douleurs fort vives, qui persis- tent très-long-temps et quelquefois même toute- la vie. Ces accidens ne sont pas très-communs il est vrai, mais ils sont assez graves pour mé- riter une attention particulière dans le parallèle des deux méthodes. 3.° Il peut arriver que l'ai- guille, en traversant les membranes de l'œil déchire une artériole ou une veine un peu con-- siderable, et qu'il en résulte un hémorragie in- térieure qui amène la distension de l'œil et peut-être aussi la suppuration. Ces accidens sont rares sans doute, mais leurs conséquences sont si graves, qu'ils doivent nécessairement influer sur le choix d'une méthode. Il résulte de ce que nous venons de dire, que parmi les accidens qui suivent l'opération de la cataracte , les uns sont communs aux deux mé- thodes, les autres sont propres à chacune d'elles- que les accidens communs aux deux méthodes sont en gênerai plus graves dans l'abaissemenfr que dans 1 extraction , et que ceux qui sont propres à cette dernière sont plus nombreux et plus frequens a la vérité, mais beaucoup moins graves que ceux qui appartiennent à l'abaisse- ment, nhn, nous ajouterons que la plupart des reproches qu'on a faits à la méthode de l'extrac tion retombent sur l'opérateur; tandis que ceux qu on met sur le compte de l'abaissement sont indépendans de l'habileté du Chirurgien ct544 DES MALADIES. sont véritablement inhérens à la méthode elle- même. Ainsi la piqûre d'un nerf , d'un vais- seau , la pression du cristallin sur la rétine , la déchirure même de l'iris , lorsque cette mem- brane est adhérente à la capsule, sont des acci- dens que l'opérateur, quelqu'habile qu'il soit, n'est jamais sûr d'éviter5 au lieu que, dans l'extraction , la direction vicieuse de l'incision de la cornée , la blessure de l'iris , et jusqu'à un certain point , la formation du staphylôme et l'écoulement du corps vitré , peuvent être évi- tés ou prévus par un Chirurgien expérimenté. 3.° Si des expériences nombreuses avoient été faites avec le soin convenable, pour déterminer quelle est celle des deux méthodes qui réussit le plus souvent, la question qui nous occupe ne seroit plus indécise , et tout ce qu'on pourroit dire en faveur de l'une ou de l'autre seroit sans autorité j mais jusqu'ici ces expériences compa- ratives n'ont été entreprises par aucun Pra- ticien. Cela tient sans doute à ce que chaque Chirurgien a une prédilection particulière pour l'une ou pour l'autre de ces deux méthodes, et qu'il est forcé par sa conscience même à suivre celle qu'il croit la meilleure. Ne pouvant point comparer les résultats de l'expérience d'un seul, il faut donc recourir aux observations de ceux qui ont exclusivement mis en pra- tique l'abaissement , et les observations de ceux qui ont suivi la méthode de l'extraction. Mais malheureusement cette comparaison ne peut être établie qu'entre un très-petit nombre de faits. On a parlé des réussites ; on a omis les insuccès. Cependant sur deux cent six opéra- tions faites par Daviel, cent quatre-vingt-deux ont réussi. Sharp n'obtint de succès que pour. . .. iJtfJ 545 »ES YEUX. la moitié de ses malades ; Richter, en se servant de son instrument, en guérit sept sur dix. Quant aux succès obtenus par la méthode de 1 a baissement y il paroît qu'ils étoient bien rares autrefois relativement au nombre des opéra- tions , puisque beaucoup de Chirurgiens, Keis- terentr autres, avoient renoncé à 1? pra iquer, et qu'elle étoit en quelque sorte afanZnee aux oculistes qui parcouroient les provinces, îmr cênt malades opérés de cette manière , à peine y en av?it-il un qui recouvrât la vue fo. n est vrai qu a cette époque M. Scarpa n'avoit pas perfectionné le procédé opératoire , et nous convenons volontiers que les Âiodifications qu"î y a apportées ont rendu cette méthode beaucoup meilleure. Mais nous pensons que ces change? mena, tout avantageux qu'ils sont, ne mèneront &f sT tatSf af1S à Ceux^'o"t obtenu^ £7 d^tt* 9 er Gt SUr"tOUt M' m* zei , dont le procède nous a paru pourtant sus- ceptible de quelques modifications. S n?us examinons maintenant quelle est k me hode qui expose le plus à la récidive de la maladie nous trouverons, je crois , que la ré~ production de la cataracte est plus à4craindre eTaSc io^To1116" qu'a^on extraction. Voyons rapidement les causes oui peuvent arrêter encore après l'opératbïïe pli «âge de la lumière par l'axe visuel. Cet e Cata ^acte secondaire peut être due à l'opaché con- sécutive de la capsule cristalline, ou à &8fe/& 1 humeur de Morgagni; elle peiu dépendi du retour des parties opaques dans l'axe optique (0 Sabaiier, Méd. opérât, t. JII. 35546 DES MALADIES d'où, elles avoient été éloignées. Or il est fa- cile de voir que ce dernier ordre de causes ne peut se rencontrer que chez les malades opérés par abaissement ) qu'aucun motif ne peut porter à croire que J'opacité subsé- quente de la capsule et du liquide qu'elle con- tient soit plus fréquente après l'extraction qu'a- près la dépression du cristallin. Les fauteurs mêmes de l'abaissement avouent que la récidive a lieu dans beaucoup de cas. Nous sommes de leur avis ; mais nous-ne pensons pas comme eux que ce soit un accident léger, et qu'on puisse sans de grands inconvéniens recourir plusieurs fois à l'opération. Nous donnons , comme on voit, la préférence à la méthode de l'extraction sur celle de l'abais- sement ; nous sommes loin toutefois de pré- tendre qu'on doive pratiquer l'une exclusive- ment, et rejeter l'autre. Nous croyons qu'en gé- néral l'extraction offre plus d'avantages que l'abaissement; mais nous croyons aussi que cette dernière méthode est seule convenable dans quelques cas. Voyons les principales circonstan- ces dans lesquelles elle convient exclusivement. i .°L'œil peut être tellement enfoncé dans l'orbite que l'incision de la cornée devient impossible. 2.° Si, au contraire , l'œil est extrêmement sail- lant, l'incision est facile; mais on est presque cer- tain, avant d'entreprendre l'opération, qu'une portion considérable du corps vitré s'échappera au moment où l'on achèvera la section de la cornée ; or , quoique cet accident ne cause pas toujours la perte de la vue , il rend le pronostic moins favorable. 3.° Lorsque la pupille est très- étroite , et que les moyens employés pour en produire la dilatation ont été inutiles , on doitt> £ S YEUX. encore préférer l'abaissement, parce que ledit- mette dn cristallin étant pli/grand q„e™. m de cette ouverture, il arriveroit, sionyou- lo.t 1 extrade, ou bien que l'iris seroiî déchirée ou que cette membrane seroit décollée à sa cfrl conférence ; ou bien encore si l'iris distendue s alongeo.t suifisamment pour permettre sa™ se rompre , au cristallin d'e traverser a pupdle fl en resulteroit probablement, ainsi qJS? nence l'a démon tré, la difformité de cette meml rane ou même la paralysie delarétine.Ces accil dens divers influent toujoursd'une manière sen sible sur la netteté de la vue; et comme on n'y est point exposé en suivant l'autre méthode 7CÏÏ» doit être exclusivement employée. 4" Dansles cas ou la cornée est très-petite il Jt h tf • i que le cristallin ne soit Von Voun^p^r traverser l'ouverture faite a cette membrane" et 1 on don opérer par abaissement ; sur-tout si le globe de l'œil est volumineux si vL^L est d'une taille élevée et dW cÔnsriw " forte : ««c^c* ,ii<W,S&œ^ que !e cristallin a an moins un volume ordinale sont renversées en dedans oTen cîeh^r 68 C du Crista11- -t préfêrafe™ t Voilà les seuls cas dans lesquels nous nensnn, quon doive recourir à la méthode £abaisT ment ; d'autres circonstances pourrit 'eut être encore la rendre préférable ; mais ces cl constances nepeuventguèresêtrépSv es CW a la sagactté du Chirurgien à les apprécié Nous avons parlé ailleurs des - surviennent après l'opération de kS&ff;§4& DES MALADIES nous n'y reviendrons point. Nous renvoyons aux articles staphylôme de l'iris , rétrécissement et occlusion de la pupille , paralysie et décol- lement de l'iris , etc. j nous voulons seulement recommander, relativement à la cataracte secon- daire , de ne poin t se hâter de recourir à l'opé- ration pour détruire le nouvel obstacle qui ar- rête la lumière ; car, lorsque cette seconde cata- racte est récente , il est permis d'espérer qu'elle se dissipera spontanément , ainsi que l'expé- rience l'a très-souvent prouvé. Quoique le cristallin ne soit pas d'une néces- sité indispensable pour l'exercice de la vue, il çst vrai néanmoins que la force réfringente de l'œil est diminuée , et que la plupart des personnes opérées avec succès de la cataracte ont besoin , pour voir distinctement, de rem- placer le cristallin par des lunettes très-convexes, vulgairement connues sous le nom de lunettes à cataracte. . De l'Atrophie et de la Protubérance du Cristallin. , L'augmentation et la diminution de volume du cristallin sont des maladies très-peu connues, la dernière sur-tout. A peine trouve-1-on dans les écrits sur les maladies des yeux , quelques lignes sur l'atrophie de la lentille. Sa protubé- rance a été traitée avec plus de détails ; mais on voit toujours l'opacité jointe à l'augmentation de volume ; en sorte que les laits rapportes ap- partiennent autant, et même plus , à l'histoire delà cataracte qu'à celle de la protubérance du cristallin. Ce qu'il importe de savoir à ce sujet se réduit à ceci : l'augmentation du volume deDES YEUX. la lentille cristalline qui accompagne la cata- racte , produit la dilatation , et souvent même 1 immobilité de la pupille ; cette ouverture prend une forme irrégulière lorsque le cristal- lin est bosselé et inégal. Dans le cas où l'iris n est pas très-rétrécie, elle fait quelquefois une saillie plus ou moins grande en deiant. Enfin, orsqu on aura lieu de croire que le volume de la lentille est considérablement augmenté , il sera préférable d'opérer le malade sefon la mé- thode de 1 abaissement , sur-tout lorsque la cor- droecreailSparente nWa ^U'un diamètre mé- Quelques auteurs ont parlé de l'ossification du cristallin , et plusieurs faits incontestables établissent la possibilité de cette dégénération singulière. Mais dans un ouvrage pratique elle ne peut pas être le sujet d'un article particulier : parce qu elle ne présente rien de remarquable\ m sous le rapport des symptômes, ni sous celui du traitement. Des Maladies du Corps Vitré. Le corps vitré peut, comme les autres humeurs de 1 œil troubler la vue, soit par son opacité, soit par 1 augmentation ou par la diminution de son volume. Du Glaucome. Jusqu'à l'époque où la nature de la cata- racte fut reconnue , on avoit désigné sous le nom de glaucome l'opacité du cristallin. Lors^- que Maure-Jan eut découvert que la cataracte avoit elle-même- son siège dans le cristallin , le mot glaucome fut employé pour désigner une fausse cataracte, une cataracte de mauvaise55o DES MALADIES nature , produite, suivant les uns , par trop d'humidité (1), suivant les autres, par le des- sèchement du cristallin (2). Forestus appelle glaucome une altération de couleur dans la cornée transparente (3). Aujourd'hui presque tous les Chirurgiens donnent le nom de glau- come à l'opacité de l'humeur vitrée. M. Jf'en- zel a voulu ajouter aux vicissitudes lexiques qu'a éprouvées le mot glaucome en lui donnant une acception nouvelle. Le glaucome, suivant lui, est une maladie du nerf optique et de la rétine, dans laquelle cette membrane prend une teinte azurée qui devient plus marquée à mesure que le mal1 fait des progrès. Nous avons parlé, en traitant de l'amaurose., d'une variété de cette maladie, dans laquelle la rétine prend une couleur blanchâtre ou cornée ; c'est évi- demment là ce que M,. Wenzela. nommé glau- come, et l'on ne doit point être étonné qu'il n'ait point observé d'autre altération chez des personnes en qui, pendant la vie , l'on avoit pensé que le corps vitré étoit devenu opaque. Mais de ce que M. JVenzeln'a rencontré dans aucun cadavre cette altération du corps vitré, seroit-il prudent de conclure avec lui qu'elle ne peut exister jamais ? Nous ne corinoissons point à la vérité d'observation d'anatomie pa- thologique qui établisse d'une manière certaine l'existence clu glaucome ; mais l'analogie porte à croire que l'humeur vitrée n'est pas à l'abri d'une altération à laquelle tous les autres li- quides du corps sont exposés. (1) Primerose, JVlorb. Pueror., II, ^5. (2) Maître- Jan , Mal. de l'OEil, pâg. 184. (3; Forestus , lib. XI, obs. 22.DES YEUX. 55l Les causes qui produisent l'opacité de l'hu- meur vitrée ne sont point connues. II est per- mis de croire qu'elle peut être le résultat de l'inflammation du globe de l'œil : on ne sait cependant rien de positif à ce sujet. Le glaucome commence par une tache gri- sâtre, verdâtre ou plombée, qui trouble la trans- parence de l'œil, et qui, placée plus en arrière que celle qu'on voit dans la cataracte, devient de plus en plus apparente, à mesure que la vue s'affoiblit. Des douleurs plus ou moins vives dans le fond de l'orbite se font quelquefois sen- tir. La vue baisse graduellement et s'éteint. Un seul œil peut être affecté, et l'autre rester dans sa parfaite intégrité. Le diagnostic du glaucome est difficile. On peut le confondre avec lâ cataracte, et quel- quefois même avec l'amaurose. La distance de la tache fournit le principal signe , et l'on sent combien ce signe est incertain. L'on a dit que la tache blanchâtre formée par l'opacité du corps vitré n'étoit point entourée d'un cercle noir, comme celle qui est produite par le ci-istallin. Mais cette différence est-elle bien réelle ? Quoi qu'il en soit, nous pensons qu'on ne peut jamais acquérir, pendant la vie, la certitude absolue de l'existence du glaucome. Le pronostic est très-fâcheux j et si la mala- die dure depuis long-temps , on doit craindre qu'elle ne soit incurable , et s'abstenir d'em- ployer des remèdes actifs. C'est donc quand la maladie commence qu'il convient de chercher à la guérir. A cette épo- que 3 les évacuans, les purgatifs répétés, les saignées générales et locales, les vésicatoires aux tempes, derrière les oreilles, le séton à la55a MALADIES . nuque > etc. devront être employés ; en insis- tant toutefois sur ceux de ces remèdes qui au- ront apporté quelque soulagement, et en re- nonçant à ceux dont quelques essais auront fait connaître l'inefficacité, ou qui seroient contre-indiqués. De l'Augmentation et de la Fonte du Corps Vitré. L'humeur vitrée peut, comme les autres li- quides de l'œil, augmenter ou diminuer de quantité , et produire dans l'un et dans l'autre cas une véritable maladie. Mais comme il ar- rive toujours alors, pu que l'accumulation de l'humeur vitrée est jointe à celle de l'humeur aqueuse, ou bien que les symptômes et le trai- tement sont les mêmes que si cette complica- tion existait, nous remettons à parler de cette maladie, lorsque nous traiterons des afïèctions de la totalité du globe de l'œil. Nous renvoyons, par une raison semblable, au même article, ce qui concerne la diminution du corps vitré. Nous devons cependant placer à côté du glaucome, une espèce de fonte du corps vitré , dont Maître-Jan a indiqué la nature et les symptômes. Cette maladie consiste dans une altératipn particulière de l'humeur vitrée, qui perd sa transparence naturelle et sa consistance lauileuse, et se change en un liquide jaunâtre . et séreux. Les causes d'une semblable dégéné- ration sont entièrement inconnues. On la re- connoît aux signes suiyans : « Les malades se » plaignent qu'ils ' voient peu , ou qu'ils ne voient pas du tout, quoiqu'on n'aperçoive « d'autres changemens dans l'œil qu'un peuDES YEUX. 553 « de dilatation de la pupille. Cette diminution 33 ou cette perte de la vue est quelquefois pré- 33 cédée de violentes douleurs à la partie an- as térieure de la tête et au fond de l'œil j quel- j3 quefois aussi les malades n'en ressentent au- » cune : peu de temps après, on voit le cristal- » lin fort trouble, et dans la suite il devient » blanc, puis jaune. Alors, au moindre mou- 33 vernent, on le voit tremblottant et branlant 33 comme une girouette agitée d'un vent mé- 33 diocre, l'iris perdant sa couleur naturelle , 33 se ridant et se mouvant tantôt en arrière et 33 tantôt en devant, suivant qu'elle est agitée 33 par ce cristallin flottant (i). 33 Maître-Jan regardoit la fonte du corps vitré comme la cause de la cataracte branlante , et faisoit dépendre de cette cause la série de phé- nomènes que nous venons d'exposer. Le pro- nostic de cette maladie est on ne peut pas plus fâcheux y elle est entièrement incurable. Aussi ne conseille-t-on aucun remède à ceux qui en sont affectés (2). des maladies de la totalite du globe de l'oeil. Nous n'avons parlé jusqu'ici que des affec- tions particulières à chacune des membranes et (1) Maître-Jan, Maladies des Yeux, p. 197, 198. (2) Maître-Jan eut occasion de disséquer l'œil d'une vache qui offroit tous les signes de cette maladie. Il ne trouva plus du corps vitré que quelques restes membra- neux, et une sérosité jaunâtre. La rétine étoit détachée do la choroïde, et llottoit dans le liquide en question.554' DES MALADIES à chacune des humeurs de l'œil ; nous allons maintenant nous occuper de celles qui attaquent le globe de 1 œil lui-même, et qui par conséquent s étendent^ toutes les parties qui le composent, ou du moins à plusieurs d'entr'eiles à-la-fois Ces maladies sont l'inflammation, l'hydroph- thalmie, l'atrophie, le cancer, l'exophthalmie et la procidence de l'œil. . De l'Inflammation du Globe de l'Œil. L'inflammation du globe de l'œil confondue, par la plupart des auteurs, sous le nom d'oph- thalmie ^ avec l'inflammation de la conjonc- tive, mérite un examen particulier; moins peut- être à cause des symptômes qui la signalent, et du traitement qui lui convient, que par rap- port aux parties qui en sont le siège, et au danger qui l'accompagne toujours. L'inflammation du globe de l'œil, désignée par quelques auteurs sous le nom d'ophthalmie interne , a son siège à-la-fbis dans toutes les membranes propres de cet organe, et entraîne une altération sensible dans les diverses hu- meurs qui le remplissent. L'ophthalmie , au contraire , est simplement une affection de la membrane qui en revêt l'hémisphère antérieur; à la vérité, l'inflammation du globe de l'œil est presque toujours accompagnée de celle de la conjonctive, et celle-ci, quand elle est très- intense , détermine quelquefois l'autre ; mais cette coexistence, quoique fréquente, n'est qu'accidentelle et ne peut pas autoriser à con- fondre ces deux maladies. L'inflammation du globe de l'œil est ordinai- rement causée par une violente contusion, vonDES YEUX. 555 par une plaie de l'œil lui-même. Dans plusieurs cas elle s'est manifestée pendant le cours ou vers le déclin de la variole confluente. Elle peut être produite par la plupart des causes qui dé- terminent les autres inflammations , et celle de la conjonctive en particulier. Un des principaux symptômes de l'ophthal- mie interne est une douleur violente dans le fond de l'orbite, accompagnée de chaleur et de pulsations. La sensibilité de l'œil est considéra- blement exaltée, et la lumière la plus foible est intolérable. A la douleur est joint un senti- ment de gonflement et de tension, et le volume de l'œil ne tarde pas à augmenter d'une ma- nière manifeste. Des symptômes généraux très- alarmans, tels que la fréquence du pouls, l'aug- mentation de la chaleur générale,, l'anxiété, les mouvemens convulsifs et le délire se mon- trent dès les premiers jours, et quelquefois même dès le début de la maladie. Si l'on soulève la paupière supérieure, la douleur devient plus vive; la cornée fuit le jour et se cache profon- dément sous l'autre paupière ,' ou dans l'angle interne. Il est facile de remarquer alors que la rougeur de la conjonctive n'est pas en rapport avec le désordre de la vue, et les accidens qui l'accompagnent. Si les mouvemens de l'œil per- mettent de distinguer la cornée, on reconnoît que la pupille est très - rétrécie , et que l'iris offre une teinte rouge ou rosée, à laquelle par- ticipent quelquefois la capsule cristalline , les lames du corps vitré et peut-être aussi les hu- meurs elles-mêmes; soit que les membranes en- flammées exhalent une liquide sanguinolent, soit qu'il se fasse dans l'intérieur de l'œil une véritable hémorragie semblable à celle que l'on«ES MALADIïS remarque quelquefois à L'extérieur, dans le tissu cellulaire qui unit la conjonctive à la 'scléro- tique. Lorsque l'inflammation dure depuis quel- ques jours, l'œil a augmenté de volume d'une manière apparente, mais peu considérable. H est bien rare qu'on parvienne à suspendre le cours de 1 ophthalmîe, et à obtenir une termi- naison heureuse. Souvent l'excès de l'inflamma- tion produit Pamaurose sans que la suppura- tion ait lieu. Lorsque celle-ci est la suite de 1 ophthalmîe interne , on peut en suivre les progrès a travers la cornée qui, conservant sa transparence , permet de reconnoître Je trouble des humeurs et les divers degrés de leur opa^ cite. La cécité est inévitable alors ; la vie du malade est toujours compromise, à moins que 1 œil ne soit ouvert par une incision, ou quel'ex- ces de la distension n'amène l'amincissement et la rupture spontanée des membranes. L'inflam- mation de l'œil ressemble sous ce rapport au pa- naris : tant que les parties enflammées et disten- dues sont en même temps comprimées, les acci- dens augmentent graduellement, et les symp- tômes généraux deviennent plus graves ; dèsque la compression cesse, soit par la rupture sponta^ née des parties malades, soit par l'incision , tout danger disparoît rapidement, et l'affection devient purement locale. D'après ce que nous venons de dire sur les symptômes et la marche de l'ophthalmie in- terne , il est aisé de voir que cette affection a des signes propres, au moyen desquels on peut toujours la distinguer de l'inflammation de la conjonctive , et reconnoître leur coexistence . quand elles se manifestent simultanément chez le même individu, ou quand l'une d'elles sur* vient pendant le cours de l'autre. tDES YEUX. 637. Pour faire sentir combien est grave le pro- nostic, il suffit de faire remarquer que, quelle que soit la méthode de traitement qu'on em- ploie , la perte de la vue est presqu'inévitable , et la fonte de l'œil fort à craindre ; que la vie du malade est toujours en danger, à moins que la nature ou l'art ne fournissent une issue aux humeurs qui distendent l'organe affecté. Le traitement de l'ophthalmie interne diffère peu de celui de l'ophthalmie aiguë intense. Toutefois il importe d'insister davantage sur les moyens généraux, parce que l'inflammation du globe de l'œil n'est jamais une affection pure- ment locale, et qu'elle est constamment accom- pagnée de symptômes qui indiquent le trouble général de l'économie. 11 est donc nécessaire de recourir spécialement aux saignées générales ; de les réitérer et de les faire abondantes , et de n'employer :es saignées locales que comme un moyen accessoire , ou dans le but de rempla- cer une évacuation habituelle qui auroit été supprimée. Du reste le malade doit être mis à la diète des affections aiguës, s'abstenir de toute espèce d'alimens , et faire usage d'une boisson rafraîchissante. Il faut qu'il soit placé dans une chambre fort obscure , et qu'il tienne les deux yeux constamment fermés. Les pédiluves , les çlystères dérivatifs pourront être employés dans presque tous les cas, et le vésicatoire à la nuque dans les circonstances semblables à celles qui en réclament l'application dans rophthalinie. L'emploi des topiques sera subordonné à l'état de la. conjonctive, et soumis aux préceptes que nous avons exposés , en traitant de l'inflammation de Cette membrane. Tels sont les moyens sur lesquels il convientooo des maladies d'insister dans la période inflammatoire de Fophthalmie interne , tant- que les accidens ne sont point assez violens pour donner des in- quiétudes sur l'état actuel du malade ; mais quand malgré les remèdes sagement adminis- trés , le mai fait des progrès ; quand la disten- sion de l'œil augmente ; quand les convulsions et le délire surviennent, et menacent la vie du malade , un Chirurgien prudent doit recourir à l'ouverture de l'œil, et sacrifier cet organe à la conservation de l'individu. A plus forte rai- son devra-t-il recourir à cette dernière ressource Si le trouble des Humeurs de l'œil indique que la Suppuration est déjà formée, et qu'il ne reste pas le plus léger espoir de conserver la vue. Louis est peut-être le premier qui ait eu le courage de proposer^ l'incision de l'œil dans des ca°s de cette espèce. Il eut occasion de voir deux jeunes demoiselles qui, à la suite de la petite-vérole qu'elles avoit eue en même temps , furent prises l'une et _ l'autre d'ophthalmie interne. La maladie étoit parvenue à ce degré où les yeux sont perdus sans ressource. Louis osa par- ler de l'incision comme du seul moyen de sau- ver la vie. Son conseil fùtrejeté : une des malades succomba ; l'autre n'échappa à la mort que par l'ouverture spontanée des membranes. Les yeux conservèrent leur forme globuleuse et leur vo- lume naturel ; la malade resta aveugle, après avoir couru le plus grand risque de périr. (1) De quelle manière faut-il procéder à l'ouver- ture de l'œil, dans le cas ou l'inflammation et des accidens graves rendent cette opération in- dispensable ? Nous pensons que tantôt on doit (i) Mém. de l'Acad. de CWrur., t. XIII, p. 281 , èà.in-iz. >,DES YEUX. 559 faire à l'œil une simple ponction, et d'autres fois enlever un lambeau circulaire de la cornée, comme nous l'avons conseillé pour certains hy- popyons. Lorsque les accidens qui réclament l'ouver- ture de l'œil se manifestent avant la suppura- ration , il suffit de faire une simple ponction avec le bistouri , à la partie supérieure de la sclérotique , à deux ou trois lignes de la cornée , afin que l'écoulement des humeurs soit pro- portionné à la distension des membranes et qu'il cesse avec elle. De cette manière, on peut es- pérer de conserver au malade un œil moins difforme; il est possible même que la vue ne soit pas entièrement perdue. Ainsi, soit que la maladie occupe les deux yeux , soit qu'elle reste bornée à un seul, tant que la suppura- tion n'existe pas , on doit préférer la simple ponction de l'œil à l'excision d'une portion des membranes. Lorsque la suppuration a succédé à l'inflam- mation , l'œil est perdu, sans ressource , et le Chirurgien n'a plus d'autre but que de con- server la vie du malade. Il est à-peu-près indif- férent , lorsque les deux yeux sont en suppu- ration , d'évacuer le pus de telle ou telle ma- nière ; la plus simple est alors la meilleure, et la simple ponction mérite à cet égard la préfé- rence. Mais lorsqu'un œil seul est affecté, on a une autre indication à remplir avec celle de soustraire le malade au péril qui le menace : on doit encore chercher à diminuer la diffor- mité qui suit toujours une pareille maladie $ et le seul moyen d'y parvenir est de réduire le globe de l'œil à un simple moignon auquel on puisse adapter un œil artificiel. Après la ponction , leb6o DES MALADIES globe pburroit conserver son volume ordinaire ? et ne pas permettre l'emploi d'un œil d'émail : et pour corriger la difformité qu'il causeroit inévitablement, il faudroit pratiquer une nou- velle opération et enlever, comme dans les cas d'hypopyon , un lambeau circulaire de la cor- née J or, il est bien préférable de recourir tout de suite à cette excision, qui se pratique d'ail- leurs comme nous l'avons dit en parlant de l'hy- popyon. Les pansemens ne différent point non plus de ceux qui conviennent après l'opération qu'on pratique dans cette dernière affection. De V Hydrophthalinie ou hydropisie de l'OEil. On donne en général le nom d'hydropisie à une accumulation de sérosité dans une cavité qui ne doi t point en contenir, et qui doit être seulement lubréfiée par un liquide que les vais- seaux absorbans emportent à mesure qu'il est versé par les exhalaiis. Mais le mot hydropisie a une une extension plus grande , et toutes les fois qu'une cavité destinée à contenir une quan- tité déterminée de liquide en renferme plus que dans l'état naturel, la maladie qui en résulte appartient encore à ce genre d'affection. L'œil est le seul organe qui présente et qui puisse éprouver cette espèce particulière d'hydropisie. Elle peut occuper exclusivement la cavité de l'humeur aqueuse ou celle du corps vitré ; mais elle s'étend presque toujours à l'une et à l'autre à-la-fois. Dans ce dernier cas , le seul peut-être qui ait été observé, la maladie porte le nom d'hydrophthalmie ou hydropisie de l'œil. Llle peut être bornée à un seul œil ou les attaquer tous les deux en même temps.DES YEUX. 56l Les causes qui déterminent l'accumulation excessive du liquide exhalé dansle globe de l'œil, sont en général assez obscures. Dans quelques cas, les contusions , les plaies , une ophthalmie violente , etc. , ont précédé le développement de l'hydrophthalmie , et ont paru en être les causes ; d'autres fois la maladie n'a été précédée d'aucune lésion , d'aucune circonstance à la- quelle on puisse en attribuer la production. Quoi qu'il en soit, il est impossible de dire si l'exhalation a été augmentée et l'absorption di- minuée , ou bien si ces deux fonctions ont été simultanément troublées. L'augmentation progressive du volume de l'œil est le principal symptôme de l'hydroph- thalmie. Cette augmentation est quelquefois peu apparente pendant un certain temps, sur-tout lorsque les deux yeux sont simultanément et pareillement affectés ; elle ne l'est point pour le Chirurgien qui voit pour la première fois le malade. Il est rare qu'un léger trouble delà vue n'accompagne pas cette hydropisie com- mençante , et qu'il ne s'y joigne pas une dou- leur obtuse dans le fond de l'orbite. Le volume du globe de l'œil augmente de plus en plus ; il surpasse du tiers, delà moitié, du clou ble même ses dimensions ordinaires. Cet organe devient plus dur; il repousse les paupières en avant, et fait en quelque sorte effort pour sortir de l'orbite qui ne peut plus le contenir : la cornée est plus bombée ; la pupille tantôt élargie , tantôt ré- trécie ; l'iris est quelquefois repoussée en ar- . rière, et quelquefois convexe en avant , selon que c'est l'humeur aqueuse on bien l'humeur vitrée qui est exhalée en plus grande abondance. Dans ce dernier .cas, qu'on a distingué pax5Ô2 DES MALADIES le nom particulier de buphthalmie, le corps vitré forme autour du cristallin un bourrelet qui lui fait ombre. A cette époque , le malade se plaint presque toujours d'une douleur ten- sive au fond de l'orbite , douleur peu vive à la vérité , mais continue. Chez quelques malades cependant, elle est violente et s'étend à tout le côté correspondant de la tête. Lorsque la mala- die est parvenue au plus haut degré, l'œil est larmoyant , les paupières sont tuméfiées et se renversent 5 le gonflement s'étend à toute la joue qui est à-la-f'ois engorgée , douloureuse et immobile. Enfin, lorsque les paupières ne peu- vent plus recouvrir l'oeil, les douleurs augmen- tent , l'insomnie survient , et la fièvre lente amène par degrés le marasme et la mort au mi- lieu des douleurs les plus violentes. Dans tout le cours de Phydrophthalinie , il se déclare de fréquentes inflammations de la conjonctive ; la maladie étant parvenue à un degré avancé , Tophthalmiene se dissipe plus, et la conjonctive reste constamment engorgée et rougeâtre. Le trouble de la vue augmente avec les autres symptômes, et la cécité est ordinairement complète avant que tous les accidens soient arrivés à leur plus haut période. La marche de l'hydrophthalmie est commu- nément fort lente ; dans quelques cas néanmoins elle prend un caractère aigu. Il arrive souvent qu'après avoirfaitdesprogrès pendant un certain temps , elle devient stationnaire ; il est rare pourtant qu'elle se dissipe, ou même qu'elle s'améliore spontanément ou par l'effet de re- mèdes internes. Une chute , une forte per- cussion sur l'œil ont quelquefois déterminé la rupture des membranes et la sortie des hu-DES YEUX. 56$ meurs , et procuré la seule guérison dont l'hy~ drophthalmie soit susceptible. Louis rapporté l'observation d'une jeune fille qui lut guérie par un coup violent qu'elle se donna en tombant sur l'angle d'une cliaise ; la contusion lut trèsi- forte j deux heures après l'œil s'ouvrit et ëë vida. Laguérison fut parfaite en douze ouquinzé jours j l'œil n'étoit plus qu'un moignon globu- leux. Le diagnostic de l'hydrophtlialmie est ordi- nairement assez obscur au début de la maladie j mais à mesure qu'elle fait des progrès, son ca- ractère devient plus manifeste , et l'on ne peut plus la confondre avec aucune autre afïectioii. L'exophthalmie produite par une tumeur qui Se développe lentement dans le fond de l'orbite* et pousse en avant le globe de l'œil est la seule! maladie qui puisse simuler l'hydroplithalmîe^ L'œil soulève alors les paupières et paroît plus" gros que dans l'état naturel ; mais en l'exami* iiant avec attention j on reconnoît qu'il y a dé- placement et non augmentation de volume • que la cornée , l'iris et la pupille ne sont point altérées dans leur conformation , tandis que ces parties éprouvent quelques cliangemens dans leur forme ou dans leUr situation, lorsque l'œil est affecté d'hydropisie. Le pronostic de riiydroplitliàlmie est très-fa- cheux. La perte de la vue est presque certaine j la vie même est en danger si la maladie parvient à un très-haut degré j et qu'on ne donne point . issue au liquide qui cause la distension des mem- branes) et les symptômes graves qui en proviett* nenti Tant que l'affection est légère et que le globë de l'œil a peu augmenté de volume ^ le traite- '66,.564 DES MALADIES ment doit se borner à l'emploi des moyens gé- néraux et locaux : les purgatifs, les saignées locales et générales, un régime convenable de- vront être essayés avec persévérance , quel- que léger que soit l'espoir qu'ils inspirent. On insistera particulièrement sur celui de ces moyens , ou sur tout autre remède qui sera le mieux approprié à la cause de la maladie , à la constitution du malade et aux phénomènes particuliers qui se présentent. Lorsque l'œil est difforme, douloureux et inu- tile à la vision, on doit recourir à l'opération dont nous allons parler. La marche de la mala- die influe nécessairement aussi sur la conduite du Chirurgien. Si les progrès du mal sont ra- pides , les douleurs vives dès le principe , la tension très-marquée, il faut spécialement s'at- tacher aux remèdes antiphlogistiques. Lorsque, au contraire , l'hydrophthalmie marche avec lenteur , on doit espérer davantage des moyens dérivatifs portés sur la peau , sur le conduit in- testinal , etc. Quand , après avoir fait des pro- grès lents ou rapides, la maladie reste station- naire il faut s'abstenir de tous remèdes ; il faut aussi n'en employer aucun s'il survient un mieux sensible, et que ce mieux soit spontané \ mais on doit insister sur les remèdes qui ont arrêté les progrès du mal, plus encore sur ceux qui l'ont amélioré. Enfin, lorsque la distension est consi- dérable, etqu'il s'y joint des symptômes inquié- tans ; lorsque les accidens s'aggravent de jour en jour , non-seulement l'opération est néces- saire j mais on ne peut la différer sans danger. L'opération consiste à faire au globe de l'œil une ouverture par laquelle les humeurs puissent s'écouler. Quelques auteurs ont proposé l'inci-DES YEUX. 565 sion, d'autres la ponction de l'œil, d'autres enfin l'excision d'une portion de Ja cornée. Nous ne dirons rien delà ponction qui dans aucun cas ne peut convenir : l'incision et l'excision sont donc les seuls moyens qu'on doive employer. La pre- mière pourra suffire dans les cas où l'hydropisie se sera formée rapidement, et où la marche ai- guë de la maladie laissera quelque espoir d'une guérison sans difformité , et peut-être même sans la perte complète de la'vue. L'excision est préférable dans toutes les circonstances où il est de l'intérêt du malade de faire usage d'un œil d'émail. Nous avons dit ailleurs de quelle ma- nière cette opération doit être pratiquée. En songeant aux douleurs et à la difformité que cause l'hydrophthaimie , on ne peut dis- convenir des avantages que procure la déplé- tion de l'œil. Il est bon toutefois d'avertir que l'opération ne fait pas ordinairement cesser les douleurs de tête , et particulièrement l'hémi- crâniecrui accompagnent souvent l'hydropisie de l'œil, sur-tout lorsqu'elles durent depuis long-temps. Néanmoins sans disparoître tout-à- fait, ces douleurs deviennent moins vives ou ne se font sentir qu'à des intervalles plus éloignés. De l'atrophie de ÏOEil. Nous plaçons l'une à côté de l'autre deux ma- ladies qui n'ont de rapport entr'elles que l'alté- ration du volume de l'organe qui en est le siège, et quelques-unes des causes qui les produisent. Du reste , l'atrophie de l'œil est entièrement l'opposé de l'hydropisie ; elle consiste dans la diminution ou l'absence totale des humeurs de l'œil, et dans le resserrement de ses membranes; mais de même que l'hydrophthaimie, elle peut56d DES MALADIES 0tre causée par une contusion , une blessure, une violente inflammation. Quelquefois aussi l'atrophie paroît due à certaines causes internes âont il est fort difficile de démontrer l'influence, Dans quelques cas, elle survient dans le cours cl" une lièvre hectique. Elle succède nécessaire- ment à la rupture ou à l'incision des membra- nes de l'œil dans l'hydrophthalmie , et alors au Heu d'être une maladie qu'on doive com-r battre , elle est la terminaison la plus favorable de l'affection qui l'a précédée. L'atrophie peut attaquer les deux yeux à-la-fois , les affecter l'un après l'autre , ou se borner à un seul, La déformation de l'iris qui se ride, se rétré- cit et plerd sa couleur naturelle , l'opacité légère (lu cristallin , l'absorption lente et simultanée * çle l'iiumeur aqueuse et du corps vitré, sont les Symptômes ordinaires qui accompagnent et font çonnoître l'atrophie spontanée de l'œil. L'affoi- blissement de la vue suit les progrès des autres symptômes , et finit parla cécité. Lorsque l'a- trophie est due à une violente contusion, à la rupture des membranes , à l'inflammation in-. terne ou à l'ophthalmie , elle est précédée des symptômes particuliers à chacune de ces affec- tions. Il est inutile d'en reparler ici, L'atrophie de l'œil a des caractères si tran- chés qu'il est impossible de la confondre avec toute autre maladie. On ne désignera certaine- ment point sous ce nom la diminution du volume {le cet organe , à la suite de l'opération de la ca- taracte, ou lorsqu'à la suite d'une plaie delà cor- née qu de la sclérotique, une partie de l'humeur aqueuse ou du corps vitré s'est échappée. Cet état n'est que momentané, et les humeurs sont bien- tôt reproduites par ^'exhalation, quoi qu'en diseDES YEUX. OÔ7 Guérin, qui prétend que la perte de l'humeur vitrée ne se répare jamais. L'atrophie de l'œil amène toujours la cécité. Son pronostic est pourtant moins fâcheux que celui de l'hydrophthalmie, en ce que les jours du malade ne sont jamais en danger. L'art ne possède aucun moyen d'arrêter les progrès de cette maladie. Moître-Jan, dans son Traité des Maladies de l'Œil, après avoir exposé les indications qu'elle présente et les moyens locaux et généraux qu'il convient d'employer, avoue qu'il n'a vu dans aucun cas réussir les re* mèdes qu'il conseille. Lorsque la maladie est due à une cause externe , ou bien lorsqu'elle est la suite de l'inflammation de l'œil ou de l'hydroph- thalmie, toute espèce de remède employé dans la vue de combattre l'atrophie, est complètement inutile. On pourroit tout au plus espérer quel- que succès d'un traitement dirigé contre la cause présumée du mal, si ce mal étoit survenu sponta- nément. Les analeptiques , les mercuriaux , le soufre , les sudorifiques , etc. , peuvent être es- sayés lorsqu'ils sont indiqués par quelques cir- constances antécédentes. Du Cancer de VOEU. En traitant des maladiesde la cornée, nous avons parlé des tumeurs fongueuses ou can- céreuses qui se montrent à la surface de l'œil : il est question ici de la dégénération cancéreuse du globe lui-même, maladie bien autrement grave que la précédente. L'œil est moins fréquemment attaqué par cette terrible maladie que les mamelles et l'u- térus chez la femme, les testicules chez l'homme, l'extrémité inférieure du rectum, et les tégu-DES MALADIES mens de la face chez l'un et chez l'autre. Mais si l'on excepte les parties que nous venons de nommer, et quelques organes de l'intérieur, il n'en est peut-être aucune autre qui soit aussi souvent le siège de cette maladie. Le cancer de l'œil offre, cela de particulier, qu'il affecte souvent les enfans , ceux même qui n'ont pas encore atteint leur sixième an- née. Parmi les malades de ce genre que Desault a vus , un tiers environ n'avoit pas encore douze ans. Cette circonstance mérite une at- tention pariiculière : nous y reviendrons en traitant du pronostic. Les causes qui déterminent le développe- ment du cancer de l'œil, sont à-peu-près les mêmes que celles qui donnent lieu à la même maladie dans les autres organes : les blessures, les contusions, les inflammations violentes, l'hytlrophtlialmie sont en général les causes les plus communes de cette affection, qui succède quelquefois aussi à l'ophthalmie varioleuse. Quelquefois encore le cancer survient sponta- nément, et les malades eux-mêmes, si habiles à découvrir ou à imaginer les causes de leurs maux, ne savent à quoi l'attribuer. Le plus souvent le cancer de l'œil commence sous la forme d'une ophthalmie chronique, peu intense dans son principe, mais dont les symp- tômes tendent continuellement à devenir plus graves. Une démangeaison incommode ou une douleur obtuse, la tuméfaction de la conjonc- tive, le larmoiement, la sensibilité à l'impres- sion de la lumière sont les premiers symptômes qui se présentent dans la plupart des cas ; et rien ne distingue encore à cette époque le can- cer de l'œil, de l'inflammation chronique de lades yeux. 56g conjonctive. Au bout d'un certain temps, les douleurs son vives et lancinantes par inter- valles. Le volume de l'œil augmente , et sa surface devient inégale et bosselée, la con- jonctive rouge-terne et livide, les veines gon- flées et noueuses ; la cornée perd sa transpa- rence , la vue s'obscurcit. ; les membranes de l'œil s'ulcèrent, et il en découle une sanie fé- tide ; des fongosités se développent et ajoutent à la difformité. A mesure que le volume de l'œil augmente, les paupières cessent de le couvrir, et la con- jonctive qui les tapisse s'en sépare. La conjonc- tive palpébrale appliquée ainsi sur la tumeur lui devient adhérente, et comme elle a un peu plus d'épaisseur que la conjonctive oculaire , elle forme autour de celle-ci, sur la tumeur cancéreuse , une bande rougeâtre circulaire. Les paupières qui sont appliquées immédiate- ment sur le globe de l'œil s'unissent aussi à lui, et sont entièrement inhabiles à remplir la fonc- tion à laquelle elles sont destinées. A cette époque les douleurs sont excessives ; la suppuration est plus abondante , les fongo- sités plus saillantes, et la surface de Fœil prend une teinte noirâtre : des hémorragies fréquen- tes se joignent aux autres symptômes; les pau- pières s'enflamment et deviennent elles-mêmes squirreuses; le cancer s'étend des paupières aux parties voisines; les os qui forment l'orbite , d'abord simplement écartés , finissent par être altérés dans leur substance ; enfin,. la fièvre hectique qui survient dans la période avancée de toutes les maladies cancéreuses , amène par degrés la Consomption et la mort, au milieu des plus vives souffrances.^7° «ES MALADIES Telle est k marche du cancer de l'œil, quand il est abandonné à lui-même : elle est ta même a-peu-près chez tous les individus, sur-tout dans sa dernière période : elle diffère seulement par la lenteur ou la rapidité des accidens. Ces accidens peuvent être retardés ou accélérés par un bon ou par un mauvais traitement : mais ils ne pourront jamais être arrêtés ; il n'existe qu un moyen de guérir le cancer, c'est l'extir- pation. Le diagnostic de cette maladie est facile. Il seroit possible néanmoins delà confondre avec les excroissances cancéreuses qui naissent de la surface de l'œil, et qui finissent quelquefois par recouvrir tout l'hémisphère antérieur , de manière à présenter au Chirurgien qui voit alors le malade pour la première fois , tout l'aspect d un véritable cancer du globe de l'œil. Maître- Jan fut consulté par un soldat dont l'œil étoit entièrement recouvert par une excroissance considérable qui s'avançoit hors des paupières, s étendoit sur tout le globe en forme de cham- pignon , et étoit horrible à voir. Cette excrois- sance fut détruite par l'application du sublimé Corrosif mêlé à de la croûte de pain desséchée. Maître-Jan reconnut alors que la base en étoit fort étroite , et n'occupoit pas pins de place que la moitié du petit ongle ; que la cornée était ulcérée et rompue de la même grandeur, et gue les racines de cette excroissance pas- saient au-delà et avoient leur fondement sur l*uvée (1). Les circonstances qui avoient pré- çédé, et qui étoient connues de Maître-Jan, âuroient dû l'avertir de cette-disposition, et (') Mattre-Jan, Maladies de l'OEil, p. 375-77,DES YEUX. c'est avec raison que Louis (1) l'a blâmé dé n'avoir pas employé la ligature pour enlever toute la partie de cette tumeur qui faisoit saillie en dehors de la cornée, Il est évident que le diagnostic peut , dans des cas de cette espèce , présenter des difficul- tés, et que c'est sur-tout dans l'examen des circonstances commémoratives qu'il faut cher- cher les signes distinctifs, quand l'inspection (le la tumeur elle-même ne les fournit pas. Le pronostic de cette maladie est fâcheux : la mort en est la terminaison inévitable, si le nialade refuse de se soumettre à l'opération ; et cette opération n'est pas elle-même un moyen infaillible, car la maladie peut répulluler. Ce- pendant , si l'on considère que clans le plus grand nombre des observations connues, l'ex- tirpation de l'œil, pratiquée même suivant un procédé vicieux, a été suivie d'un succès com- plet; si on se rappelle que le cancer survient souvent à un âge où les maladies de cette na- ture n'ont pas un caractère aussi fâcheux, on pourra espérer qu'après l'extirpation de l'œil le cancer ne reparoîtra pas. Toutefois le pro- nostic sera d'autant plus mauvais que l'indi- vidu sera plus avancé en âge , et que la maladie aura fait des progrès plus considérables. Si le malade a le teint jaune , si la douleur se pro- longe dans l'intérieur du crâne, s'il existe des symptômes d'une affection cancéreuse de quel- que viscère, on devra renoncer à l'opération. On doit sur-tout s'attacher à connoître l'état clu foie, soit par le toucher, soit par les signes, (1) Mém. de l'Acad. de Çlururg. , in-x% , t. XIJ^^T2 DES MALADIES rationnels qui indiquent l'affection de ce vis- cère, parce qu'il n'est pas rare que le cancer de 1 œil et celui du foie affligent la même per- sonne. 1 Ainsi l'âge peu avancé du sujet, et la cir- conscription du cancer à l'œil sont des circons- tances favorables au succès de l'opération} mais, quelque graves que soient, par rapport a la réussite , les conditions opposées, elles ne doivent pas empêcher de recourir au seul moyen capable de sauver le malade , qui doit nécessairement succomber au milieu des souf- frances les plus violentes si l'œil n'est pas ex- tirpe. En conséquence, quel que soit le volume de la tumeur, quel que soit l'état des paupiè- res, l'opération doit toujours être pratiquée, pourvu que le Chirurgien n'ait pas perdu l'es- poir d'enlever la totalité du mal ; car on sent bien que si, par exemple, les os de l'orbite, du nez, de la joue ou des fosses navales, partici- poient à la dégénération cancéreuse, il ne fau- droit pas penser à opérer. L'opération étant jugée nécessaire, on doit la pratiquer de suite ; tout délai est nécessaire- ment inutile , et pourroit être dangereux : il est inutile , parce que les remèdes internes, le régime , les topiques sont tout-à -fait irnpuis- sans dans le traitement de cette affection ; qu'ils ne peuvent jamais la suspendre, et qu'ils n'en retardent que rarement la terminaison : il est dangereux, parce que le mal fait des progrès continuels , et que quelques semaines peuvent suffire pour le rendre absolument incurable, et rendre l'extirpation impossible. G. Bartisçh, qui le premier proposa l'extir- pation de l'œil devenu cancéreux, se servit d'unDES YEUX. 670 instrument ayant la forme d'une cuiller tran- chante. Fabrice de Hildan, après avoir dé- montré les inconvéniens de cette cuiller, qui est trop large pour pénétrer jusqu'au fond de l'or- bite , et qui exige un point d'appui plus solide que celui que fournissent les os de cette cavité , substitua à cet instrument incommode et dan- gereux un bistouri mousse recourbé sur sa lar- geur , vers son extrémité. Après avoir enve- loppé la tumeur dans une petite bourse de cuir, et en avoir serré les cordons, de manière à en- velopper le globe de l'œil, il commença l'opé- ration , en incisant circulairement la conjonc- tive oculaire dans l'angle qu'elle fait avec la membrane interne des paupières. Il porta en- suite dans le fond de l'orbite le bistouri courbe dont nous avons parlé , et coupa les muscles de l'œil, le nèrf optique , et toutes les parties formant en quelque sorte le pédoncule du globe. L'opération fut achevée en moins d'une minute , et la guérison fut prompte. Cette manière d'enlever le globe de l'œil étoit sagement conçue, et l'on a lieu de s'étonner qu'après la publication d'un fait semblable, quelques Chirurgiens aient pu recourir encore à la cuiller de Bartisch , à la lancette que con- seille Lavauguyori; et, qui plus est, à l'arra- chement de l'organe cancéreux avec des te- nailles ; tandis que d'autres , tels que Tulpius , Verduc, Maître-Jan, abandonnoient le mal à la nature , et le malade à une mort affreuse. Le procédé opératoire de Fabrice , bien que supérieur à tous ceux dont nous avons parié, n'est pas non plus sans quelques inconvéniens. Il permet à la vérité d'isoler facilement le globe de l'œil des parties qui l'entourent ; mais, çe5/4 DES MALADIES n'est pas toujours sans peine qu'on parvient à le séparer des parties qui l'attachent au fond de l'orbite. Aussi les ciseaux courbes sur leur plat, que Louis a substitués au bistouri de Fabrice , de Hildan, sont - ils bien préférables ; et si Desault s'est servi, dans plusieurs cas, d'un bistouri ordinaire pour extirper l'œil, n'a-t-il pas augmenté les' difficultés de l'opération, en cherchant à diminuer le nombre des instru- mens? et ce dernier inconvénient est-il de quel- que importance quand on le compare au pre- mier ? En conséquence , nous donnons au pro- cédé de Louis la préférence sur celui de Desault. Nous allons décrire le premier , en indiquant les modifications que la forme de Ja tumeur et l'étendue du mal rendent utiles. Les instrumens nécessaires pour cette opéra- tion sont un bistouri ordinaire et des ciseaux courbes sur leur plat. On y joindra la petite' bourse de Fabrice, dans les cas où la forme de la tumeur en rendra l'usage commode. On pré- parera pour le pansement,- des boulettes dé charpie, quelques plumasseaux, des compresses longuettes et une bande. Il est rare qu'on ait occasion de lier quelques vaisseaux, cependant on ajoutera à l'appareil des ligatures de fil simple et une pince à disséquer. Le malade doit être assis sur une chaise un peu élevée j un aide , debout derrière lui, place une main sur le front, l'autre sous le menton , de manière à prévenir les mouvemens de la tête j deux autres aides, placés sous les côtés * maintiennent les membres< Le Chirurgien assis ou debout devant le malade j suivant qu'il le juge plus commode j doit procéder d'une manière différente à la première partisDES YEUX. 5j5 de l'opération selon l'état des paupières. i.° Chez quelques malades l'œil étant encore contenu dans l'orbite, et n'ayant pas beaucoup augmenté de volume, les paupières sont res- tées libres. 2.0 Chez d'autres la conjonctive palpébrale a été entraînée sur l'œil par l'accrois- sement de la tumeur, en sorte que les paupières sont unies immédiatement au cancer. 3.° Enfin, dans quelques cas, les paupières elles-mêmes sont cancéreuses. Or, ces diverses circonstances exigent des modifications importantes dans Je procédé opératoire , pour ne pas enlever inuti- lement des parties qu'on peut conserver sans danger , et n'en pas laisser qui reprodui- sent le mal contre lequel est dirigée l'opé- ration. En conséquence , lorsque les paupières sont libres, la supérieure doit être élevée par l'aide chargé de fixer la tête du malade ; l'inférieure est abaissée par le Chirurgien avec les doigts de la main gauche : de la main droite il fait, avec un bistouri ordinaire, une incision qui com- mence a la commissure externe et divise les tégumens dans l'espace d'un demi-pouce. Cette incision préliminaire , imaginée par Desauli, met en quelque sorte à nu la tumeur , et fa- cilite^ sa sortie au travers de l'ouverture des paupières. On peut se dispenser de la faire quand le volume de l'œil n'est point augmenté; mais dans le cas contraire elle est toujours utile et quelquefois indispensable. Le bis- touri , enfoncé ensuite entre le globe de l'œil et la paupière inférieure près l'angle interne , est ramené vers l'anale externe , le tranchant tour- né en dehors et dirigé parallèlement à la li°ne courbe que ibrme la paroi inférieure de l'orbite.bjb DES MALADIES On retire alors l'instrument, et porté de nou- veau dans l'angle interne de la première inci- sion , on dirige son tranchant en sens opposé, de manière à lui faire parcourir entre la pau- pière supérieure et la tumeur un demi-cercle semblable à celui de l'incision inférieure , et que la seconde incision se réunisse à la première à l'angle externe de l'œil. La ligne que doit par- courir le bistouri dans ces deux incisions est fixée par le lieu où la conjonctive abandonne les paupières pour recouvrir le globe. On doit avoir soin de diriger la pointe de l'instrument de ma- nière à couper en bas le muscle petit oblique, qui s'attache à la partie interne de la paroi in- férieure de l'orbite, et en haut le muscle grand oblique , entre sa poulie et son insertion à l'œil. Lorsque ces deux incisions sont faites , l'œil ne tient plus à la circonférence de l'orbite ; il ne s'agit plus que de couper le pédoncule qui le fixe au fond de cette cavité ; c'est la seconde partie de l'opération j elle est la même dans tous les cas , et nous ne la décrirons qu'après avoir ex- posé les modifications qu'exige la première. Lorsque la conjonctive a abandonné les pau- pières pour recouvrir le globe de l'œil devenu gros et squirreux , l'incision ne peut être faite dans le pli des deux conjonctives ; ce pli n'existe plus. Il faut alors séparer par la dissection les paupières de la tumeur à laquelle elles sont adhérentes. Voici comment : après avoir incisé la commissure externe dans une étendue plus considérable que dans le cas précédent, on doit porter le bistouri à l'angle interne de l'œil, dans l'endroit où la conjonctive oculaire mince et transparente s'unit à la conjonctive palpébrale, rouge et épaisse, qui se trouve aussi appliquéeDES Y E U X. sur le globe de l'oeil ; on incise cette membrane de l'angle interne vers l'externe , en suivant la ligne demi-circulaire inférieure formée par la réunion de ses deux portions ; on isole la con- jonctive palpébraie et la paupière inférieure ;. on fait la même chose pour la paupière supé- rieure et son repli muqueux. Lorsque cette dis- section est achevée , on plonge le bistouri entre le globe de l'oeil et la paroi interne de l'orbite , et on cerne la tumeur au moyen de deux inci- sions demi-circulaires qui se réunissent à l'angle externe , comme clans le premier cas. Si la con- jonctive par.ticipoit, ou paroissoit participer à l'affection cancéreuse , il faudrait faire l'inci- sion , non à l'endroit où elle se joint à la con- jonctive oculaire , mais bien à celui où elle s'unit au bord libre des paupières • la totalité de la conjonctive resterait sur la tumeur et serait en- levée avec elle. Enfin, lorsque les paupières elles-mêmes sont cancéreuses , leair ablation est nécessaire , et l'incLion transversale de la commissure externe est inutile. Le bistouri enfoncé de devant en arrière et profondément, entre la paroi externe de l'orbite et le globe de l'oeil , est conduit en dedans , et coupe à-la-fois toutes les parties qui unissent le globe de l'œil à la paroi inférieure de l'orbite , et la paupière elle-même qu'un aide tire en bas , et que l'opérateur élève avec sa main gauche. Le bistouri est ensuite retiré , porté à l'angle interne de la première incision , et conduit vers l'angle externe entre le globe de l'oeil et la paroi supérieure de l'orbite, de ma- nière à séparer l'hémisphère correspondant des parties qui le recouvrent et à couper la paupière supérieure , élevée par un aide, pendant que le 5- 37bjO - DES MALADIES Chirurgien l'abaisse afin de rendre l'incision plus facile. On voit que dans ce cas où la mala- die est plus avancée , la première partie de l'opération est achevée en deux coups de bis- touri $ tandis que dans les deux autres elle exige un plus grand nombre d'incisions, plus de soins et plus de temps. Il est à peine nécessaire de re- marquer que , dans les divers procédés qui vien- nent d'être décrits, l'incision demi-circulaire inférieure doit toujours être laite avant la su- périeure , pour que le sang qui s'écoule ne cache pas au Chirurgien les parties sur lesquelles il doit porter l'instrument. Quelles que soient les circonstances dans les- quelles l'opération ait été entreprise, et la ma- nière dont elle ait dû être commencée , il faudra toujours l'achever de la même manière. Lorsque le globe de l'œil aura été circulaire- ment isolé des parties qui l'enveloppent, et qu'il ne sera plus retenu dans l'orbite que par son pédoncule, le Chirurgien le saisira , soit avec la bourse de cuir employée par Fabrice, soit avec une érigne double, conseillée par quelques-uns, ou mieux encore avec le pouce, l'indicateur et le doigt du milieu de la main gauche, comme faisoit Desault-, il exercera sur l'œil une traction assez forte pour faciliter l'in- troduction des ciseaux entre le globe de l'œil et l'orbite, et pour rendre plus aisée la section des parties par lesquelles cet organe est encore retenu. Il est à-peu-près indifférent d'introduire les ciseaux courbes sur le côté externe ou sur le côté interne de la tumeur : quand l'œil n'est que très-peu déformé, il est plus commode de faire passer l'instrument entre la paroi externe de l'or- bite et le globe ; mais cette disposition est rare,fi £ S YE tJ 1 5^9 et c'est presque toujours vers le côté externe que s'étendent davantage les végétations fon- gueuses, qui gênent plus ou moins le Chirurgien dans cette partie de l'opération. Dans tous les cas, il rendra plus ou moins facile l'introduc- tion des ciseaux en inclinant la tumeur du côté opposé , et en la tirant doucement en avant. Les ciseaux seront enfoncés de manière que leur face concave soit toujours tournée vers le globe de l'œil et la face convexe vers l'orbite. Si la totalité des parties qui retiennent en- core la tumeur n'est pas divisée d'un seul coup, on écarte de nouveau les branches de l'ins- trument , on les enfonce le plus profondé- ment possible vers le côté opposé à celui par lequel elles ont pénétré , et on les rapproche en même temps qu'on tire à soi la tumeur avec la main gauche. Lorsque le globe de l'œil est enlevé, le Chi- rurgien doit porter son attention sur les parties molles qui sont restées dans l'orbite. Dans tous les cas la glande lacrymale doit être extirpée. Si son tissu participe à l'affection cancéreuse , cette glande deviendroit le noyau d'une nou- velle tumeur, qui exigeroit une seconde opéra- tion , ou rendroitle mal incurable ; si elle n'est point affectée , circonstance dont il est presque impossible d'être assuré, elle devient tout au moins inutile , en supposant qu'elle s'atrophie peu-à-peu ; si au contraire elle continuel sécré- ter les larmes et à les verser dans l'orbite , elle donne Heu à un écoulement fort incommode. Le tissu cellulaire graisseux qui se trouve abon- damment répandu dans l'orbite autour du globe de l'œil, participe fréquemment à la dégénéra- tion cancéreuse de cet organe. Une partie de 5 • •■58o DES MALADIES ce tissu est comprise dans les deux incisions par lesquelles on a isolé l'œil circulairement ; mais la portion qui reste n'estpas toujours saine; aussi , dès que la glande lacrymale est enlevée, le Chirurgien doit-il explorer l'orbite avec l'in- dicateur , et exciser avec les ciseaux courbes tout le tissu cellulaire dont la consistance est altérée. Si le tissu cellulaire qui recouvre im- médiatement les os , et le périoste lui-même étoit afïècté, il faudrait se comporter différemment selon qu'on aurait à agir sur la voûte orbitaire ou sur les autres parois de cette cavité. Dans le dernier cas , il faudrait appliquer le cautère actuel sur les parties cancéreuses et les détruire complètement , au risque même de pénétrer dans les fosses nasales ou dans le sinus maxil- laire ; dans le premier cas au contraire, c'est- à-dire lorsque les fongosités sont adhérentes à la paroi supérieure de l'orbite , le voisinage du cerveau et le peu d'épaisseur des os ne permet- tent pas d'y porter un fer brûlant. Il faut alors se contenter d'enlever avec des cizeaux les parties molles, et de ruginer avec précaution la partie dénudée de l'os ; mais si le mal s'étendoit plus loin, il faudrait renoncer à l'espoir de le détruire en totalité, et suspendre l'opération. Il ne serait peut-être pas impossible d'enlever dans quel- ques cas une portion de la voûte de l'orbite et de là dure-mère qui la recouvre 3 mais on ne saurait soumettre à des préceptes de pareilles opérations , et c'est le génie seul de l'opérateur qui doit lui servir de guide. Il est rare que l'extirpation de l'œil donne lieu à une hémorragie grave ; le plus souvent une compression médiocre , exercée au moyen des boulettes de charpie dont ozi remplit l'or-DES YEUX. 58i bite, suffitpour suspendre l'écoulement dusan^. Dans les cas où les paupières squirreuses ont été enlevées avec la tumeur , il peut arriver que les artères palpébrales versent 'assez de sang pour exiger une ligature. Si l'artère ophthalmique etoit dilatée , et qu'on jugeât nécessaire d'ar- rêter promptement l'hémorragie , il faudrait, si la compression étoit insuffisante , emplover le cautère actuel. L'opération étant finie , on remplit l'orbite de boulettes de charpie fine, jusqu'au niveau des Paupières. Lorsque celles-ci ont été enlevées on applique sur la plaie un large plumasseau couvert de cérat, des gâteauxde charpie sur les- quels on place des compresses longuettes , di- rigées obliquement de l'arcade zygomatique vers le Iront ; on maintient le tout avec le bandase appelé Monoculus. & Dans les cas où les paupières ont été conser- vées , on les écarte pour introduire clans l'orbite les boulettes de charpie ; on les rapproche en- suite de manière à les placer dans la situation qu elles ont naturellement quand l'œil est fermé. Un doit aussi mettre en contact les lèvres de k plaie faite a la commissure externe, et les main- tenir rapprochées au moyen d'une bandelette agglutinative. L'appareil ne doit être levé qu'au bout de quatre ou cinq jours. Les panse-mens seront faits chaq ue jour delà même manière que le premier : seulement on aura soin de couvrir de cérat tou- tes les parties de l'appareil qui devront toucher la plaie immédiatement. La cicatrisation ne peut se faire qu'avec beaucoup de lenteur : elle commence à l'extérieur ; les paupières se rap- prochent , s'enfoncent dans l'orbite qui se ré-532 DES MALADIES trécit, et leur face postérieure se réunit à la substance fong-ueuse , rougeâtre , qui sort du fond de cette cavité. Cette substance laisse suin- ter pendant long-temps une humeur visqueuse, et ce n'est ordinairement qu'au bout de quatre, cinq ou six mois qu'elle est couverte d'une vé- ritable cicatrice. Le rétrécissement de l'orbite , le rapprochement des paupières, et leur enfon- cement ne permettent pas de placer un œil ar- tificiel , après la guérison de/la plaie. Tous les efforts qu'on pourroit faire pour conserver une place à cet œil, en tenant une boule de charpie entre les paupières , n'aboutiroient qu'à retar- der la guérison de la plaie ; et si l'on parvenoit à glisser sous les paupières un œil d'émail, cet œil auroit de la peine à rester en place, seroit trop petit et ne ressembleroit point à l'œil na- turel. Le malade, après sa guérison, sera donc obligé de cacher la difformité avec un bandeau de taffetas noir , s'il n'aime mieux laisser la partie à découvert. Pendant toute la durée de la suppuration , le Chirurgien doit examiner avec soin l'état de la plaie. Dans les cas mêmes où le mal est borné au globe de l'œil , il se forme quelquefois dans le fond de l'orbite des fongosités squirreuses , qu'il est indispensable de détruire avec des caus- tiques, et mieux encore, quand cela est possible, avec l'instrument tranchant. Si le cancer se reproduit dans un point de l'orbite, plus ou moins long-temps après l'extir- pation de l'œil , il faut de nouveau recourir à l'opération, quand elle est praticable; et si elle ne l'est point, chercher à ralentir la marche de la maladie , et à calmer les douleurs qu'elle excite. Ou évitera en conséquence l'emploi dest DES YEUX. topiques excitans et sur-tout des cathéré tiques ; on prescrira des injections narcotiques ; on pla- cera dans l'orbite de la charpie enduite de cérat opiacé. Le traitement intérieur sera d'ailleurs le même que celui dont nous avons parlé en traitant de la cure palliative du cancer en gé- néral. De VExophthalmie. Quelques auteurs ont confondu sous cette dénomination deux maladies qui, à la vérité , ont entr'elles beaucoup d'analogie j mais dont la nature est différente : Pexoplithalmie pro- prement dite , et la procidence de l'œil. Nous allons décrire séparément ces deux maladies. L'exophthalmie est une affection dans la- quelle le globe de l'œil est poussé peu-à-peu hors de l'orbite par une ou plusieurs tumeurs qui se sont développées dans le fond de cette cavité , ou qui, dans leurs progrès , se sont étendues jusque dans l'orbite et ont pris la place de l'œil. La cause la plus ordinaire de Pexoplithalmie est l'engorgement et le gonflement squirreux des graisses qui occupent le fond de l'orbite. Une tumeur cancéreuse formée dans une des fosses nasales ou dans le sinus maxillaire , peut, après avoir usé les os , pénétrer dans l'orbite , et pousser en avant le globe de l'œil. On a vu des tumeurs fongueuses de la dure-mère pro- duire le même effet. Chez un malade l'exoph- thalmie étoit due à la compression qu'exerçoit sur le globe de l'œil une exostôse de l'os planum et de l'apophyse angulaire interne du coro- nal. Il est vraisemblable aussi que ce déplace- ment de l'œil est causé quelquefois par le gon-584 DES MALADIES flement inflammatoire des parties molles , par- ticulièrement du tissu cellulaire graisseux de la cavité orbitaire. C'est au moins ce que l'analogie porte à croiie, et ce que confirment certaines observations dans lesquelles l'exophthalmie a cédé aux purgatifs et aux autres moyens géné- raux, qui n'ont aucune efficacité contre les tu- meurs squirreuses et les exostôses. Quelle que soit la cause mécanique qui pro- duise l'exophthalmie , l'œil est larmoyant ; il paroît plus volumineux que celui du côté op- posé. A mesure qu'il devient plus saillant, les paupières le recouvrent plus difficilement , et finissent par ne plus le couvrir du tout ; il est poussé sur la joue. Son volume est quelquefois augmenté : d'autres fois il conserve sa grosseur naturelle. Du moment où les paupières com- mencent à ne plus soustraire l'œil aux injures de l'air et à l'action de la lumière , il devient le siège d'une irritation continuelle, d'une dou- leur très-vive. Sa surface enflammée exhale une humeur puriforme , et ne tarde pas a s'ulcérer. Souvent alors , à ces symptômes locaux se joi- gnent des maux de tête violens et de la fièvre. D'autres fois la maladie, après quelques progrès plus ou moins rapides , devient stationnaire çlans quelques cas fort rares, elle diminue spon- tanément, ou après quelques remèdes géné- raux. La marche de l'exoplithalmie a toujours une certaine lenteur, comme celle des tumeurs squir- reuses et des exostôses qui en sont la cause or- dinaire. Si elle étoit plus rapide, et qu'elle fût accompagnée de douleurs pulsatives, de cha* leur dans le fond de l'orbite, on pourroit pré- sumer avec beaucoup de vraisemblance que laDES YEUX. 585 maladie est due à rinflammation du tissu cel- lulaire de l'orbite , et combattre cette inflam- mation avec quelque espoir de succès. A l'exception des cas de cette espèce , le pro- nostic de l'exophthalmie est toujours fort grave : la perte de l'œil est inévitable, et la vie du ma- lade est souvent en danger. L'ulcération de la conjonctive est la suite nécessaire de l'action continuelle de l'air , quand les paupières ne peuvent recouvrir l'œil. S'il survient des dou- leurs très-vives et de la lièvre, l'extirpation de l'œil devient nécessaire; encore cette opération ne met-elle pas la vie du malade hors de tout danger. En efFet, si l'exophthalmie est dé- terminée par une tumeur squirreuse , il faut que celle-ci puisse être extirpée en totalité ; et en admettant que rien, ne s'oppose p. son abla- tion complète , on peut craindre encore qu'elle ne se reproduise un jour. Si le déplacement est l'effet d'une exostôse , celle-ci n'est pas tou- jours disposée de manière à pouvoir être enle- vée ou détruite, même après l'extirpation de l'œil. On connoît néanmoins un exemple d'exos- tôse de l'os planum qui , après avoir jeté l'œil hors de l'orbite, put être attaquée avec un caustique et enlevée en totalité , sans que l'extirpation de l'œil fut jugée nécessaire (1). Cet organe se rétablit dans sa place, et la guéri: on fut parfaite peu de temps après la destruction de î'exostôse. Le diagnostic de l'exophthalmie est en gé- néral facile, sur-tout lorsque la maladie est portée à un certain degré. L'hydrophthalmie (i) Mém. de l'Acad. Roy. de Chir. , t. XIII, p. 278. , ed. in-12.»ES MALADIES 0 fre dans son début des symptômes qui ressent blent assez a ceux de l'exophthalmie j mais bien- tôt la différence devient très-marquée, non- seulement parce que dans un cas il y a simple déplacement, tandis que dans l'autre il existe une augmentation de-volume ; mais encore parce que la cornée, l'iris et la pupille conser- vent toujours dans l'exophthalmie leur disposi- tion naturelle. On ne peut pas non plus con- fondre cette dernière maladie avec la proci- dence de l'œil : celle-ci est presque toujours le résultat d une violence extérieure ; l'autre, au contraire, est due dans tous les cas à une cause mécanique qui agit dans l'intérieur même de 1 orbite 5 la procidence survient tout-à-coup , I exophthalmie avec lenteur; dans le premier cas, 1 œil peut toujours être remis , momentanément au moins , dans sa situation naturelle ; dans le second , aucune force ne pourrait le faire rentrer dans l'orbite après qu'il en a été chassé. i) après ce que nous avons dit sur les causes cte 1 exophthalmie, on voit que cette affection n est jamais essentielle , mais qu'elle est cons- tamment le symptôme d'une autre maladie. Or, comme cette maladie n'est pas toujours la même, il en résulte que le traitement de l'exophthal- mie doit nécessairement varier comme l'affec- tion qui la produit. Il importe donc, avant de déterminer les moyens propres à combattre le déplacement de 1 œil, de chercher à connoître à quelle maladie il est dû. Nous avons indiqué les signes distinc- tes de celle qui résulte de l'inflammation des parties placées au fond de l'orbite , et nous avons conseillé de recourir alors aux moyens an- tiphlogistiques ; nous n'y reviendrons point. SiDES YEUX. 587 l'exopthalmie est due à une exostôse située près de la base de l'orbite , le diagnostic est facile , et la tumeur doit être attaquée par tous les moyens que nous avons indiqués contre les exos- tôses (Tom. III, p. 554 ). Lorsque le déplace- ment de l'œil est l'effet de la compression exer- cée par une tumeur squirreuse du sinus maxil- laire , les signes propres à cette dernière affec- tion sont communément assez prononcés pour qu'on ne se trompe pas sur la cause qui fait sortir l'œil de l'orbite. Ici , c'est contre la mala- die du sinus maxillaire qu'il faut diriger le trai- tement , et si elle nest pas incurable , on pourra espérer de rétablir l'œil dans sa situation pre- mière. Dans tous les cas où Pexophthalmie dépend d'une cause mécanique placée au fond de l'or- bite, il est impossible de savoir d'avance quelle est la nature de cette cause. Si les symptômes sont légers et que l'incommo- dité qui en résulte soit supportable, on doit n'employer que les remèdes généraux pro- pres à pallier le mal ou même à l'attaquer. Les narcotiques à l'intérieur, un régime doux, l'éloignement de toutes les causes d'excitation physique et morale , rempliront la première indication. Les préparations mercurielles pour- ront être tentées , si quelques circonstances portent à présumer que Pexophthalmie dépend d'une exostôse, et sur-tout s'il existe quelque symptôme d'affection vénérienne , ou même s'il en a existé , et que le malade n'ait pas subi un traitement régulier. Si la répercussion d'un exanthème paraissoit être la cause de la ma- ladie , on essayerait les préparations de sou- fre et les eaux sulfureuses..583 » £S MALADIES Lorsque la saillie de l'œil est devenue plu. considérable , les douleurs sont très vi^es la conjonctive s'ulcère, la fièvre et d'aiUrel aV cidens graves ne permettent plus Vemploi Tes remèdes pa hâtifs. Il y a réellement alors deux malades distinctes : x.a k maladfe qm cause le déplacement de l'œil, ,0 ^^ mation de l'œil lui-même qui, quoiquesecon daire , est cependant l'affèction qui produTt les" accidens les plus fâcheux. Aussi doit-elle pPe 1er ner à M^T t > et le dî - nera extirper l'œil, quoiqu'd ignore, en pra- iqnant cette opération /si la Maladie primi- tive n est pas au-dessus de ses ressources. En enlevant œil il calme les douleurs et les ace" dens quelle cause, et il parvient à connoître la nature de 1 affection première. Si celle-ci n est pas susceptible d'être guérie, il aura du moins retardé la mort du malade et rendu ses derniers jours moins douloureux. Si le mal qui cause 1 exophthalmie peut être attaqué avec succès , on aura doublement à s'applaudir d avoir entrepris l'opération. La manière d'extirper l'œil, dans le cas d exophthalmie, ne diffère point de celle que nous avons décrite en parlant du cancer de cet organe. Quant à l'ablation de la tumeur qui a causé le déplacement de l'œil, elle sera faite avec des ciseaux courbes si la tumeur est squirreuse ou cancéreuse Si c'estune exostôse,son extirpa tion sera fort ddhcile, et probablement impossible : la manière d'y procéder doit nécessairement être subordonnée à la forme , à la situation et à l'é- tendue de la tumeur ; elle ne peut être soumise à des règles fixes.DES YEUX. De la Chute ou Procidence du Globe de l'œil. La procidence de l'œil a été désignée aussi par le nom deproptosis. Elle ne diffère , comme nous l'avons dit, de l'exophthalmie qu'en ce que aucun obstacle mécanique n'empêche le replacement de l'œil dans la cavité orbitaire. Les causes de cette maladie sont celles qui, agissant sur les parties charnues ou osseuses qui couvrent l'œil, ôtent à ces parties la fa- culté de le retenir en devant. Les liens qui fixent en arrière le globe de l'œil peuvent se relâcher et permettre aussi son déplacement. Ces deux ordres de causes nous déterminent à décrire séparément la procidence traurnatique de l'œil, et celle que détermine le prolapsus des parties molles de l'orbite. L'ablation des parties qui recouvrent l'hé- misphère antérieur de l'œil, et la contusion violente de celles qui l'entourent , sont les causes de la première espèce de procidence. Coûillard, Chirurgien de Montélimart, a ob- servé un cas de cette espèce : un orfèvre reçut à l'œil un coup de raquette si violent que cet organe fut chassé de l'orbite ; Couillardfut ap- pelé près du malade, et trouva.ee un sien cousin ^ ayant les ciseaux à la main pour couper les » nerfs, par le moyen desquels l'œil restoit at- » taché : il s'opposa à cette action ; et ayant >» remis l'œil à sa place le plus promptement » possible , il poursuivit la cure. Ses soins réus- » sirent si^ bien que le malade guérit sans que » sa vue ait été aucunement diminuée. » Laais- werde , Médecin de Cologne, rapporte un fait entièrement semblable. La procidence deDES MALADIES. l'œil avoit été produite par un coup de bâton. Spigel a vu un coup de pierre déterminer un accident pareil. L'œil pendoit jusqu'au milieu du nez5.il fut replacé dans l'orbite, etlagué- rison eut lieu sans difformité. On sait à combien de discussions ont donné lieu ces observations , et particulièrement celle de CpuiUard. Maître-Jan 3 et la plupart des Chirurgiens qui l'ont suivi ont regardé ces ob- servations comme suspectes. On a été même jusqu'à en nier absolument la vérité. Il a paru invraisemblable que l'œil pût être poussé jus- que sur la joue sans que les muscles et le nerf qui le fixent au fond de l'orbite fussent rom- pus- Telle fut , sur ces faits vraiment ex- traordinaire , l'opinion générale des auteurs jusqu'au temps où Louis lut à l'Académie de Chirurgie son Mémoire sur les Maladies du globe de l'OEil. Ce Chirurgien célèbre fit d'abord remarquer que ces trois observations faites par des hommes dont les connoissances anatomi- ques ne pou voient être révoquées en doute, se prêtaient nécessairement par leur ressemblance un appui mutuel et une garantie incontestable. Quant au reproche d'invraisemblance qu'on leur a fait, Louis prouva par la disposition même des parties combien rjeu il est fondé. L'orbite forme de sa base a son sommet un plan oblique vers le côté externe, de sorte qu'il avance beaucoup plus en dedans qu'en dehors, et que le globe de l'œil qui dépasse dans ce dernier sens la circonférence de l'orbite, se trouve naturellement en partie hors de cette cavité. Si l'on considère ensuite que le nerf optique a besoin d'une laxité assez grande pour permettre au globe de l'œil les diversDES T E U X. 59I mouvemens de rotation qu'il exécute , on con- cevra facilement que cet organe puisse faire saillie hors de l'orbite , sans que les parties qui le retiennent en arrière soient déchirées. On sait que dans les cas où le corps vulnérant au- roit fracturé le rebord de l'orbite, et enlevé avec le fragment osseux une portion des tégu- mens des paupières, la chute de l'œil seroit encore plus facile à expliquer. Le traitement qui convient à cette espèce de maladie consiste, 1.° à replacer l'œil dans l'or- bite j 2.0 à appliquer les fragmens osseux, s'il y en a, et les lambeaux des paupières sur les parties avec lesquelles ils étoient unis '; 3.° à maintenir le tout dans la situation conve- nable à l'aide de bandelettes agglutinatives et d'un bandage peu serré; 4.° à empêcher une trop violente inflammation par les sai- gnées générales , les topiques émolliens , les boissons rafraîchissantes et l'abstinence d'ali- mens. L'inflammation qui doit s'emparer du globe de l'œil peut se terminer par la suppura- tion, ou de toute autre manière; il naîtra alors de nouvelles indications pour lesquelles nous renvoyons à ce que nous avons dit sur l'inflam- mation de l'œil. La seconde espèce de procidence de l'œil, celle qui provient de l'alongement <^s parties molles destinées à le maintenir en arrière, est plus rare encore que la procidence traumatique dont pourtant on ne connoît que fort peu d'exemples. V?rduc paroît avoir eu occasion de l'observer plusieurs fois ; mais comme il con- fondoit sous ce n om l'hydrophthalmie et l'exoph- thalmie, ce qu'il dit à ce sujet offre peu d'inté- rêt. Il rapporte néanmoins une observation fortSçi D ES MALADIES (i) Pathologie de Ver duc, t. II , p. 44» eurieuse , et très-remarquable en ce que la ma- ladie cessoit et reparoissoit plusieurs fois dans un court espace de temps. « Celui qui en éloit » incommodé étoit un jeune homme, peintre, 33 qui vint un jour à l'assemblée de feu M, l'abbé 3» de la Roque (auteur du Journal des Savans) a? pour consulter les Médecins qui avoient cou* 33 tume de se trouver à ses conférences. Tous 33 ceux qui se trouvoient présens furent étran- 33 gement surpris de voir une chose si extraor- >3 dinaire j car en moins d'une heure l'œil des- 33 cendit et rentra dans l'orbite plus de six fois. 33 L'on ne trouvera peut-être rien de semblable » dans toutes les observations de Médecine et 33 de Chirurgie » (î). Les vomissemens , la toux, les efforts pour aller à la selle, pour accoucher, peuvent-ils > comme le pense Perdue, produire la chute de l'œil r II est difficile de le croire- Les causes de cette espèce de procidence nous sont absolu- ment inconnues. Quant au traitement qu'elle pourroit exiger, l'analogie porte à croire que le moyen le plus efficace serait l'application continuée pendant plusieurs mois , d'un bandage propre à retenir l'œil clans sa situation naturelle , et à favoriser le raccourcissement de ses muscles. Peut-être seroit-il olus convenable , pour produire plus sûrement cet effet, de soustraire l'œil sain à la lumière , afin de prévenir les mouvemens de l'œil malade. Du Strabisme. Les trabisme, strabismus ,strabosîtas, regarddes yeux. 5q3 loucîie, consiste dans cette disposition vicieuse des yeux , qui fait que quand l'un de ces organes se dirige vers l'objet qu'on veut voir, l'autre s'en écarte et se tourne sensiblement vers un autre point. Quelques auteurs ont prétendu que les deux yeux pouvaient être à-la-fois afïéctés du stra- bisme ; mais Buffon , dont le témoignage est ici d'un grand poids , s'est assuré que les deux yeux n'avaient jamais ensemble cette mauvaise disposition ; ils peuvent bien la prendre mo- mentanément , mais elle ne devient jamais ha- bituelle. C'est ainsi qu'en les fixant sur un objet très-peu éloigné, le nez , par exemple, les deux pupilles peuvent en même temps se diri- er en dedans ; mais cette direction cesse aveç effort qui l'a produite jet si , à force d'être répétée, cette manière de regarder cause le strabisme , c'est le strabisme dSun seul œil, et jamais des deux yeux. On a vu quelquefois la même personne loucher , tantôt de l'œil droit, •tantôt de l'œil gauche ; mais les deux yeux ne peuvent point être déviés simultanément. Les causes du "strabisme ont été l'objet de plusieurs conjectures. Les uns (1) l'ont attribué à la situation vicieuse de la cornée , par rap- port à l'axe de l'œil; les autres, au défaut de concordance entre les points d'insertion du nerf optique (2). Quelques-uns ont pensé que le manque d'équilibre entre les muscles mo- teurs des yeux, produisoit cette affection 5 d'autres en ont rapporté la cause à l'inégalité (0 Maître-Jan. (2) La/tire. 5- , ,38DES MALADIES de la force des deux yeux ; il en est enfin qui pensent qu'elle est le résultat de l'habitude. Les deux premières opinions sont tombées : le strabisme seroit toujours une maladie de naissance, s'il dépendoit d'une conformation vicieuse de la cornée j et le point d'insertion du nerf optique, loin d'être un centre de per- ception , est, au contraire, la seule partie de la rétine qui ne puisse pas transmettre au cer- veau la sensation des images. Quant aux autres causes, il paroît certain qu'elles peuvent pro- duire le strabisme. Un homme de quarante ans, admis à l'hôpital de la Charité, avoit l'œil droit tourné en dehors : cet organe ne pouvoit par- courir que la moitié de l'espace compris entre le bord externe et le bord interne de l'orbite. Tant que les rnouvemens s'exerçoient dans cet espace limité, la direction des yeux étoit natu- relle ; au-delà il y avoit strabisme : de manière que toutes les fois.qu'il regardoit devant lui ou à droite, les axes visuels étoient en harmonie ; mais s'il cherchoit à porter ses regards à gauche, la cornée de l'œil droit restoit au milieu de l'or- bite ; tandis que celle de l'œil gauche se dirigeoit seule vers le petit angle de l'œil , et le malade voyoit double. Or, il est bien évident que, chez cet homme , le strabisme étoit dû à la foiblesse du muscle adducteur. Morgagni fut consulté pour un cas tout semblable. Un prêtre éprou- voit une espèce de diplopie fort remarquable lorsqu'il baissoit les yeux pour lire ; les lettres lui paroissoient toutes placées en croix les unes sur les autres. Cette confusion cessoit dès qu'il fermoit un œil, ou qu'il élevoit le livre à la même hauteur ou plus haut que ses yeux. Il restoit néanmoins quelque trouble si le livreDES YEUX. SfjS ainsi placé étoit en même temps à gauche. Morgogni jugea qu'il y avoit foiblesse dans les •muscles abducteur , et abaisseur de l'oeil droit (1). Il est peu de médecins qui n'aient eu occasion d'observer à la suite d'une attaque d'apoplexie ou d'hémiplégie , la paralysie de la paupière supérieure , et en même temps le stra- bisme en dehors. La paralysie du muscle rele- veur de la paupière ne permet pas alors de douter que les muscles droit interne, abais- seur et receveur, qui reçoivent leurs nerfs du même tronc , ne soient paralysés, et que le strabisme ne provienne de l'action du droit externe , auquel se distribue le nerf de la sixième paire. L'analogie porte à croire que si la paralysie ou la foiblesse des muscles de 1 œil produit le strabisme j leur état convulsif peut aussi le déterminer. Quelques faits pour- raient confirmer cette conjecture , mais aucun pisqu ici ne paroît l'établir d'une manière cer- taine. Buffon pense que le strabisme est toujours cause par l'inégalité de la force des deux yeux ou, ce qui revient au même, de leur aptitude à être affectes par la lumière. Il avoit examiné un tres-grand nombre de personnes louches , et il avoit remarqué que chez toutes un des yeux ?,to? I^Qrt qiîë l'autre , et que constamment lœil foibJe etoit seul dévié. Il conclut que la foiblesse relative d'un des yeux est la cause du strabisme j et appliquant les lois du cal- cu a ce point de physiologie pathologique , il démontre que l'inégalité des yeux, lorsqu'elle est de trois-dixièmes, amène nécessairement (x) Morgagni, Epist. anat. med. i3, art. 20. 38..DES MALADIES le strabisme, attendu qu'à quelque distance que soit l'objet, il est distingué plus nette- ment par l'œil fort que par les deux yeux à- la-fbis : il est trop loin pour l'un et trop près pour l'autre. Or , il doit résulter de cette iné- galité de force , que la personne chez qui elle existe ne cherchera à voir que de l'œil le plus fort, et détournera de l'objet l'œil le plus foible. Enfin , si , en fortifiant l'œil foible et en dimi- nuant la force de l'autre , on fait cesser le stras- bisme , on aura une preuve que cette disposi- tion est l'effet de la différence de leur force. Si toutefois cette différence est très-considérable, des trois-quarts ou des quatre-cinquièmes, par exemple , l'œil foible ne perçoit presqu'aucune image; il est inutile; il ne nuit point à la netteté de la vue , et le strabisme n'a point lieu. Tout porte à croire que le strabisme est fré- quemment produit par l'inégalité congéniale de la force des deux yeux ; mais de ce que les deux yeux n'ont pas au même degré la faculté de voir, il ne s'en suit pas que cette inégalité soit toujours la cause de la divergence des axes visuels. Au reste , soit que le défaut d'équilibre muscu- laire , soit qu'une habitude vicieuse ait fait naître le strabisme, il arrivera toujours, au bout d'un certain temps, que l'œil dévié perdra de sa force, comme tout organe qui reste long-temps inactif.. Il n'est pas douteux que le strabisme ne soit dans quelques cas le résultat d'une mau- vaise habitude contractée quelquefois dès le ber- ceau. Par inattention ou par ignorance, la nour- rice couche l'enfant de manière qu'il ne reçoit la lumière que de côté ; avide de sensations , il tourne incessamment les yeux vers le jour ; mais comme un œil seul peut l'apercevoir, l'au-DES YEUX. tre finit par ne plus suivre le mouvement de son congénère et celui-ci reste tourné en dehors, f nn ^ge plus avancé , le strabisme peut être le résultat de l'imitation, ou de certains môuv^ mens des yeux dont beaucoup d'enfans ont cou- tume de se faire un jeu. essenti^ïT6 ^ paS nne maladie essentielle. Une tumeur développée dans l'or- d!unPr« Pr0<W TCaniciUement la àév'mioÀ d un des axes visuels. Il est presque toujours alors accompagné d'êxophthdmie ét Vau- tre sont les symptômes1 de la même affection. Le strabisme essentiel, quelquefois congé- mal commence plus ordinairement dans les ^r7isaTéesdelavie'r™ dâ-i'ô dam nil 6 forme™™nément avec lenteu?; counq C^ P°™il survient tout-à! coup et des le principe la divergence est très- considérable C'est particulièrement pendanUes douleurs de la dentit^r, .1-, 1 lJCiiUclXiiL ies et les ittnrml i??*?1011.' dans les convulsions n 6P Tie que le tob^ naît subitement. Chez quelques adultes , il a été nro- Iffravé et^în Jnhomfe de moyen âge fut c£So?Hp« Un édair Pendant qu d re- gardoit les nuages : une heure après il voyoit double quand il ouvroit les deux yeux : la diITo- pie cessoit lorsqu'il en férmoit un On reconnu en examinant ses vpnv rmMwn • L n dans les pupilles y(l) ? ^ d ? avoit Urgence poSne'rene11^"61 ' ^ d?X ?eux s°nt d^ S^TV H maniere que leurs axes se dirî- gent simultanément vers l'objet qu'on regarde. iiïlChrist' Lei'lch> De Visu duPlic^- Wittemberg,b<)0 MALADIES Lorsque l'objet est à une grande distance, les deux axes visuels se réunissent sous un angle très-aigu , et semblent être parallèles ; à mesure que l'objet se rapproche, l'angle s'agrandit et les yeux convergent un peu en dedans, sans que celte convergence , à laquelle on ne fait généralement pas attention , offre rien de choquant. Elle devient désagréable quand l'objet est très-près de l'œil : lors,par exemple, qu'on regarde le nez j mais elle disparoît aus- sitôt que les yeux se portent sur un autre corps, ou seulement lorsqu'ils cessent de se fixer sur l'objet trop voisin , et les deux axes visuels reprennent leur direction naturelle qui n'est pas tout-à-fait le parallélisme. Chez les personnes louches , il en est autrement; lors- qu'un des axes visuels est dirigé vers l'objet qu'elles regardent , l'autre est constamment tourné vers un objet qu'elles ne regardent point. Buffon a cherché quelles pourroient être les causes de la fréquence du strabisme en dedans et de la rareté du strabisme en dehors. Ses re- cherches l'ont conduit à penser que cette diffé- rence étoit due : i.° à la disposition anatomique cle la pupille, qui, comme l'a remarqué Wins* low , n'est pas exactement au centre de l'iris , mais un peu plus en dedans qu'en dehors ; i.° à l'avantage (pie trouvent les personnes louches à diriger vers le nez , c'est-à-dire vers un objet trop voisin pour fournir une sensation distincte, un organe que sa foiblesse rend nuisible à la vision. Aces causes nous en ajouterons deux au- tres qui ne nous semblent pas moins réelles : c'est que naturellement les yeux sont déjà con- vergens, et qu'il est bien plus facile d'exagérer une disposition naturelle que d'en prendre uneDES YEUX. contraire; ensuite c'est qu'on peut, par l'effet de la volonté , rapprocher simultanément les deux pupilles l'une de l'autre ou loucher en de- dans , tandisqu'on ne peut point, quelqu'effbrt qu'on fasse , les écarter ou loucher en dehors. Le strabisme n'a peut-être jamais lieu que dans ces deux directions. Nous ne connoissons aucune observation où l'on ait vu l'un des yeux entraîné en haut ou en bas,dans un plan différent de l'au tre. Si l'on fait attention que l'élévation et l'abaissement du dobe de l'œil sont produits par des muscles semblables dans les deux yeux, les élévateurs et les abaisseurs , tandis que les mou- vemens latéraux dépendent de l'adducteur d'un côté et de l'abducteur de l'autre œil , on con- cevra la fréquence du strabisme latéral, et pour- quoi le strabisme en haut ou en bas n'existe ja- mais, ou du moins est si rare. Le dérangement de la vision, produit par le strabisme n'est pas toujours très-grand. Quel- ques personnes même sont louches sans s'en apercevoir. Si l'on présente à ces personnes un objet quelconque , et qu'on place la main sur l'œil qui est dirigé vers l'objet, celui-ci dispa- raît pour elles , et ce n'est qu'en ramenant vers lui l'œil dévié qu'elles l'aperçoivent de nouveau. Chez d'autres, le trouble de la vue est plus grand et les objets paraissent doubles. C'est particu- lièrement dans le strabisme récent et peu con- sidérable que se montre cette diplopie sympto- matique.. Peu-à-peu elle disparoît ; le malade s'accoutume à ne regarder les objets qu'avec l'œil sain ; l'autre perd sa force par degrés ; la sensation que transmet celui-ci est pro^ressi ve- ment effacée par la sensation beaucoup plus forte que reçoit l'autre. D'un autre côté, si le strabisme-fcs 600 DES MALADIES est considérable, les deux yeux ne peuvent plus voir le même objet, et la diplopie ne peut avoir lieu. Buffon a observé que quelques personnes affectées de strabisme se servent alternativement des deux yeux , selon que les objets sont plus ou moins éloignés ; avec l'œil foible elles re- gardent les corps très-rapprochés , et les objets éloignés avec l'œil le plus fort. Il est à peine né- cessaire de dire que chez toutes les personnes louches , la vue est, toutes choses égales d'ail- leurs , moins nette et moins étendue que chez celles dont les yeux sont en harmonie (1). Une douleur bornée à l'orbite ou répandue dans toute la tête , se joint chez quelques in- dividus aux phénomènes dont nous avons parlé} mais elle n'existe que rarement, ou est indé- pendante du strabisme. Il est plusieurs autres variétés de strabisme dont nous devons dire quelques mots. Les prin- cipales sont : le strabisme incomplet, le strabisme périodique , et ce que Buffon a appelé unfaux trait de la vue. Le strabisme incomplet est celui qui n'a lieu que dans certains mouvemens du globe de l'œil, tandis que dans les autres mouvemens cet or- gane conserve , relativement à l'autre œil} la direction qu'il doit avoir. Ainsi l'on voit quel- ques personnes n'éprouver aucun dérangement dans la vue quand elles regardent en face et à (1) Il est encore à remarquer que, chez les personnes louches, les axes visuels se croisent constamment sous un angle semblable, quelle que soit la distance de l'objet, tandis que dans l'état naturel l'angle d'inclinaison varie avec cette distance : nouvelle preuve , comme le re- marque Buffon, que les personnes louches ne voient que d'un œil.601 DES YEUX. droite ; mais qui ne .peuvent fixer qu'un seul œil sur un objet placé à gauche , lorsqu'elles portent leurs - regards dans cette direction. La diplopie vient et disparoît alors d'un moment à l'autre avec la discordance ou l'harmonie des axes visuels. Nous avons cité un exemple de cette espèce de strabisme en parlant des caLises de cette afFection. Chez d'autres personnes , le strabisme et la vue double ont lieu dans deux mouvemens distincts , par exemple , lorsque les yeux sont dirigés , soit en bas , soit à gauche (1). Ce strabisme incomplet est pres- que toujours causé par l'inégalité de la force des muscles moteurs des yeux. Quelques personnes n'ont qu'un strabisme passager : il cesse et reparoît par intervalles iné- gaux. Dans la plupart des cas, ce strabisme dé- pend de la foi blesse de l'œil lui-même ou de quel- âues-uns de ses muscles. Il reparoît sous l'in- uence des causes débilitantes, telles que les veilles prolongées , les lectures assidues , les ex-) ces dans les plaisirs de la table ou de l'amour. Il cesse spontanément au bout d'un ou de plu- sieurs jours , pour revenir quand il est provo- qué par de nouveaux écarts de régime. Nous avons dit au commencement de cet ar- ticle , que , pour qtie la vision fut naturelle , il falloit que les axes visuels fussent toujours di- rigés simultanément vers l'objet qu'on regarde. Lorsque l'objet est éloigné, les axes se croisent sous un angle tellement aigu qu'ils paroissent être parallèles : plus l'objet est voisin , plus l'angle est ouvert, et plus les cornées se rappro- chent. Si, par une cause quelconque , les axes (1) Morgagni, loc. cit. , Epist. i3, art. 20.DES MALADIES visuels restent dans une sorte de parallélisme constant., il en résulte un vice particulier dans la situation relative des yeux, vice qui n'est pas sensible lorsqu'ils sont fixés sur un objet éloigne; mais qui le devient progressivement da- vantage a mesure que les regards se fixent sur des objets plus voisins. Si ces personnes regardent, soit un objet qu'on leur présente, soit quel- quun qui.les aborde, la disposition de leurs yeux semble indiquer qu'elles portent leur vue beaucoup plus loin , et le défaut d'harmonie entre l'expression des yeux et celle des autres parties de la physionomie donne à leur regard quelque chose de désagréable : c'est là ce que •Buffbn nomme un faux trait dans la vue. Cet état est moins fâcheux que le strabisme ; il nuit peu à k netteté de la vue , et il est rare que les Chirurgiens soient appelés à y remédier. Le strabisme est si facile à reconnaître, qu'il ne serait pas nécessaire déparier de son diagnostic, si^ dans quelques cas cette disposition vicieuse n'étoit le symptôme d'une autre affection, contre laquelle le traitement doit être dirigé. . Une tumeur développée dans le fond de l'or- bite empêche mécaniquement l'œil d'exécuter quelques -uns des mouvemens qui lui sont na- turels , et détermine d'abord un strabisme in- complet. Lorsque la tumeur a pris un volume plus considérable , la cornée est quelquefois di- rigée vers l'un des angles des paupières, et reste immobile dans cette situation. La proémi- nence de l'œil dans les cas de cette espèce suf- fira toujours pour les distinguer du strabisme essentiel. Le strabisme qui survient pendant le cours d'une fièvre alaxique, est lié à tant d'autres symptômes graves , que l'homme leD E S Y E U X. 6o3 plus inattentif ne peut se méprendre sur sa nature. Il en est de même de celui qui accom- pagne une attaque d'apoplexie ou une hémiplé- gie. Celui qui annonce et précède l'apoplexie exige une attention plus grande ; mais il est joint ordinairement à l'engourdissement de quelque autre partie , à la céphalalgie , à la force et à l'agitation du pouls , et à tous les signes enfin qui ne doivent laisser aucune incertitude sur la nature de la maladie qui menace , et sur les in- dications qu'elle présente. Le strabisme est d'autant plus difficile à gué- rir qu'il est porté à un degré plus considérable, qu'il dure depuis un temps plus long, et que l'individu qui en est affecté est d'un âge plus avancé. Lorsque la maladie est récente , si les deux yeux ont une force inégale , la différence est ordinairement médiocre; mais l'œil dévié s'af- foiblitpar degrés, et le pronostic devient de jour en jour plus fâcheux. L'observation apprend que le strabisme est plus facile à guérir chez lesenfans que chez les adultes; elle fait connoître aussi qu'il peut disparoître spontanément à mesure que le corps se développe , tandis qu'on n'a jamais ob- servé de guérison spontanée chez les personnes d'un âge mûr. Buffoit a cherché quelle pou- voit être la cause de cette différence , et il l'a trouvée dans l'étendue même de la vue distincte à ces deux époques de la vie. Les enfans en effet regardent les objets de fort près ( 3 ou 4 pouces), et ne les voient pas distinc tement lorsqu'ils sont à dix pouces de distance. Les adultes, au con- traire , ne distinguent nettement les objets qu'à une distance plus considérable ( de 5 à 6 pouces ) , tandis qu'ils les voient encore géné- ralement à 18 et2,o pouces ? quelques-uns mêmef°4 SES MALADIES à 24 et à 3o. Ainsi, pendant que le corps prend de 1 accroissement, la force des deux yeux , me- surée pari espace dans lequel la vision s'exerce distinctement, augmente par degrés ; or , à me^ sure que cet espace devient plus g*ând dans les deux yeux , l'inégalité de leur force devient relativement moindre , et si elle se réduit à moins de trois dixièmes, le strabisme doit ces- ser. 61 cette explication n'est pas susceptible d être rigoureusement démontrée , elle paroît au moins fort vraisemblable. Parmi les moyens proposés contre le strabisme, la plupart sont plus ingénieux qu'efficaces. Tels sont le masque , les demi-sphères concaves , les tubes noircis les miroirs en forme de besicles, et 1 exercice devant une glace. Le masque et les hémisphères concaves sont faits d après la même idée , et agissent de la même manière. Les yeux sont couverts par un corps opaque percé à l'endroit qui correspond naturellement aux pupilles , de manière à ce qu ils ne puissent recevoir simultanément la lu- mière qu'en se mettant en harmonie. Le masque ou les demi-globes dont on couvre les yeux , doivent être portés continuellement et pendant un temps fort long , parcequ'on n'a pas seule- ment pour but de ramener les yeux à leur si- tuation naturelle; mais qu'il faut encore rompre 1 habitude vicieuse qu'ils ont contractée. En conséquence , lorsqu'on aura obtenu le premier effet, il faudra, pour arriver au second , faire usage du masque ou des hémisphères pendant un temps proportionné à celui qu'a duré le stra- bisme. ~- Les tubes agissoient de la même ma- nière; ils étoient plus incommodes: on y a re- nonce.DES YEUX. 6o5 Verduc avoit imaginé , pour le strabisme en dedans , qui est le plus fréquent, une espèce de besicles formées par deux petits miroirs inclinés à angle droit , et adaptés à un soutien élastique semblable à celui qui unit les verres des lunettes ordinaires. La lumière , réfléchie par ces miroirs et constamment dirigée sur les yeux, y produit une sensation pénible qui oblige les malades à faire des efforts continuels pour s'y soustraire et parconséquent à diriger les yeux en dehors! L'inventeur de ces besicles ne dit pas s'il en a obtenuquelques bons effets (1). On a conseillé encore de faire placer le malade devant une glace , et de lui ordonner de fixer chacun des yeux sur l'image de sa pupille. L'œil dévié ne peut se voir qu'en changeant sa direction vicieuse , et en se rapprochant du pa- rallélisme. On doit plusieurs fbis, et le plus long-temps possible, chaque jour, faire répéter cet exercice. Buffon regardant le strabisme comme le ré~ sultat constant d'une inégalité de force entre les yeux , dut penser qu'on devoit, pour le détruire , faire disparoître cette inégalité soit en rendant plus fbible l'œil le plus fort, soit en fortifiant l'œil f bible, soit enfin en produisant ces deux effets à-la-fois. Le seul moyen connu d'augmenter la force d un des yeux est de l'exercer beaucoup. On peut affoiblir la vue par le moyen opposé ou bien en plaçant entre l'œil et les objets qu'il aperçoit un verre convexe. C'est par la-combi- naison de ces moyens divers que notre grand Naturaliste est parvenu à guérir un grand nom- Ferduc, Patliol. , t. II, pag, 5o.606 DES MALADIES bre de fois le strabisme. Tantôt il se conten- tait de couvrir d'un bandeau j pendant un temps assez long, l'œil le plus fort, laissant à l'autre le soin de la vision | l'exercice aug- mentoiUa force de celui-ci , tandis que l'autre s'afïbiblissoit. Tantôt il faisoit porter à la per- sonne louche des.lunettes dont l'un des verres étoit plane et l'autre convexe ; le premier étoit placé devant l'œil foible, le second devant l'œil le plus fort. D'autres fois il faisoit couvrir d'a- bord l'œil sain pendant quelque temps , et avoit ensuite recours aux lunettes. Le premier de ces moyens lui paroissoit propre à fortifier l'œil dé- vié ; le second à diminuer la force de l'autre œil. Mais il suffit d'exercer l'œil louche pour pro- duire simultanément ces deux effets. L'emploi de ces moyens causant quelque gêne aux personnes qui s'y soumettent, le Chi- rurgien doit, avant de les conseiller, chercher à cormoître jusqu'à quel point il est permis d'en espérer du succès. Lorsque le strabisme est fort ancien , qu'il est porté à un degré considérable j lorsque l'inégalité de force des yeux est très- grande , il est généralement au-dessus de tons les remèdes , et l'emploi assujétissant de quel- ques-uns des moyens dont nous venons de par- ler seroit probablement fort inutile. Cependant n'y auroit-il pas un plus grave inconvénient encore à négliger comme incurable, une dif- formité qui seroit susceptible de guérîson ? C'est en couvrant l'œil sain pendant quelques heures, qu'on peut juger de la force de l'an ire, et.de la possibilité de le soumettre à ses m:>u- vemens naturels. En effet, à l'instant où l'œil sain est soustrait à la lumière , l'autre qui éloit inutile, ne transmet qu'une image confuse aèfiDES YEUX. 607 objets ; on seroit porté à croire alors que la dif- férence de force des yeux est très-considérable • mais quand l'œil sain a été couvert pendant plusieurs minutes , l'autre commence à voir avec plus de netteté , et mieux encore au bout de quelques heures. Si l'on vient à découvrir 1œil , alors on remarque fréquemment que la déviation des axes visuels est déjà moindre ; et l'on peut juger avec plus de certitude du résul- tat que promet l'usage du même moyen. Lors- que l'inégalité des yeux n'est pas très-grande f,1 3U/.if strabisme diminue par l'exercice de I œil loible , on doit recourir avec confiance à un moyen qui donne un juste espoir de guéri- son , et qui a si heureusement réussi dernière- ment encore à un homme de 35 ans, affecté de strabisme dès son enfance (1). Si au con- traire la première épreuve ne donne aucun ré- sultat satisfaisant, il faudra la répéter un grand nombre de fois avant d'y renoncer entièrement. Llle n a d autre inconvénient qu'un peu de -êne et ne peut d'ailleurs être jamais nuisible.* ' Les premiers moyens que nous avons indi- ques conviennent particulièrement dans les cas ou le strabisme paroît provenir d'une mauvaise habitude. Ceux que Buffon a conseillés doivent être reserves pour les strabismes où la discor- dance des axes visuels est l'effet de l'inégalité dans la force des yeux. ta On a appliqué au traitement du strabisme a plupart des remèdes que l'on emploie contre tewfyvm c'est ainsi qu'on a vanté les bons effets de 1 électricité , des vapeurs de succin, debenjoin , de résine , d'alcoolcamphré . de (x) Phil. J. iîo^/Obs. sur un Strab. divers „^~" sur un sujet adulte. «m erg. f gUenDES MALADIES 6o8 baume do Fioraventi, la vapeur du café, le vé- sicatoire à la nuque , les vomitifs et les purga- tifs. Ces remèdes pourront produire de bons ef- fets si le strabisme dépend de la foiblesse d'un ou de plusieurs muscles de l'œil. Il est possible aussi que l'état convulsif de l'un ou de plusieurs de ces muscles cause le stra- bisme. On sent qu'alors les moyens excitans seroient évidemment contr'indiqués, et que les antiphlogistiques et les adoucissans devroient seuls être employés. On lit dans le Journal de Médecine ( tom. a3 , p. 2,63.) , qu'un homme d'un tempérament sanguin et mélancolique , eut une attaque d'apoplexie dans laquelle on employa les saignées, puis les excitans. Les mus- cles se roidirent , et la sensibilité s'accrut au point que les impressions du froid ou du chaud étoient insoutenables; les yeux nepouvoient pas supporter la lumière sans douleur. Au bout de quelque temps les objets parurent doubles , et les yeux devinrent louches en dedans. Ce stra- bisme , qui s'étoit formé au milieu des symp- tômes généraux de spasme et d'irritation , fut traité par l'application d'un large vésicatoire à la nuque ; ce remède rendit le mal plus con- sidérable ; et , plus on excitoit la suppuration, plus le strabisme faisoit de progrès. M. Pamard fils , consulté à cette époque, prescrivit l'eau de poulet, les bains tiècles , les clystères et des ali- mens légers : la guérison fut prompte. Un pur- gatif et'quelques erreurs de régime ayant fait reparoître le mal, il fallut recourir de nouveau aux adoucissans qui produisirent d'aussi bons effets que la première fois.DES YEUX. 609 Des Mouvemens convulsifs du globe de l'OEil. La plupart des auteurs qui se sont occupés des maladies de l'organe de la vue , ont gardé le silence sur la mobilité convulsive des yeux. Dans cette afïéction , qui est presque toujours congé- niale , et dont les causes sont peu connues , les yeux sans cesse agités se portent dans toutes sortes de directions sans l'influence de la vo- lonté. Les personnes vives et irritables y sont plus exposées que les autres. Les mouvemens spasmodiques , qui consti- tuent le principal symptôme, sont plus ou moins étendus , plus ou moins rapides. Chez quelques individus, la cornée ne parcourt guè- res que l'espace d'une demi-li^ne ou d\me ligne ; chez d'autres, l'espace est double au moms. On observe aussi que chez les mêmes personnes, l'étendue des mouveznens augmente ou diminue suivant les passions qui les agitent , et diverses autres circonstances qui ne sont pas les mêmes chez toutes. Ce que nous venons de dire par rapport à l'étendue des mouvemens est applicable à leur rapidité. Buffon a vu des cas où elle étoit portée à un degré tel, qu'il etoii impossible de reconnoître le point vers le- quel les yeux cherchaient à se fixer, et qu'on ne distinguoit en# quelque sorte que le blanc de l'œil, tant étoit court l'instant pendant lequel la pupille paroissoit entre les paupières 5 on croiroit même n'être point vu par les per- sonnes dont les yeux ont cette mobilité spas- modique. Cet état rend la vue un peu confuse, même lorsqu'il est léger ; il ne l'empêche jamais com^6lO DES MALADIES plètement j à quelque degré qu'il soit porté. Ceux qui l'éprouvent lisent difficilement et avec peine , et ne peuvent lire que de près. Les'mouvemens vifs et perpétuels des yeux chez les enfans aveugles de naissance , sont peu importans et ne doivent point nous occuper. Quant à ceux dont nous voulons parler, comme ils sont, dans presque tous les cas , et peut-être même toujours,. un vice congénial : tout traitement employé pour les arrêter seroit au moins inutile ; si cependant cette mobilité convulsive des yeux étoitaccidentelle, on dirige- roi t le traitement d'après la nature présumée de la cause et l'état général de l'individu, bien plus que d'après l'essence de la maladie. Néanmoins l'analogie pourrait conduirè à appliquer à cette disposition vicieuse une méthode curative sem- blable à celle que l'on suit dans la danse de Saint-Guy : nous ne pouvons conjecturer quel en seroit le succès. De la Myopie et de la Presbytie. Dans l'état naturel, la vue a une certaine portée en-deçà et au-delà de laquelle les objets ne sont aperçus que confusément. Lorsque les yeux ne peuvent distinguer clairement les objets qui sont à plus de cinq à six pouces , ou qu'ils ne les voient que quand ils sont éloignés d'un pied au moins , il en résulte , non pas une ma- ladie , mais un vice de la vue qui porte dans un cas le nom de myopie et dans l'autre celui de presbytie. On appelle myopes ou presbytes ceux qui ont l'une ou l'autre de ces affections. La myopie est l'état des individus qui ont la yiie courte ou qui ne peuvent voir les objets queDES YEUX. gU de près. Elle est généralement Considérée comme l effet d une organisation vicieuse de l'œil, dont es humeurs ou les membranes, et quelquefois les unes et les antres, réfractent avec trop de force les rayons lumineux. L'œil est bien con- forme lorsque le cône de lumière qui part d un point que conque , et dont la baseappuia sur la cornée éprouve, en traversant les C teffe que tous les rayons, usqu'alors diver«ens deviennent parallèles, puis convergent3sê etld"o„ent T?Sm ^ rët'"e °Ù 56 fonnel'Cg^ cerveau ^ ' Se™tiOIL ™™nise&aû È* °" suPpose maintenant que la pro- mént flI;?onHgetnte t C6S °rSanes soi' ensable- ment augmentée , il en résultera que les ravons se reuniront avant de parvenir à larétine : S ~PW moins épars en y arrivant 1elÔ„ tàZfT ^ rfUni°n S6ra P'US 0U moin" e mgnede cettemembrane. La confusion qu'une disposition semblable doit jeter dans la vue sera H!» diffirente * SeIon 1™ kl rayons lumineux qm parviennent à l'œd seront plus ou moms divergens ; ou , si l'on veutTselon ^ réfractés"ec plus ou mot nartent f! 'P ^ Ainsi les raY°™ qui partent d un corps très-éloigné, et qui sont ores- qne parallè es lorsqu'ils fraien t iSScl - gent une force de réfraction moindre , et se v err/uTès de k comée 1Ue «»*V>i viennent d une distance moins grande et q ui di- rergen davantage. A mesure que PS moins éloigné, la confusion doit être ^3££î clrtentl008861"10^6 hs^°nS '««S cartent sous un angle assez grand pour que l'œil maigre Paugmentationde «force Wi^teS 39..$12 DES MALADIES puisse pas les réunir avant qu'ils soient parvenus à la rétine. Voilà pourquoi les myopes voient distinctement à une distance à laquelle des yeux bien organisés ne distinguent plus les objets, et pourquoi ils n'aperçoivent que confusément les corps placés à plus de cinq à six pouces de dis- tance. Quelles sont les dispositions organiques qui produisent l'accroissement de la force réfrin- gente des yeux ? Les principales sont le volume considérable du globe de l'œil, l'étendue trop grande du diamètre antéro-postérieur , la trop forte saillie de la cornée transparente, produite elle-même , soit par l'abondance de l'humeur aqueuse, soit par l'épaisseur de cette membrane; enfin , la grosseur du cristallin. La myopie est quelquefois le résultat d'une habitude contrac- tée dès l'enfance. Certaines professions qui exi- gent que ceux qui les exercent fixent long-temps les yeux sur des objets très-petits, produisent les mêmes effets : tellessont les professions d'hor- loger, de graveur , etc. Il est à remarquer que la myopie est naturelle aux enfans, mais qu'elle diminue et disparoît avec l'âge. Les personnes chez lesquelles ce vice de la vue existe , ont en général les yeux gros et sail- Jans. Étrangères à tout ce qui se passe à une certaine distance , elles ne voient qu'obscuré- ment les objets placés à une distance moins grande ; elles ne peuvent suivre les regards de ceux avec qui elles conversent : ce qui donne à leurs yeux et quelquefois à leur physionomie un air hébété. Les objets très-petits sont distingués avec plus de netteté par les myopes j on pense que cela tient à ce qu'ils voient les objets plusDES YEUX. 6j3 gros qu'on ne les voit ordinairement , et que plus un corps paroît gros , mieux on en distin- gue toutes les parties. C'est par la même raison sans doute que les myopes écrivent en très- petits caractères , et qu'ils lisent sans fatigue les livres dont les caractères sont très-fins. C'est encore àcettedispositionqu'ils doivent la faculté de voir un peu mieux que les autres hommes pendant la nuit. On ne peut guérir la myopie qui dépend de 1 organisation même des yeux ; mais on peut, par des moyens artificiels , donner à la vue sa portée ordinaire. Les verres concaves ont la propriété d'augmenter la divergence des rayons lumineux qui les traversent. Or, les rayons de lumière presque parallèles qui viennent des ob- jets éloignés , éprouvent, en passant dans ce milieu , une réfraction qui les rend aùssi diver- gens que ceux qui partent d'un corps très-voi- sin; et par ce changement de direction , ils ne peuvent plus être réunis avant de parvenir à la rétine : c'est là seulement qu'ils se joignent. "°age est nette : la sensation doit l'être aussi. On a vu la myopie cesser après l'extraction d un cristallin devenu opaque. Ce que nous avons dit rend raison de ce phénomène. La di- minution graduelle du globe de l'œil , l'apla- tissement de la cornée , à mesure qu'on avance en âge , expliquent de la même manière la ces- sation spontanée de la myopie dans la vieillesse Lorsque la myopie provient de la mauvaise' habitude que contractent beaucoup d'enfans de regarder de fort près , on doit, dès qu'on s en aperçoit, exposer à leurs regards , mais à une distance convenable, les objets qui peuvent piquer leur curiosité , et les empêcher d'appro-6l4 DES MALADIES cher tre6-près de leurs yeux ceux qu'ils veulent voir. A l'époque où ils commencent à apprendre à lire et à écrire , beaucoup d'enfans , qui jus- qu'alors n'avoient pas paru myopes , lisent et écrivent de très-près j si l'on n'arrête pas cette mauvaise disposition , ils deviennent myopes, et une longue habitude peut rendre cette myo- pie incurable. La Presbytie ou presbyopie est un état de la vue opposé à là myopie. Le presbyte voit obs- curément quand il regarde les choses de près : sa vue est nette quand elle se porte sur des ob- jets éloignés. La myopie est due à une augmen- tation dans la force réfringente de l'œil ; la pres- bytie est produite par une diminution de cette même force. Là , il y a épaississement des mem- branes , accumulation des humeurs , alonge- ment du diamètre antéro-postérieur de l'œil ; ici, il y a aplatissement de la cornée, diminu- tion des liquides, et rapprochement de la cor- née et de la rétine. Les rayons lumineux se réu- nissent trop promptement dans l'œil myope j dans l'œil presbyte , ils sont encore trop écartés qiiand ils arrivent sur la rétine. La presbytie est, ainsi que l'indique son nom ( ^pWôuî, vieillard ), Ï>ropre à la vieillesse, comme la myopie l'est à 'enfance y mais avec cette différence qu'il est beaucoup moins rare de voir des vieillards myo- pes, que des jeunes gens et sur-tout des enfuis presbytes. L'habitude de regarder des objets irès- éloignés paraît avoir causé quelquefois la presbytie ; mais les cas de cette espèce ne sont pas communs. Les presbytes ont généralement les yeux â- Elatis , peu saillans, et les pupilles étroites. tes personnes qui les entourent ne s'aperçoi-DES YEUX. 613 vent point que leurs yeux soient atteints d'au- cun vice ; seulement, l'habitude d'écarter les yeux de l'objet qu'ils examinent , leur fait con- tracter celle de renverser la tête en arrière , tan- dis qu'en général les myopes la tiennent pen- chée en avant. Les presbytes ne commencent à voir dis- tinctement un objet que quand il est à un pied de distance de leurs yeux; quelques-uns ne voient qu'à trois pieds. En rapprochant les objets en- deçà de la portée de leurs yeux , la vision devient moins nette , et à mesure qu'on les rapproche , elle devient tellement confuse que l'œil presbyte ne distingue plus rien , quoique , à la même distance , un oeil bien conformé puisse voir distinctement. Les presbytes ne voient bien qu'au grand jour. Ils lisent mieux les gros caractères que les petits; souvent même ils ne peuvent pas lire ceux-ci. La presbytie étant un état particulier à la vieillesse, onnepeut guères espérer que, comme la myopie , elle puisse disparoître avec l'âge. Ordinairement elle augmente avec le nombre des années. Dans quelques cas bien rares , sui- vant Haller (1), des vieillards ont été délivrés de ce vice de la vue par l'augmentation de den- sité du cristallin. Gendroii cite un fait bien plus extraordinaire : c'est celui d'un homme de quatre-vingt-dix ans qui, à la suite d'une grande et longue maladie , de presbyte qu'il étoit, de- vint myope (2). Il est bien plus conforme aux lois de l'organisation , que l'individu qui a été (1) Elementa Physiol. , t. V, sect. IV. frisio. (2) Des/iais-Gendron, Mal. des Yeux, t. II, p. 048.6l6 DES MALADIES myope dans sa jeunesse , devienne presbyte vers le déclin de la vie. Aussi n'est-il pas fort rare que la presbytie succède à la myopie , tan- dis qu'on ne citeroit peut-être pas un second exemple d'un phénomène contraire. La presbytie est , comme la myopie , un vice contre lequel la médecine ne possède aucun moyen curatif, et dont elle peut seulement di- minuer l'incommodité. C'est particulièrement lorsqu'ils veulent lire ou s'occuper de quelque ouvrage délicat, que les presbytes s'aperçoivent de l'insuffisance de leur vue. On y remédie en leur faisant porter des lunettes à verres con- vexes. Ces verres rapprochent les rayons trop divergens qui partent des objets peu éloignés , et les rendent presque parallèles , de manière que l'œil, quelque foible que soit sa vertu ré- fringente , puisse les réunir sur la rétine. Il im- porte de mettre une attention particulière dans le choix des verres : trop peu convexes, ils ne don- nent pas une image assez nette ; trop convexes, ils fatiguent les yeux et tendent à augmenter la presbytie , qui elle-même croît de jour en jour. La première règle est sans doute de se servir de ceux qui donnent l'image la plus distincte ; mais un second principe non moins important, c'est de toujours préférer les verres moins con- vexes à ceux qui le sont trop. Les premiers re- tardent peut-être les progrès naturels de la pres- bytie , tandis qu'il est bien certain que les se- conds les accélèrent. Les presbytes sont obligés, après avoir usé pendant un certain temps des mêmes verres , d'en prendre de plus convexes j ils ne doivent pourtant recourir à ce change- ment que le plus rarement possible, en suivant à chaque fois les mêmes règles dans le choix des verres.