LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pour le maintenir réduit et pour prévenir de nouveaux dé- placements. Qu'on rapproche tous ces moyens, et on trouvera en ré- sultat que Pott a donné la manière de réduire, sans diffi- culté et sans efforts, la fracture du péroné et la luxation du pied, que les péroniers latéraux produisent si souvent, mais qu'il n'a indiqué aucun moyen de maintenir les parties ré- duites; queLecat, Bromfield et d'autres ont conseillé, dans cette dernière intention, l'usage de compresses graduées et d'attelles placées dans l'espace interosseux et destinées à re- fouler les chairs et les os en dehors; qu'au lieu de ces com- presses graduées, Desault a employé des compresses pla- cées dans les sens où ces déplacements tendent à se faire, des attelles latérales et des liens très serrés ; qu'enfin, quel- ques écrivains plus récents ont modifié l'emploi des attelles latérales, en prolongeant au-dessous du pied celle qui est placée en dehors , et en retenant à la hauteur de la malléole interne celle qui est placée en dedans. Telles sont exacte- ment les ressources qu'on a opposées jusqu'à ce jour à une maladie très grave. Il serait facile de démontrer par le rai- sonnement que la réduction opérée par les moyens ordinai- res est toujours incomplète j qu'elle l'est, même en suivant les préceptes, d'ailleurs trop négligés , que Pott a donnés ; que des compresses graduées, que des attelles placées sur ces compresses dans l'espace interosseux, que des attel- les latérales, des tampons et des liens serrés sont des moyens impuissants pour maintenir les parties réduites et prévenir l'action des muscles péroniers latéraux : il nous semble plus convenable de le prouver par des faits. Obs. XIX. — Résultats des méthodes anciennes dans des cas sans accidents graves. — M. J.-F.-P. Castella, alors étu- diant en médecine à Paris , luttait à la course, avec un de ses camarades, sur la chaussée de Vincennes, lorsqu'élan- cés l'un et l'autre, ils arrivèrent au bord d'un fossé qu'ils n'avaient point aperçu. Incapables de se retenir, ils se pré- cipitèrent de trente pieds de hauteur sur un terrain sec et pierreux : tous deux tombèrent sur les pieds, mais leur son