FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 423 ïnalléoles, l'externe était brisée à deux pouces de son som- met , l'interne à sa base ; d'ailleurs , le pied n'était dévié ni en dehors ni en dedans, et n'offrait que peu de mobilité dans ces deux sens,;.il n'en,avait aucune dans le sens de la flexion, mais il pouvait être aisément porté en arrière ; alors tous les symptômes de la luxation devenaient encore plus saillants- , ,■; . .. : i - ^ Après ayqir établi et fait reconnaître les signes de ceti'^ luxation et de la doub|e fracture qui raccompaj;nait, M. Dv puylren procéda à la réduction des parties; ce à quoi il réussit à l'aide d'extensions et de contre-extensions métho- diques secondées par la position demi-fléchie de la jambe. Mais à peine i,l abandonnait ces parties à elles-mêmes , que les muscles entraient dans un état ,de contraction spasmo- dique et involontaire,,et que la luxation se reproduisait aussi forte qu'auparavant. M. Dupuytren , espérant que ces, con- tractions , excitées par le défaut de i;éduction qui subsistait depuis quatre jours, cesseraipnt une fois que les parties se- raient réduites, se conlen,ta d'envelopper l'articulation avec quelques compreçse^, ^e^ il n'employa pour tout appareil contentif qu'un simple bandage en étrieÇi j i-.. i.. Mais, dès le lendemain , le déplacement s'était reproduit. Alors M. Dupuytr.cn eut recours à un appareil plus efficace. Un coussin, rempli de balles d'avoine et ployé en deux , fut étendu sur la pai;tie, postérieure (^e ,1a jambe, depuis le talon jusqu'au jarret; une attelle de la,Ipngueuir du.membre fut appliquée sur^çe coussin; l'un et l'autre, furent ensuite fixés à la partie supérieure de la jambe avec une bande. Une seconde bande emlîrassa l'extrémité inférieure de la jambe, l'attelle et le coussin dans les mêmes cercles. Par là, le talon se trouva porté en ava^t et le tibia en arrière. Après q.u,oi le membre fut couché, dpmi-flécbi,,, sur un pre!ller,.et,maintenu dans celle position à l'aide d'un drap ployé en qravjîte, Jcr quel passait, sjur le .n;iembrç malade et allait s'attacher aux barres du lit. La malade fut aussitôt soulagée. Le neuvième jour, l'appareil fui levé : le gonflement avait cessé, et le pied paraissait dans des rapports parfaits avec la