FRACTURES DES VERTÈBRES. 505 des os du nez, du maxillaire inférieur. — Lésion de l'artère vertébrale.—Hémorrhagies. — Mort. —Autopsie, — Fran- çois (Jean), charpentier, âgé de trente et un ans, fut blessé à la Grève; une balle, partant d'un lieu élevé, entra dans la fosse nasale droite en lacérant l'aile du nez, traversa l'apo - physe palatine, la cavité buccale, et vint sortir à deux travers de doigt au-dessous de l'apophyse mastoïde droite, derrière le bord postérieur du muscle sterno-mastoïdien. Il n'y eut d'abord qu'un très faible écoulement de sang; une inflam- mation assez vive se développa ; des sangsues appliquées à plusieurs reprises firent tomber cet état inflammatoire. Le malade allait bien; mais le onzième jour de sa blessure on vit se manifester une hémorrhagie légère par la bou- che et la plaie postérieure : des gargarismes vinaigrés et des applications froides sur le trajet de la plaie la suspen- dirent. Depuis lors elle se montra plusieurs fois, et le 9 août au soir le trajet de la plaie fut tamponné; l'hémorrhagie n'avait pas reparu depuis deux jours, lorsque le 11, à quatre heures du soir, elle se renouvela plus abondante que jamais, et fit succomber le malade au bout d'une heure. Autopsie le 13 août, quarante heures après la mort.— Tête. — La substance cérébrale n'offre rien de remarquable; l'apophyse palatine est perforée à sa partie moyenne, la mu- queuse palatine est détruite dans ce point, couverte de bour- geons charnus ; le côté droit de la langue est lésé ; l'angle de la mâchoire du côté droit est fracturé. Le trajet de la plaie se dirige ensuite en arrière à travers les muscles profonds du cou, au niveau de la deuxième vertèbre cervicale, dont l'apophyse transverse correspondante est fracturée; autour de cette apophyse les parties sont en putrilage. Une injection poussée par l'aorte, les artères carotides gauches sous-cla- vières, vient sortir par l'artère vertébrale, au moment où elle se dégage du trou de cette apophyse. On enlève une portion de ce vaisseau , et l'on trouve ses parois rouges-brunes, épaissies et ramollies; l'artère est en- flammée dans ce point, une escarre consécutive s'est formée; la fracture ne pénètre pas dans le canal vertébral ; la