290 LEÇONS DE M. LUPUYTREN. Les adducteurs et les abducteurs vont à leur destination en se courbant derrière les malléoles, où leurs tendons sont aussi reçus dans des coulisses et renfermés dans des ^jaînes; de là , et au lieu de se fixer immédiatement aux côiés in- terne et externe du pied, ils se dirigent d'arrière en avant, comme les fléchisseurs et les extenseurs ; d'où il résulte que ces muscles, qui, à cause de leur situation, semblent des- tinés à produire des mouvements d'adduction et d'abduction, servent d'abord, et dans le plus grand nombre des cas, d'auxiliaires aux extenseurs, et, dans quelques cas seule- ment, à produire les mouvements d'adduction et d'abduc- tion. Ces derniers mouvements , bornés d'ailleurs parla ré- sistance des malléoles et des ligaments latéraux, ne sont susceptibles de quelque étendue que lorsque cette résistance a été vaincue par quelque accident. Les muscles dont nous parlons agissent alors d'une manière bien autrement efficace, et leur action devient la cause des déplacements qu'on ob- serve dans les sens de l'adduction et surtout de l'abduction, et la source des indications que présentent les maladies com- pliquées de ces déplacements. Les quatre groupes dans lesquels sont divisés les muscles destinés à produire l'extension, la flexion, l'adduction et l'abduction du pied, ne sont rien moins qu'équivalents entre eux par le nombre, la force et la situation. Les extenseurs, auxquels il faut joindre les adducteurs et les abducteurs, dont l'action s'unit presque toujours à la leur, sont évidem- ment les plus nombreux et les plus forts. A cet avantage la plupart d'entre eux joignent celui d'être insérés à un bras de levier d'une certaine longueur et de lui être exactement perpendiculaires. On sait de quels efforts ils sont capables dans la marche, l'ascension, la course et le saut. Les fléchis- seurs sont à la fois moins nombreux, moins forts cl moins favorablement disposés que les précédents; ils n'avaient heureusement aucun besoin d'une grande puissance. Il n'est pas aussi facile de décider lesquels l'emportent des adduc- teurs ou des abducteurs. Ces muscles sont à peu près égaux en nombre ët en force, quoi qu'on ait pu dire. Les adduc-