FRACTURES ET LUXATIONS DE L'HUMÉRUS. 75 autour de l'os luxé, peut-elle , comme le croyait Desault, s'opposer à la réduction, ou bien faut-il penser, avec Astley- Cooper, que ce prétendu obstacle est tout-à-fait imaginaire ? A ces diverses questions, il faut encore ajouter les dissenti- ments qui existent à l'égard même de la structure anatomique de quelques uns des moyens d'union de l'articulation, et par suite desquels chacun explique à sa manière le méca- nisme et la fréquence du déplacement de l'humérus. C'est ainsi que les uns , et nous avons toujours partagé leur opi- nion, admettant que la partie inférieure de la capsule est son côté le plus faible, ont considéré la luxation en bas comme la plus commune à beaucoup près, tandis que d'autres soutiennent que c'est cette partie inférieure qui offre le plus d'épaisseur, que la capsule est beaucoup plus ténue sur d'au- tres points , et ne placent la luxation en bas qu'au troisième rang, à raison de sa fréquence et de la facilité avec laquelle elle peut être produite. Il nous serait facile de puiser dans nos souvenirs et notre expérience des faits assez nombreux pour trancher dès aujourd'hui la plupart des questions précédem- ment posées ; mais cette discussion nous entraînerait tfoploin; nous les signalons à votre attention, et nous y reviendrons à mesure que nous rencontrerons de nouveaux faits. On dit généralement que dans les articulations orbiculaires le déplacement est toujours complet; l'anatomie patholo- gique a prouvé le contraire en offrant des exemples de luxa- tions incomplètes du bras et du fémur. OBS. IV. — Luxation incomplète de deux articulations orbiculaires. — Caractères anatomiques. — En 1824, le chi- rurgien en chef d'un des hôpitaux de Paris présenta à l'Académie une pièce pathologique provenant d'un homme mort huit mois après une luxation de l'humérus qui n'avait pas été réduite. Elle offrait une fausse articulation constituée, d'une part parla cavité glénoïde de l'omoplate et une petite portion de la surface des côtes; d'autre part, par la téie de l'humérus creusée en gouttière pour recevoir le bord anté- rieur de la cavité glénoïde, comme par une espèce de gin- glyme. Pendant lavie, le bras n'exécutait quede légers meuve-