FRACTURE DE L'EXTUÉMITÉ DE L'HlIMliRLS. 129 et supporta presque tout l'effort de la chute. 11 n'éprouva que des douleurs peu vives, et cependantil survint un gonfle- ment assez considérable qui, six heures après l'accident, empêcha le chirurgien de reconnaître la lésion. On se con- tenta d'environner le coude avec des compresses imbibées d'une Uqueur résolutive. Le lendemain, on fit une apphcation de sangsues pour s'opposer au gonflement qui fit des pro- gi-ès et ne commença à se dissiper qu'au neuvième ou dixième jour. A cette époque, on pouvoit mieux juger de l'état des parties, cependant la luxation ne fut reconnue qu'au quin- zième jour. Pendant tout ce temps, on avait,fait usage de cataplasmes éraollients. Le chirurgien, après avoir indiqué la nature du mal, conseilla au blessé de venir à l'IIôtel-Dieu. Voici l'état dans lequel nous le vîmes, le 3 août, seizième jour de son accident : il portait son avant-bras dans l'exten- sion presque complète, et le soutenait pendant à côté et un peu au devant de son corps au moyen d'une écharpe placée très obliquement. Le malade affirma que sitôt après l'accident son avant- bras avait gardé cette position, sans s'être jamais fléchi, et qu'àlamoindre tentative le chirurgien avait toujours éprouvé une grande résistance et l'avait fait chaque fois beaucoup souffrir.Cette impossibilité de fléchirl'avant-brasjde le mettre même seulement dans la demi-flexion, avait encore lieu; la résistance était plus forte que jamais. En effet, depuis quinzejoursil s'était formé des adhérences. Les rapports des extrémités articulaires de l'humérus, du radius et du cubitus avaient beaucoup changé , et cependant à fa simple inspec- tion du coude encore un peu tuméfié il est vrai, on n'aurait certainement pas pensé que de tels déplacements existassent. C'était surtout l'état d'extension (insolite dans ce genre de luxation] de l'avant-bras , et k tuméfaction du pourtour de l'articulation,quoique légère,qui masquaient de si grands chan- gements de rapport.Mais, si on venait à palper le coude avec at- tention, on sentait en arrière l'olécrâne saillant, et au-dessus de lui une dépression très manifeste, circonstances qu'on n'ob- I.