552 TABLE ANALYTIQUE guérison sans raccourcissoment et sans déviation , 260. — Avan- tages de la mélliotle de M. Dupujlrcn, 264. — Un mouvcmenl brusque peut rompre le cal; fait rapporlé par M. Marx, 265. — Obs. VI. Fracture du col du fémur; powlion du membre sur le double plan incliné; consolidaliou parfaite ; sortie le 85^ jour. — Effets des fractures abandonnées à elles-mêmes, 269 — Des cen- taines de fractures ont été traitées et guéries à l'Hôtel-Dieu par celte méthode, 2Ôg. — Des dangers qui accompagnent les frac- tures du col, 270. — Obs. VII. Fracture du col du fémur gauche; escarre au sacrum; entérite chronique; mort; autopsie, id. — Obs. VIII. Fracture du col du fémur droit ; consolidation \ escarre au sacrum; pththisie tuberculeuse; mort; autopsie. 271. — Obs. IX. Fracture du col du fémur gauche ; entérite chronique ; mort ; autopsie, 273. ART. XII. — DE LA FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU PÉRONÉ, DES LUXATIONS ET DES ACCIDENTS QUI EN SONT LA SUITE, 276. — Notices historiques ; définition, id. — La fracture de l'exlréinilé inférieure du péroné a été décrite sous le nom de luxation ilu pied en dedans, 276. — Notions fournies par les anciens, ici..— Travaux des modernes, 277.— De l'arlioulation du pied, des os, des ligaments, des muscles, et de quelques autres parties. — Des os, 285. — Des ligaments, 288. . — Des muscles , 289. — De quelques autres parties situées autour de l'articulation. 291. Mécanisme de articulât ion du pied, 292. — Transmission du poids du corps suivant une ligne per|iendicnlaîre aux pieds, id. — Puis- sances destinées à maintenir le corps en équilibre sur les pieds, 295. — Effets de la transmission violente du poids du corps sui- vant une direction perpendicuKûre au pied, 296 —Obs. I. Chute perpendiculaire sur le talon; luxation de l'astragale en avant; extraction de cet os; guérison, Q96. —Transmission du poids du corps suivant une direction inclinée en avant ou en arrière, 298. — Transmission du poids du corps suivant une ligne in- clinée vers l'une ou vei's l'autre malléole, 3oo. — Résistances relatives des malléoles et des ligaments latéraux, ooi. — Effets successifs dos efforts exercés contre les malléolci et les ligaments latéraux, id. Des fractures du péroné, 3o5. — Des fractures du péroné par cause immédiatjjggg((|pi|J|j|j|j|Jj^ du cprps du péroné Irai-