418 LÊÇONS i)Ë M. DtPUYTRÉN. jambe ; 2o d'une attelle épaisse, inflexible, plus longue que la jambe de quelques pouces sèul'emen't; 3" enfin, dé déùx bandes, chacime lëhgue de trois du quatre aunes^ et large de trois travers de doigt. ■ - Là malade étant couchée horizontalement sur le dos, et M. Dupuytren étant placé du côte du membre fractiiré, un aide , éiiué au pied 'du lit', 'saisit lè cou-de-pfed avec une main, le talon avec l'autre ; un second aide, place au côté droit du lit, emlDrassà la jainbé au-dessus dii nriollet avec les quatre doigts de chaqiie main'portés véfVle creux dù'jarrèt et les pouces dirigés en avant ;*le'membre fut elèvé et fléchi par un mouvement simultané d(?s aides et de l'opérateur. Cependant les muscles, en se contractant, soit par Teffèt de la douleur, soit par Veff'et de la crainte, opposaient encore une assez grande résistance à la réduction.' M. Dupuytren eut alors recours à un artifice qu'il emploie souvent en pareil cas: il adressa des questions pressantes, même des re- proches assez vifs à la malade, dont l'attention, ainsi dé- tournée sur d'autres objets, laissa les musclés se relâcher complètement. Dès lors, l'extension , la c(mtre-extension et la coaptation furent faites, et la réduction fut opérée sans efforts et presque sans douleur. Prenant alors le coussin par les deux bouts, M. Dupuy- tren le ploya par sa partie moyenne ; et, après en avoir Tait une espèce de coin , dont il appliqua la basé'un peu au-des- sus de la malléole tibiale, il étendit le reste sur le côté interne de la jambe, jusqu a la hauteur du condyle 'du fèmui-. tl plaça ensuite l'attelle sur le coussin, de manière qu'èl'lè de"- passât de quelques pouces le bord interne du pied, et qù'efle ne montât pas au-dessus dii condyle du tibia, l^n troisième aide fut alors chargé du soin de maintenir en posltidn les deux premières pièces de l'appareil, que M. Diipuytren fixa à la partie supérieure de la jambe par quelques tours de bande appliqués de haut en bas, et formant des doloirs oii- verts en haut. Ainsi appuyée sur le coussin et fixée à la partie supérieure de la jambe, i'atlelle laissait, entre elle et le bord interne du