FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 233 le malade n'accuse qu'une douleur locale, supportable, mais qui devient très forte lorsqu'on imprime quelques mouve- ments au membre ; aussi Firer reste-il couché constamment sur le dos et dans une complète immobilité. La suppuration est très modérée, elle diminue même beaucoup, lorsque, le 14 août, le malade, qui se plaint depuis deux à trois Jours de ne point voir ses douleurs se calmer, en accuse de plus vives le long de la cuisse au genou : les mouvements devien- nent de plus en plus douloureux. Quinze sangsues sont ap- pliquées au-dessous et en arrière du grand trochanter ; cata- plasmes émoUients, bains ; peu de soulagement. Le 16, nouvelle application de sangsues , nouveau bain; pas d'amé- lioration. La suppuration est presque nulle; un suintement séreux se fait par l'ouverture d'entrée de la balle. Les dou- leurs augmentant chaque jour, on met encore vingt sangsues. Le 22, les douleurs se concentrent dans la fosse iliaque, dans le pli de l'aine et autour du grand trochanter. On entoure l'articulation coxo-fémorale de sangsues. Un coussin est placé sous le jarret, afin de maintenir la cuisse demi-fléchie sur le bassin. Le 23, une affection rhumatismale aiguë s'empare des articulations du bras, de l'épaule, de l'avant-bras et de la main. Le pouls prend^de la force et de la fréquence. ( Sai- gnée de quatre palettes , tisane de bourrache, cataplasmes émollients sur les poignets , camisole de chaleur.) L'affection rhumatismale continue malgré une nouvelle saignée et des vésicaioires sur l'un et l'autre poignet. Les doigts eux-mêmes deviennent douloureux, la langue se sèche, le délire survient, et le 29 août le malade succombe. Autopsie. — Articulation iléo-fémorale largement ouverte; col du fémur brisé et présentant de nombreux fragments baignés par le pus ; ligament capsulaire presque entièrement détruit. Les articulations du poignet sont remplies de pus; les autres organes sont sains. Obs. IIL—Fracture du col du fémur par un coup de feu.— — Mort. — Autopsie. — Le nommé Chovain (Nicolas), lan- cier de la garde royale , est frappé, le 28 juillet 1830 , pair une balle à la hanche , au moment où il venait de descendre