174 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. par les muscles psoas et iliaque. Les sui faces des fragments, assez nettes , sont encore en re.jjard ; écartées l'une de l'au- tre en avant d'un travers de doigt, elles se touchent en ar- rière , maintenues par les parties fibreuses que l'effort n'a pu rompre. L'articulation et la capsule fibreuse sont in- tactes. Le mécanism.e de cette fracture difiëre sans doute de ceux expliqués par les auteurs ; ici l'effort de la chute a probablement porté sur la partie antérieure du grand trochanter, qui, violemment dirigé d'avant en arrière, a été séparé et comme arraché du col et du petit trochan- ter , la rupture commençant par les fibres osseuses anté- rieures. k"^ L'abdomen ouvert, on trouve du sang épanché en petite quantité sur la surface des viscères; le foie est légè- rement déchiré. Le tissu cellulaire lâche qui environne la vessie est infiltré de sang. Celte poche incisée, on y recueille une certaine quantité de ce liquide. Le malade en avait rendu par le canal de l'urètre quelques instants avant la mort. Enfin le rein est profondément déchiré , entièrement désorganisé, rouge de sang et plongé dans un tissu cellulaire également rempli de ce fluide. La poitrine et la tête n'offrent aucune trace de lésions (1), Obs. VIIL —Fracture de l'extrémité inférieure du radius gauche méconnue en ville pendant douze jours.—Réduction. — Guérison.—Le nommé Assegond (Armand-Honoré], âgé de trente-neuf ans, corroyeur, étant allé, le 29 juillet 1831, se promener aux Champs-Elysées, monta sur des chevaux de bois, et tomba bientôt sur la paume de la main gauche. Il éprouva de suite une vive douleur à la partie inférieure de l'avant-bras ; une tuméfaction considérable survint, et le soir même il alla trouver un médecin qui lui fit appliquer vingt sangsues sur cette môme partie, et lui prescrivit plusieurs fois le jour des bains locaux énioUients. Le 30 juillet, légère diminution du gonflement, nouvelle application de quinze sangsues, continuation de bains émoUients locaux; le nia- (i) Obterralioo recueillie par M. Robert.