FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ DU PÉRONÉ. 309 (les fragments. Un appareil ne peut être nécessaire que pour empêcher les mouvements auxquels le malade pourrait se livrer par indocilité ou par inadvertance. Cependant si ces fractures ne sont pas ordinairement sui- vies de luxation du pied en dehors , c'est que les muscles , étrangers à leur production, n'agissent pas communément après qu'elles sont opérées ; car si ces muscles venaient à sg contracter fortement, et surtout si la fracture avait lieu à peu de distance de l'extrémité inférieure du péroné, ces mus- cles pourraient produire la luxation comme dans les autres cas; c'est ce que démontre l'observation suivante, remar- quable en outre par l'ordre suivant lequel le péroné et la malléole interne ont été fracturés ; par la succession nom- breuse de phlegmons érysipélateux qui ont failli rendre cette fracture mortelle, et par la résolution du cal do la malléole interne survenue au bout de soixante jours , à la suite d'exercices prématurés, et de l'abus des bains de sou- fre en vapeur. Obs. IV. — Fracture primitive de la malléole externe et consécutive de la malléole interne. — Déviation du pied en dehors. — Phlegmons érysipélateux nombreux. — Hup" ture du cal de la malléole interne au bout de soixante 'ows. — Application d'un nouvel appareil. — Guérison. — Pierre Robbe, âgé de cinquante ans, d'une faible con- stitution , d'un tempérament mou et délicat, avait éprouvé, il y a vingt ans, une entorse de l'articulation du pied droit, maladie dont il n'avait jamais été bien guéri, lors- qu'il fut jeié à terre par un fiacre et renversé sur le côté gauche du corps , la jambe droite étendue et reposant dans toute sa longueur sur son côté interne. Le membre était dans rcette position lorsqu'une des petites roues de la voilure ppassa obliquement sur son quart inférieur, et y occasionna inine fracture dont le malade fut averti par un bruit sec et clair. Malgré cet avertissement, il fit de violents efforts pour sse relever, ce à quoi il parvint, non sans éprouver une dou- ideur extrêmement vive et comme déchirante. 11 voulut mar- cher ; mais son pied tournant brusquement en dehors, il