138 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. inférieure de l'humérus et la dépassait d'un pouce au moins. Cette disposition était absolument la même de chaque côté du corps ; il n'existait aucune différence entre ces deux luxations, qui avaient tous les caractères d'une affection con- génitale. Il y a vingt-cinq ans, M. Dupuytren a eu l'occasion d'observer une pareille luxation de l'extrémité supérieure du radius sur l'humérus. A la rigueur, une maladie semblable pourrait être produite par une violente lésion en dedans de chacun des avant-bras; une tumeur blanche de l'articulation pourrait aussi en être la cause. Un des effets très probables de cette luxation doit être un état de pronation forcée de l'avant-bras. Cette solution de contiguïté des os peut donc être congénitale ou se déve- lopper sous l'influence d'une cause brusque, subite, telle qu'une torsion violente en dedans ou bien sous celle d'une cause lente, telle que cette altératioa organique connue sous le nom générique de tumeur blanche. On a dit, et le célèbre Cooper a lui-même remarqué que la fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus était beau- coup plus fréquente chez les enfants que chez les adultes et les vieillards ; on voit cependant, par les deux exemples que nous venons de citer, et auxquels nous pourrions en ajouter plusieurs autres, qu'elle se rencontre à des époques plus avancées de la vie. Ceci posé,examinons la conduite que doit tenir le chirur- gien. Si donc il est appelé auprès d'un malade quiprésenteles signes d'une fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus, ou d'une luxation de l'articulation huméro-cubiiale, il prend l'avani-bras d'une main et le bras de l'autre, et remet ordi- nairement , dans le cas de fracture et lorsqu'il n'y a pas de gonflement, les parties en situation avec la plus grande faci- lité; mais le malade fait-il le moind^re mouvement, le dépla- cement est reproduit tant en avant qu'en arrière. Qu'il n'hé- site plus alors à croire qu'il y a un déplacement consécutif par suite de fracture. Si dans ce cas un médecin dit qu'il y a luxation et qu'un autre affirme qu'il y a fracture, il