FRACTUÈES ET LUXATIONS DE L'HUMÉRUS. 61 soit plus avancée, et dans le traitement desquelles la chirur- gie soit plus voisine de ce terme idéal que l'on a nommé per- fection. Il sera facile de voir, dans le cours de cet article, combien celte assertion, à l'époque surtout où elle fut émise, était peu fondée. Plusieurs questions, en effet, d'une haute importance pratique n'avaient pas même été soulevées ou étaient encore sans solution. On avait établi en principe que dans les articulations orbi- culaires, la luxation est toujours complète : M. Dupuytren a prouvé par des faits que celle de l'articulation scapulo-humé- rale se fait quelquefois d'une manière incotnplète. Les signes distinctifs de la luxation et de la fracture de l'extrémité su- périeure de l'humérus n'étaient que très vaguement indiqués, et dans plusieurs circonstances le praticien restait dans le doute faute de lumières suffisantes; M. Dupuytren a trouvé dans un cas récent l'occasion de caractériser ces deux lésions avec une remarquable précision. Dans beaucoup de luxations, et surtout de luxations anciennes, le procédé de réduction ordinaire était encore insuffisant entre les mains mêmes du plus habile opérateur. M. Dupuytren n'a pas hésité à essayer récemment une méthode peu connue; elle a obtenu entre ses mains les plus heureux succès chez plusieurs blessés, et elle paraît destinée à rendre encore de précieux services. Enfin,l'importante question de savoir jusqu'à quelle époque il est possible d'opérer la réduction des luxations en général et de celles-ci en particulier, n'avait été jusqu'ici abordée par personne; M. Dupuytren est le premier qui, dans ses leçons de clinique chirurgicale , ait tracé les règles qu'il fallait sui- vre en pareille circonstance. Ses travaux ayant jeté un grand jour sur cette partie delà chirurgie , nous allons maintenant les passer en revue. Obs. I. — Luxation de l'extrémité supérieure de l'humérus; réduction par la méthode de Mothe (1).—Une femme de qua- rante-un ans, mendiante, reçue à l'Hôtel Dieu le 5 août 1831, raconta que, le 9 du mois précédent, se trouvant à une (r) Voir la page 65,