CARIE 1)E LA COLONNE VERTÉBRALE. 523 crum. — Tubercules dans le poumon. — Georges Pincher, garçon tailleur, âgé de vingt-deux ans, vint, le 10 fé- vrier 1824, à l'Hôtel-Dieu, pour s'y faire traiter d'une affection fort grave. Son extérieur annonçait un degré de marasme très avancé. Depuis cinq mois, il s'était formé à la partie antérieure et supérieure de l'os des iles gauche, tout près de la crête, une tumeur qui avait été ouverte par un chirurgien, et d'où il sortait beaucoup de pus. Une autre tumeur s'était montrée peu de jours après l'incision de la première à la fosse droite ; l'ouverture en avait eu lieu spontanément. Le dévoiement avait paru et fatiguait beaucoup le malade ; la langue était blanche ; il y avait de la soif, de l'inappétence, de la fièvre le soir. Pincher rapportait l'origine de son mal à des douleurs qu'il avait éprouvées un an auparavant. Il est probable que la position gênée que sa profession l'obligeait à garder et l'habitude de la masturbation contribuèrent à développer le mal funeste dont il était atteint. A l'aide des soins qui lui furent prodigués, ce malheureux prolongea son existence jusqu'au 21 mars , époque à laquelle il succomba à son état de faiblesse. A l'autopsie , on trouva que la plaie située à la crête de l'os des iles gauche n'était que l'orifice inférieur d'un long canal qui remontait dans la fosse iliaque le long du psoas jusqu'à la partie inférieure de la colonne dorsale ; ses parois étaient formées en dedans par le psoas lui-même, en avant par des couches de tissu cellulaire dense et presque fibreux, puis par le péritoine ; en dehors, par le rein , l'uretère , les veines, les artères et les nerfs. Sa cavité avait l'aspect d'une membrane muqueuse très rouge ; il a été impossible d'en enlever le moindre lambeau. Les os n'étaient à nu dans au- cun point de ce long canal ; partout la cavité était parfaite- ment circonscrite ; en haut, elle n'aboutissait pas immédia- tement au tissu des vertèbres, qui était d'ailleurs sain. En dedans du même muscle psoas gauche , entre-lui et la colonne vertébrale, existait un autre foyer non ouvert à l'ex- térieur , sans communication avec le premier, et qui, ayant détruit en quelques points le périoste et le tissu fibreux, était