44- LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Arrivée dans la capitale, les praticiens auxquels elle s'adressa ne furent pas plus d'accord que ceux de Maëstricht, de Liège et d'Anvers. M. Dupuytren reconnut cependant 1° une tu- meur avec raccourcissement de la partie moyenne de la cuisse d'à peu près un pouce ; 2° une mobilité sans crépitation à l'endroit de la tumeur, qui était d'ailleurs douloureuse; 3» une déviation très marquée du membre en dehors ; 4° un ballottement très évident de la partie du membre située au- dessous de la tumeur, lorsqu'on tenait l'enfant par le bras. D'ailleurs, la tumeur, la courbure, le raccourcissement et la déviation disparaissaient complètement par l'effet d'une légère extension exercée sur le talon ; tous ces symptômes se reproduisaient quand le membre était abandonné à lui-même. Ils devenaient très évidents ou cessaient, suivant que l'enfant était couché ou qu'il faisait effort pour se mouvoir. M. Du- puytren , malgré l'opinion contraire des gens de l'art qui avaient déjà traité celte jeune fille, pensa qu'elle avait eu la cuisse fracturée ; que les deux extrémités n' étaient pas réunies par un cal osseux ; enfin, qu'on devait, malgré l'ancienneté de sa maladie, tenter la guérison. Il prescrivit des toniques ; il appliqua un bandage serré autour de la cuisse, qu'il main- tint avec des attelles de bois très longues. Au bout de cin- quante-deux jours de l'emploi de cet appareil, qu'on re- nouvela avec les plus grandes précautions, et malgré une inflammation qui survint, on n'aperçut plus de raccourcis- sement; mais il était tellement prononcé dès le lendemain, qu'on prit aussitôt de nouveaux avis qui ne s'accordaient pas plus entre eux. Cependant, après sept jours d'inter- ruption , on appliqua de nouveau l'appareil ; il fut entre- tenu au degré de constriction convenable pour empêcher toute espèce de mouvement de l'os et de la cuisse; on veilla à le conserver dans la plus grande propreté et aie renouveler avec les précautions l:^i plus allentives. L'enfant fut nourri avec des soupes grasses, du jus de viande rôtie ; on lui faisait prendre du vin amer de gentiane. Il ne survint aucun ac- cident. La petite fille acquérait de l'embonpoint et de la gaieté.