DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 21 i la luxation originelle ou congéaiiale des fémurs nVsf pas aussi rare qu'on pourrait le croire. J'en âi observé une vinj;- taine dans l'espace de dix-huii ans, époqueà laquelle renjonre la première observation de ce genre que j'aie faite, Lijie der- nière remarque, qui n'est pas sans intérêt, est que presque tous les individus alfectés de celte luxation sont du sexe fé- minin ; en eflet, sur les vingt-six personnes que j'ai observée.'-, d.ux ou trois, tout au plus, appartenaient au sexe niasculiii. Or, on ne saurait admettre que le hasard qui se joue sou- vent , il est vrai, de nos calculs et de no-î combinaisons, soit ia seule cause de cette disproportion; mais en la regardant c<;mme constante, quelle cause peut rendre le sexe féminin pius exposé à la luxation congénitale que l'autre sexe? J'a- \oue que je n'en saurais fournir aujourd hui une raison particulière qui suit satisfaisante; je n'en pourrais donner, tout au plus, qu'une raison générale : c'est que les vices de confornialion sont, d'après une observation constante, beau- coup plus communs dans le sexe féminin que dans l'autre. Je souhaite que les observations ultérieures auxquelles cé mémoire ne saurait manquer de conduire, fournissent un jour l explication de cette particularité, et viennent compléter ce qui manque à mon travail. Obs. 1. — Luxation originelle des fémurs. — Rétention d'urine. — Mort. — Autopsie. — Un homme de Soixante- quatorze ans, affecté de rétention d'urine, se présenta à rUùtel-Dicu dans le mois de février 1828 pour se faire traiter de cette inlirmilé. Plusieurs médecins en ville n'a- vaient pu le sonder. M. Breschet y paivint une première fois, mais il échoua une seconde. C'est ici le cas dè vous rappeler, dit M. Dupuyiren, le précepte do porter la sonde le long de ïa p;iroi supérieure de l'urètre, pour éviter les fausses routes, rétrécissements et obstacles qui existent pres- que toujours le long de la paroi inférieure. Nous n'insiste- rofis pas plus long-tefnps sur ce mal, parce que nous \ ouions appeler votre attention sur l'affectiun articulaire que présente cet homme; la léie des fémurs est évidemment luxée; il ciiste une saillie marquée des hanches, et l'impossibilité