DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 217 fait de chute, ni reçu de coup dans la hanche lorsqu'elle était en nourrice. Divers moyens furent employés et n'eurent aucun effet. Lorsque celte petite fille est debout, on aperçoit de suite la gracilité du membre inférieur gauche, et la diffé- rence qui existe entre la forme et le volume des deux, fesses ; celle du côté gauche est renflée supérieurement et arrondie inférieurement; on est frappé de la saillie du grand tro- chanter en haut et en dehors, et de la direction oblique des fémurs. La colonne vertébrale offre une forte cambrure ; la tête est portée en arrière comme pour compenser les effets de la transposition du centre des mouvements. Le ventre est saillant, le genou et la pointe du pied sont dirigés en dedans, le jarret et le talon en dehors. Lorsque mademoiselle F... marche, on la voit transporter son ironc d'une hanche sur l'autre. Il lui est très difficile de pouvoir courir, sauter, etc. Mademoiselle F... a évidemment une luxation originelle du fémur. Cette obser\ alion offre ceci de remarquable, que la difformité n'existe que d'un côté (1). Sur les vingt-six faits de cette maladie, que j'ai observés, la luxation n'existait que d'un côté seulement sur deux ou trois personnes. Je me rappelle ;urlout un jeune enfant qui n'offrait cette altération que du côté droit ; et ce qui rend ce cas encore plus intéressant, c'est qu'il avait une sœur affectée de la même maladie , et qui, comme lui, ne l'avait que du côté droit. Obs. V. — Luxation originelle des fémurs. — Mademoi- selle T... de J... vint au monde à terme, le 5 janvier 1812. Au moment de sa naissance, on ne s'aperçut d'aucun vice de conformation dans les extrémités inférieures. A l'âge de six mois, elle eut une forte gourme à la tête, qui ne larda pas à se dissiper ; un mois après cette éruption , cette jeune enfant eut le croup; sa dentition se fit sans accident. A quatorze mois, on voulut lui faire faire les premiers essais de la marche; ce fut alors seulement qu'on s'aperçut qu'en marchant elle balan(,ait son corps d'une hanche sur l'autre; . (i) observation recueillie par M. Marx.