3* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fractures, fussent-elles exactement perpendiculaires à l'axe de l'os , elles sont toujours obliques. Qu'on se rappelle la posi- tion du col du fémur, relativement à l'axe du corps, aux muscles qui s'attachent au bassin et au fémur, et l'on verra que dans tous les cas le poids du corps abaisse le fs afjment supérieur ou interne, tandis que les muscles attachés au bassin et au fémur attirent en haut le fragment inférieur. C'est encore à l'obliquité qu'il faut rapporter les déplace- tnents consécutifs si communs , à la suite du traitement des fractures du col du fémur. Ces déplacements ont presque* toujours lieu lorsqu'on enlève l'appareil, ou qu'on permet aux malades de marcher au bout de quarante, de cinquante et même de soixante jours; ils sont si fréquents, que plusieurs praticiens ont prétendu que ces fractures n'étaient pas sus- ceptibles de se consolider. Mais si, comme cela se fait dans nos salles, ces praticiens avaient tenu les malades au lit pen- dant quatre-vingts et même cent jours, ils se seraient con- vaincus qu'elles se réunissent et gu rissent sans difformité. Depuis quelques mois cinq ou six exemples sont venus confirmer la vérité de cette assertion, et dans la salle Saint- Corne est encore une vieille femme de soixanle-dix-huit ans, qui, arrivée avec une fracture manifeste du col du fémur, a été guérie à la suite de quatre-vingts jours de traitement, sans obliquité, sans raccourcissement. Au reste, l'obliquité dans les fractures ne présente pas seu- lement des variétés par rapport à son étendue, elle en offre encore relativement aux sens dans lesquels elle peut avoir lieu. M. Dup'iyiren admet huit espèces d'obliquité; la frac- ture peut se faire en effet de quatre manières différentes, l'os étant courbé en avant, en arrière, en dedans, en dehors. Dans chacune de ces variétés la fracture peut avoir lieu de haut en bas, ou de bas en haut; l'obliquité delà fracture de haut en bas et d'arrière en avant se confond certainement avec celle de la fracture qui a lieu de bas en haut et d'avant en arrière. On conçoit cependant que , dans le premier cas, le fragment supérieur doit faire.saillie, et le fragment infé- rieur entrer dans les chairs ; que le contraire a lieu dans le