f t 5,3i:XlV NOTICE UISTORIQUE SUR Dl^PUVTREX. substance cérébrale e3l siiine. Au centre de la couche optique droite existe un petit foyer de sang, f;ros comme un grain de chènevis. Dans la portion du corps strié qui est en dehors de la couche optique (toujours du côté droit), on trouve une ex- cavation pouvant contenir une aveline, à parois inégales, lé- gèrement frangées et de coujeur un peu brunâtre. Dans le corps strié gauche, et dans le même point que pour le corps strié droit, on trouve aussi une excavation apoplectique, offrant à peu près les mêmes dimensions et le même aspect que celle du corps strié droit. Dans l'une et l'autre, on ren- contrait qûelques filets celluloux entrecroisés. Ces foyers ou excavations occupaient exclusivement la substance grise, tan- dis que la plaque aréolée ou cicatrice du ventricule droit affectait la couche blanche qui en fjrme la paroi. Les artères cérébrales et leurs ramifications offraient des points et des plaques jaunâtres, comme les artères dont il a été parlé plus haut. Fait à Paris, le 9 février 1835. *