479 LUXATIONS DES VERTÈBRES. coup de soulagement ; une seconde fut faite au côté opposé, mais elle n'eut pas les mêmes résultats ; alors on mit un moxa à la nuque, qui fut suivi d'une telle amélioration, que le malade en demanda lui-même un second. Nul doute que l'effet do ces moyens n'amène la guérison. Déjà il ne souffre plus, et peut exécuter facilement des mouvements avec la tête. Obs. IX. — Maladie des ligaments de la région cervicale simulant une luxatian. — Un vieillard d'environ soixante ans se présenta ces jours derniers à la consultation de M. Dupuy- tren, pour une affection de la colonne vertébrale qui simulait au premier abord une luxation. Ce malade avait une difformité de la région cervicale caractérisée par une convexité en ar- rière et une concavité en avant. Il existait dans ce lieu une roideur telle qu'il y avait impossibilité de faire des mouve- ments , et l'on remarquait en outre une courbure vicieuse du rachis, accompagnée de douleur au moindre mouvement, et d'immobilité des articulations. On jugea donc qu'il y avait dans cet endroit une maladie des ligaments, qui en s'éten- dant pourrait déterminer une luxation spontanée. On appli- qua des sangsues et des cataplasmes émolliants. Deux moxas furent placés sur les côtés de la gibbosité. Ces moyens par la douleur qu'ils excitent, l'inflammation qu'ils déterminent, la suppuration qui les accompagne, ont en effet produit de l'a- mélioration ; le malade fait exécuter des mouvements à la tête à droite et à gauche; mais pour être radicalement guéri, il faudra qu'il continue long-temps le traitement employé. Terminons par une dernière observation qui, sans être analogue à celles qui précèdent, offre cependant des circon- stances assez intéressantes pour être insérée dans cette leçon. Obs. X. •— Engorgement des ligaments occipitaux et ver- tébraux. — Barahjsie et atrophie de la moitié gauche de la langue. — Un homme âgé de trente ans, dont il est utile de faire connaître la profession , parce qu'elle a influé sur le développement de sa maladie, fut reçu l'année dernière à rUôtel-Dieu, dans les salles de M. Dupuytren. Il exerçait le métier de tisserand, et travaillait par conséquent dans des