FRACTURES ET LUXATIONS DE L'HUMÉRUS. était persuadé que la déchirure faite à la capsule fibreuse par la tête de l'humérus était souvent tellement étroite, qu'elle mettait un obstacle très grand à la réduction de la luxation. Pour agrandir cette ouverture et permettre cette réduction, il faisait, malgré les douleurs très vives qu'il causait aux malades, exécuter des mouvements fort étendus à l'articula- tion, ce qui, ainsi qu'on peut bien le penser, pouvait quel- quefois produire de graves accidents. Sans nier l'existence de l'étroitesse de cette ouverture, nous croyons qu'elle n'est point aussi commune que le pensait Desault, et qu'elle estloin d'ap- porter de fréquents obstacles à la réduction de la luxation. La fracture de la tubérosité externe de l'humérus mérite aussi notre attention ; elle a été produite par la résistance ex- trême des tendons du muscle sous-épineux. Elle peut être comparée à l'arrachement de la malléole externe ou interne que l'on observe dans certaines luxations du pied, en dedans ou en dehors. Les os , dans ces circonstances, résistent sou- vent moins que le tissu fibreux des ligaments et des tendons, et leur rupture est la conséquence de cette disposition. Nous avons déjà vu quels sont les symptômes propres à chaque espèce de luxation scapulo-humérale, nous avons fait aussi remarquer que ces symptômes appartenaient également à la fracture de l'extrémité supérieure de l'humé- rus , et que dans beaucoup de cas il était très difficile de por- ter un jugement, et très commun de voir confondre ces deux lésions. Nous avons donc dû chercher à établir les signes différentiels de ces deux affections dans des leçons cliniques qui ont été l'objet d'un Mémoire publié par M. le docteur Marx. Toute personne affectée d'une luxation ou d'une fracture de la partie supérieure de l'humérus est tombée sur le côté du corps correspondant à la maladie ; mais la position du membre, au moment de la chute, n'est pas la même dans les deux cas; cette différence décide communément de l'es- pèce de lésion qui s'ensuivra, et fournit les moyens de la re- connaître. Le bras est-il écarté du corps, et dans cette position vient-il à être porté en avant ou en dehors pour aller i\la ren,-