XXXVIII INTRODUCTION. cette question : Jusqtià quelle époque est-il possible iV opérer et d'obtenir la réduction des luxations anciennes ? Comme dans tous les sujets qu'il traite, les préceptes sont ap- puyés sur des observations intéressantes, presque toutes recueillies par de jeunes chirurgiens qui se sont fait de- puis un nom dans la science. La fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus avait souvent été confondue avec la luxation du coude en arrière; M. Dupuytrena fait con- naître les meilleurs moyens de distinguer ces deux af- fections l'une de l'autre ; mais ce qui riiérite surtout ici d'être remarqué, c'est l'empressement avec lequel ce chirurgien célèbre saisissait l'occasion de signaler à ses nombreux auditeurs les travaux de tous les hommes d'avenir. Depuis long-temps les fractures de l'extrémité infé- rieure du radius étaient prises pour des luxations du poignet; les preuves qu'il a données pour établir ce point de doctrine sont aujourd'hui admises par tout le monde. Enfin, pour terminer ce qui est relatif à ce \o- lume , nous devons citer les fractures du col du fémur , celles de la rotule, les luxations des vertèbres, les mala- dies qui les simulent, les fractures de la colonne verlé- brale, la carie des vertèbres, les trajets fisLuleux qui en naissent, et les abcès symptomatiques qui en sont la conséquencé. On voit par cette énumération sommaire combien de sujets intéressants ont été abordés, traités, éclairés ou signalés par M. Dupuytren. Le second volume offre à nos lecteurs des matériaux ni moins nombreux ni moins importants. La luxation du métatarse, qui forme le premier chapitre, est un sujet entièrement neuf; aucun auteur n'en avait fait mention ; aussi les observalions qui s'y rattachent sonl-cllcs uni- fjucs dans les fastes de l'art, on du moins les premières