.3^X11 NOTICE HISTORIQUB lumineux, hardi, d'une pcnétral'on vive, d'unç vQlonté iné- bninlable, n'avait pas le sentiment de sa foi ce et de sa supé- riorité. Qu'importent d'ailleurs à Vhumanité les vertus ou les défauts privés de ses minisires quand ils s'acquittent avec zèle de ce sacerdoce de tous les instants? Lorsque ces hommes privilégiés ont consacré au bonheur ou au soula- gement de leurs semblables les plus lonj^ues heures de la journée, pendant lesquelles leur esprit n'a pas cessé d'agir , comment pourraient-ils reporter dans leur intérieur ces qua- lités sociales qui sont le fruit d'une humeur égale et paisible? Leur vie tout extérieure n'est point faite pour les douceurs de la famille, les. exigences de l'amitié, les charmes de la conversation. Leur mission est d'être utiles ; quand ils l'ont noble.rnent remplie, ils sont libres envers la société, et celle ci n'a plus rien à leur demander. Ces réflexions d'une application générale n'étaient pasce- ^, 5îr;~z -•• .■- ' - î§o3, — Recherches sur l'organisation des nerfs, 1808, — Expériences sur l'influence que les nerfs de la huitième paire exercent sur la respiration des animaux, 1812.) — Expériences sur l'absorption, i8i3. — Recherches sur le cal, 1817. Chirurgie. — Mémoire sur les fractures chez les enfants, 1811. — Thèse sur la litholomie en iSia. — Mémoire s>ur l'amputation du maxillaire inférieur, 1814. —Mémoire sur la ligature des artères suh- stituée à l'amputation des membres dans les fractures compliquée» d'ané- ^rismes, i8i5. — Mémoire sur la ligature des principaux troncs ar- tériels, lu à rinstitnt, 18x6. — Mémoire sur la fracture du péroné , 1819. Déposition sur la mort du duc de Berry , iSao. — Mémoire sur une nou- Tcile manière de pratiquer l'opération de ia pierre, 1824. — Mémoire sur une méthode nouvelle de traiter les anus accidentels, iSaS. — Mémoire Mir les luxations congénitales du fémur, 1827. — Observations et r.ipport lur le catarrhe vapmal de» jexine» filles, 1897. — De la dilatation dertirè-