FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 279 coniraire à l'observation , qui prouve tous les jours que ce sont moins les entorses qui portent le bord externe du pied en dehors que celles qui le portent en bas et en dedans, qui déti'rminent la fracture du péroné. Cependant cette théorie n'altérant en aucune manière l'idée que l'on doit se faire de la fracture du péroné et de la luxation du pied lorsqu'elles sont une fois effectuées , on a lieu d'être étonné qu'elle n'ait conduit ni celui qui l'a imaginée ni ceiix qui l'ont adoptée à tracer le traitement de ces maladies. En effet, dans le cas unique rapporté par Basyle à l'appui de sa théorie, on voit, après deux mois de soins et de traitements infructueux, le malade condamné à subir l'amputation, sans qii'on puisse savoir encore si cette ressource extrême a du moins sauvé ses jours. Un peu plus tard, William Bromfield (1) s'éleva contre ceux qui regardent les fractures du péroné comme étant de mince importance, et il signala les conséquences fâcheuses des traitements dirigés d'après cette fausse croyance; il cher- cha ensuite à prouver que les articulations du péroné avec le tibia comportent une mobilité nécessaire à l'étendue et à la solidité des mouvements du pied sur les côtés. Abordant plus direciement encore son suj. t, il fit voir l'espèce de déplace- ment que les fragments du péroné éprouv ent par l'effet de la déviation du pied en dehors, et que les bandages ciiculaii'es augmentent constamment. Il établit, mieux qu'on ne l'avait fait avant lui, les indications à remplir dans cette fracture ; et si les compresses qu'il conseille d'appliquer sur l'extrémiiê do la malléole externe, pour faire exécuter au fragment in- férieur de la fracture un mouvement de bascule qui l'éloigné du tibia; si les compresses graduées qu'il conseille d'appîi- qiier éii avaiii, énire cet os et le péi bné , afin dé lés écarter l'un de l'aUiié, iie suffisent pas pour rèmpiir ces indication ;, on est dii moins obligé do coiiveiUi' que ces moyens sont ra- tionnels, ei qu'ils oui été suf-gérés par une connàissaricf exacte du but qu'il faut alleindrc. [i) Cliiiur^icil Observations and cases , 6> Willinrn Sromjxêl^. Loil- floi». '77 j.