ii& LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mité. Cet homme, que nous avons eu occasion de voir assez souvent, se livre depuis long-temps avec autant de facilité qu'avant son accident aux travaux pénibles de sa profes- sion (1). Les deux observations suivantes ne sont pas seulement intéressantes sous le rapport de la fracture du radius, mais elles méritent encore une attention sérieuse à raison des complications graves qui les accompagnèrent et qui furent dues à l'oubli d'un précepte important. Plus d'une fois , en effet, il est arrivé dans l'application des appareils , que les chirurgiens , ne s'occupant que de maintenir réduits les fragments d'une fracture, ont exercé une consiriction trop forte, et qu'il en est résulté la destruction de la partie. Un conseil que j'ai fréquemment donné et que je ne saurais trop renouveler, c'est de peu serrer les appareils des frac- tures dans les premiers jours de l'accident, car le gonfle- ment qui survient détermine toujours des douleurs vives, et souvent la gangrène. On ne saurait donc trop recomman- der aux jeunes praticiens de prendre en considération les plaintes des blessés, et surtour de visiter les malades deux fois par jour , pour être à même de relâcher les liens, et de prévenir les accidents affreux qui pourraient provenir de ce défaut de surveillance; jamais en suivant cette marche nous n'avons eu à déplorer les complications qui néces- sitent l'amputation des membres. Obs. IX. — Fracture du radius.—Appareil trop serré.— Gangrène.—Amputation.—Guèrison.—Antoine Rilard, gar- çon épicier, âgé de quarante-quatre ans, se fracture le radius droit en descendant dans une cave le 19 février 1828. Il entre le même jour à la Charité, salle Sainte-Vierge, n» 28. La fracture de la partie inférieure du radius ayant été réduite, on applique un appareil un peu trop serré. Malgré un grand gonflement et de vives douleurs, on ne le lève que le quatrième jour; la main est froide, gonflée; l'avant-bras, couvert de phlyciènes, est rouge, douloureux. (Yingi-cinq (r) Observation recueillie par M. Dunnsiiil.