cile à faire disparaître ; mais, une fois le membre réduit, la difformité ne se reproduit pas : il faudrait de nouveaux efforts semblables à ceux qui ont occasionné la luxation pour faire sortir la tête de la cavité cotyloïde. Une erreur plusieurs l'ois commise, continue M. Dupnylren, et que nous avons déjà indiquée, provient d'une circonstance parliculière. Si le sujet éprouve de la douleur dans la hanche par une maladie antérieure,celle-ci s'élève, tandis que l'au- tre restant en place, il y a au premier abord raccourcisse- ment. Que l'on se tienne debout, et l'on pourra se donner une apparence de raccourcissement : c'est un moyen que les conscrits emploient assez fréquemment. Élevez , en effet, une hanche, le talon s'éloignera d'un ponee à un pouce et demi; et si vous marchez sur la pointe du pied, vous simu- lez une luxation accidentelle. Eh bienl quelquefois après une contusion violente de 1 ar- ticulation un raccourcissement semblable arrive sans que le malade veuille en imposer; il y a élévation de la hanche et déviation du membre. Mais alors faites coucher le malade un plan horizontal assez dur, sur une table par exemple, nn sur le parquet, prenez une règle o»i un ruban de fil et pla- la en travers à la hauteur des épines antérieures et supe- rtnres des os des iles ; si le raccourcissement n'est qu ap- ^.rent et produit par la douleur et la contusion, l epme nn èrieure et supérieure du côté affecté s'élève au-dessus relie du côté opposé d une quantité exactement égale Z r accourcissement du membre : faites relever la hanche abaissée et abaisser l'autre, et tout raccourcissement disparaît '"voyonsmaintenant la déviation delà pointe du pied et de i„ rotule en dehors, du talon et du jarret en dedans L mier- Mle ent.^ la pointe des deux pieds dans l état ordmaire e^ lu t 'diK l'ucos lorsqu'on est couché ; mais .1 n est plus 1. I ém ' l y a f-^cture. Dans la déviation la p us Qrdi- ^1 le pied se couche sur son bord externe, la pomtc V. So\ ; la rotule est aussi déviée, mais un peu moins; l:ra^n es n.6 vers la malléole opposée , le jarret vers le