86 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. surtout produit par les muscles adducteurs ou par les abduc- teurs; les fléchisseurs et les extenseurs n'y prendront part que dans le cas où ils seraient amenés à un grand état de tension. On est, en général, porté à croire, dans ces sortes de cas, que le fragment qui fait saillie est déplacé en vertu de l'action de muscles qui lui sont propres ou qui prennent sur lui leur insertion, et que c'est sur les muscles insérés à ce fragment ou sur ce fragment lui-même, qu'il faut réagir. Cette opinion est une erreur. Ce sont souvent les muscles du fragment op- posé qui opèrent ce déplacement, et c'est sur ces muscles qu'il faut diriger toute son attention. Ainsi, lorsqu'à la suite d'une fracture oblique du corps du fémur d'avant en arrière et de bas en haut, il y a saillie du fragment supérieur, ce ne sont pas les muscles insérés à ce fragment, mais bien ceux qui s'attachent au fragment inférieur ou bien aux os de la jambe, fléchisseurs on extenseurs, qui produisent le déplace- ment du fragment supérieur ; celui-ci est poussé, chassé en avant; il est soulevé et enfoncé dans les chairs par le frag- ment inférieur, violemment porté en haut, en arrière et en avant par les muscles qui lui sont propres. La théorie des déplacements n'est pas seulement éclairée par les principes que nous venons d'exposer ,• le traite- ment, les effets et les suites de ces fractures en reçoivent une lumière bien plus vive encore. ; Lorsqu'au bout de trente ou quarante jours d'un traitement méthodique, on lève l'appareil appliqué à une fracture trans- versale , le cal provisoire est déjà assez fort pour résister à l'action des muscles et au poids du corps ; et on ne le voit pas céder, à moins de chutes violentes ou de portc-à-faux dans lesquels le poids du corps appuie sur un cal qui est encore peu résistant. Il n'en est pas ainsi dans les fractures obliques , même dans celles qui ont été réduites et maintenues avec la plus grande exactitude. La levée de l'appareil faite àcelle époque, c'est-à-dire au bout de quarante jours, est presque sûre- ment suivie d'un raccourcissement consécutif; et ce raccour-