56 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. elle la consolidation ne se fit pas, et plus tard, dans son lit, elle se brisa la cuisse en changeantde position. On serappelle également les observations de ces individus rachitiqnes can- céreux qui se fracturaient les membres en marchant, en courant, ou par une simple pression. La plupart des auteurs croient que les os sains peuvent résister à la contraction musculaire la plus violente. Toute- fois les opinions ne s'accordent pas sur ce sujet : ainsi, on lit dans les Transactions philosophiques l'histoire d'une fracture de l'humérus , attribuée à la seule contraction musculaire. Botentuit a vu cet accident arriver dans l'action de frapper un volant aNec une raquette. Beaumarchef cite une fracture du tiers inférieur de la jambe, produite aussi par l'action musculaire. On peut rattacher à la même cause le fait d'un jeune matelot qui, d'après Curet,dansde violents efforts pour éviter d'être jeté à la mer par le roulis du vaisseau pendant qu'il urinait sur le tillac, eut le fémur cassé par les contractions des muscles delà cuisse ; celui de ce jeune nègre qui, suivant Poupée Desportes, étant atteint d'une affection spasmodique des muscles des extrémités supérieures, eut les deux cols du fémur fracturés. Samuel Cooper ( Dictionnaire de chirurgie ■pratique ) parle d'un homme qui se cassa le bras en donnant un coup violent, parce qu'il le manqua et frappa dans le vide. Nous avons lu il y a quelques mois , dans un journal de médecine, que la clavicule avait été fracturée par la contrac- tion violente du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Enfin dans Léveillé ( Nouvelle doctrine chirurgicale) nous trouvons l'observation d'un jeune enfant de onze à douze ans qui s'était cassé l'humérus en lançant une pierre à une distance considérable. Quoi qu'il en soit de ces divers faits , l'opération modifia l'opinion première de M. Dupuytren ; maison comprend qu'il était d'abord impossible de reconnaître la lésion ; il est main- tenant certain que l'état de l'os, qui avait été dilaté, aminci, affaibli par la présence des hydalides dans la cavité médul- laire, fut la cause prédisposante de la maladie, et l'action