FRACTURE DE L'EXTRÉMITIÎ INF. DU PÉRONÉ. 285 mais elles font mention d'une machine propre à donner un appui à l'articulation du pied, machine dont nous parlerons, quoiqu'un traitement de la fracture du péroné et de la luxa- tion du pied mieux approprié au mécanisme de cette maladie doive dispenser d'y avoir recours. f II est facile de voir, par ces courtes notices , que si l'on trouve dans les auteurs quelques observations précieuses , quelques préceptes utiles sur les fractures du péroné et sur les luxations du pied qui en sont la suite , aucun d'eux ne contient néanmoins de doctrine complète sur ce point ; qu'il est même impossible d'en former une de leurs préceptes et de leurs observations réunis, et surtout d'établir, d'après eux, un système de traitement qui satisfasse à toutes les in- dications que présente cette maladie. DE l'articulation DO PIED. DES OS, DES LIGAMENTS, DES MUSCLES, ET DE QUELQUES AUTRES PARTIES. Des os. — Deux os donnent à la jambe sa solidité : l'un, \ volumineux et fort, placé au côté interne du membre, dans lia direction du fémur, s'articule supérieurement avec cet LOS, duquel il reçoit le poids du corps , et inférieurement avec ITastragale, auquel il le transmet : c'est le tibia. L'autre, itrès grêle, à sa partie supérieure surtout, et placé au ccôté externe du membre, hors de la ligne de transmis- ssion du poids du corps, ne s'articule pas supérieure- nment avec le fémur , mais seulement avec le tibia et ccomme pour y prendre un point d'appui, tandis qu'il se pprolonge , en grossissant inférieurement, jusqu'au-dessous tlde lui pour en fournir un au côté externe du pied, avec le- qquel il s'articule : c'est le péroné. Cet os jouit , en outre , ild'une sorte d'élasticité qui se prolonge jusqu'à une époque aavancée de la vie , et qui, jointe au peu d'efforts qu'il sup- jporte, explique la différence du nombre de ses fractures )primitives avec celles du tibia. Le péroné a pour usage prin- icipal de soutenir le côté externe de l'astragale et d'em-