'O" LEÇONS DE M. DCPUYTREN. de la moelle épinière. Les ligaments odontoïdiens peuvent aussi être rompus; mais quelquefois ils ne sont que disten- dus. Dans ce Qenve de luxation, ainsi que dans celui par suspension, les mouvements delà tête sont très étendus. Lorsque la luxation est causée par une torsion de la tête ou par un mouvement exagéré de rotation, il y a rupture d'un des ligaments odonloïdiens, et les surfaces articulaires déplacées , au lieu d'être l'une sur l'autre, sont sur le même plan. Dans ce cas, les mouvements sont ordinairement bor- nés sur les côtés. Nous avons dit qu'il fallait prendre en considération l'état des parties environnantes : cette considération est en effet fort utile, car si la luxation a été opérée sur le vivant, il y a effusion de sang dans le tissu cellulaire voisin, par la rupture des petits vaisseaux : la moelle est plus ou moins lésée. Lorsque la luxation a été faite peu de temps après la mort, les orifices des vaisseaux peuvent encore fournir du sang, mais en petite quantité ; il reste liquide, ou ne forme que de petits caillots peu adhérents. L'apoplexie pourrait, à la rigueur, déterminer une luxation, mais on trouverait dans l'inspection des organes contenus dans les trois cavités des signes propres à différencier ces deux lésions. Si le déplacement était la suite d'une asphyxie, il y aurait un engorgement semblable des parties, mais la lividité de la face, l'inspection des yeux, de la langue, suffiraient pour faire reconnaître la véritable cause de la mort. Dans une question aussi délicate que celle qui nous oc- cupe , on ne doit négliger aucun symptôme, même acces- soire ; c'est ainsi, par exemple , que la position du cadavre peut jeter de vives lumières sur cet intéressant sujet. Personne n'ignore qu'i\ l'instant où la moelle épinière est comprimée, toutes les puissances musculaires sont paraly- sées, et qu'il y a une résolution complète de l'individu. C'est ce qu'on peut observer dans les boucheries sur les Ineufs et les moulons qu'on abat. Le célèbre Louis avait appris du bourreau do Paris qu'il donnait une mortexircmemeni i ii\)\do. en faisant exéculei- au tronc des mouvements de rotation , la