FRACTURE DU RADIUS. 143 dans ce sens pour amortir la violence du coup et pour préser- ver la face : c'est un mouvement instinctif et que tout le monde conçoit. Si les articulations sont demi-fléchies, les efforts se décomposent ; mais si les articulations sont dans l'extension, tout l'effort de la chute multi|3lié par la vitesse porte sur les os. Deux choses peuvent arriver dans ce cas : l'individu qui tombe en avant fait une chute sur l'extrémité des doigts, il peut en résulter une distension plus ou moins forte; mais comme les doigts sont faibles, ils cèdent facilement, et transmettent aux os du carpe et du métacarpe le mouvement, qui se brise à cause du grand nombre d'articulations mobi- les dont se composent ces parties. Quelquefois cependant les phalanges et les os du métacarpe se fracturent. Mais si, au lieu de tomber sur les doigts, la chute se fait sur le poi- gnet, autre chose arrive : quelquefois la partie supérieure du bras est luxée 5 dans d'autres cas , le coude se porte en arrière; mais dans le plus grand nombre de circonstances, il y a fracture de l'extrémité inférieure du radius ; pourquoi? parce que des deux os de l'avant-bras , l'un, le radius, est large et contigu aux os du carpe, et que l'autre, le cubitus, est faible, et ne s'articule pas immédiatement avec le carpe. Il en résulte que, dans une chute , l'effort doit porter sur l'os qui oppose le plus de résistance; or, c'est le radius , que les anciens appelaient avec raison manubrium manûs , qui présente cette disposition ; il est le principal appui de la main; c'est presque avec lui seul que s'articule la face pos- térieure de la première rangée des os du carpe ; c'est son extrémité inférieure qui supporte tous les efforts; c'est sur elle que retentissent par contre-coup les violences qui résul- tent d'une chute sur la partie antérieure du poignet; il n'est donc pas étonnant que la fracture ait lieu dans cette partie. Mais, dira-t-on , comment se fait-il qu'un os volumineux ne résiste point? par la raison qu'il n'est pas de partie du corps qui ne se brise dans une chute où la vitesse est multipliée par le poids du corps; ajoutez à cela que l'extrémité infé- rieure du radius est spongieuse et molle , et le point oii se concentre toute la violence du choc.