TABLE ANALYTIQUE qui peuvent en résulter, id. — Fait du nommé d'Autun dont l'i- dentité fut reconnue à sa luxation, 200. — Cnradères différen- tiels, id. —Symptômes du déplacement originel des fémurs, 201. — Caractères aiiatomiqiies, 2o4. — Causes probables de ce dé- placement, 2o5. — Discussions des opinions qui attribuent ce déplacement à une maladie du fœtus, à une violence exercée contre la tête du fémur, à un obstacle an développement de l'os desiles, 206. —Du traitement, 208. —Il paraîl seulement de\o:r être palliatif; presque tous les individus affcclés de déj)lacement originel des fémurs appartiennent au scse féminin, an. — Causes de celte préférence, id, Obs. I. Luxation originelle des féranrs; rétention d"urine; mort; autopsie, tt/. — Obs. II. Déplacement congénial des fémurs; ophthalmie chronique , 214. — Obs. III. Luxation oiiginclle des fémurs, liérétiitaire , 2i5. —Obs. IV. Luxation originelle des fémurs du côté droit, 216. —La luxation d'un seul côté est rare, 217. — Obs. V. Luxalion originelle des fémurs , id. — Tractions exercées sur les membres inférieurs, 219 — Travaux deMM. La- fond et Duval, 219. — Fait rapporté par M. Caillard-Billonnière, id. — Obs. Vl. Luxation originelle des fémurs traitée par l'exten- sion oscillatoire, 220. ART. XL — DÈS FRACTURES DU COL DU FÉMUR, DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITEMENT, 222. — Consi- dérations générales, id. — De l'influence des âges, des sexes, id. — De ta direction du col suivant les difl'érentés époques de la vie, aao. —- Raisons pour lesquelles la fracture du col du fémur est très rare dans l'enfance, 224- — Les fractures sont assez rares dans 1 âge adulte , mais moins que dans l'enfance, id. — Causes pour lesquelles elles s'observent quelquefois dans cet âge, 225. — Causes pour lesquelles les fractures du col sont si communes chez les vieillards, id. — Opinions différentes sur les changements que subissent les os des vieillards, id. — Causes pour lesquelles les femmes âgées sont plus exposées que les hommes, 226. — J\ésumé des causes des fractures du col du fémur suivant les dif- férents âges , 226. Circonstances particulières qui prédisposent à la fracture du col du fémur, 227. — Causes cfEcicntcs de celle fiacture, id. — Moca- uisme suivant lequel s'opère la fracture du col, 228. — De quel- ques autres causes qui peuvent favoriser la fraclarc du col du