LUXATIONS DES VERTÈBRES. 473 (t) Observation recueillie par M Robert. laire sous-pharyngien. Le corps et les apophyses articu- laires de la cinquième vertèbre, placés au devant des mêmes parties de la sixième, font en avant une saillie allongée ; en arrière, au contraire, existe une dépression; la crête supé- rieure et droite du corps de la sixième vertèbre est fractu- rée et adhérente au corps de la cinquième. Les apophyses articulaires inférieures de la cinquième sont à nu en avant; celle du côté gauche est légèrement brisée ; les apophyses articulaires supérieures de la sixième, à nu en arrière, sont parfaitement intactes; les lames de cette dernière vertèbre sont fracturées de haut en bas, et forment deux fragments qui s'enfoncent légèrement dans le canal vertébral, qui est presque entièrement oblitéré. La substance intervertébrale, les ligaments jaunes , les capsules synoviales intermédiaires à la cinquième et à la sixième vertèbre sont déchirés. Les grands surtouts ligamenteux antérieur et postérieur sont en partie conservés dans ce même point; l'antérieur y forme une bandelette libre, oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Les muscles inter-épineux etintertransversaires sont déchirés ; les muscles longs du cou et grands droits anté- rieurs de même que les artères vertébrales qui forment seu- lement une courbure à leur passage dans les trous des apo- physes transverses des cinquième et sixième vertèbres, et les nerfs diaphragmatiques , sont intacts. Entre les apophy- ses épineuses, on aperçoit la moelle épinière aplatie et forte- ment pressée sur le corps de la sixième vertèbre par les lames de la cinquième, de manière à former une courbure anguleuse, saillante en arrière, concave en avant. La dure- mère ayant été divisée avec la pointe d'un bistouri, on voit aussitôt la substance médullaire sortir en bouillie, et former un bourrelet au-dessus de l'ouverture (1). L'examen des parties nous montre donc ici une luxation en avant du corps et des apophyses articulaires de la cin- quième vertèbre cervicale sur les mêmes parties de la sixième, luxation dont les auteurs ont constamment nié