FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ DE L'HUMÉRUS. 139 ne doit pas balancer à se ranger à l'opinion de celui qui ad- met la fracture, parce que , dans cette opinion , il ne laisse courir aucune chance de déformation , d'impotence, de gon^ flement et de maladies consécutives. L'inconvénient d'ailleurs est fort léger, si l'on a à traiter une luxation ; le malade sera, il est vrai, resté dans un appareil beaucoup plus long-temps que s'il n'y avait pas eu fracture; mais en- core une fois cet inconvénient n'est pas à comparer aux ré- sultats d'une méprise contraire. Le diagnostic établi, quel appareil appliquerons-nous? vous le connaissez déjà par les observations que nous vous avons rapportées : nous allons maintenant l'exposer plus en détail. L'extension, la contre-extension , la coaptation étant convenablement faites, et la réduction obtenue, on place le membre sur un plan d'oreillers préalablement recouvert du bandage ordinaire de Scultet; la position à donner au bras est celle qui est intermédiaire à la flexion et à l'extension; on met ensuite sur les faces antérieure et postérieure de l'hu- mérus des compresses graduées, larges de trois travers de doigt environ, longues de trois à quatre pouces seulement, un peu plus épaisses vis à-vis les fragments ; on pose par- dessus deux attelles , l'une postérieure qui appuie sur l'olé- crâne et la repousse en avant, l'autre antérieure qui presse sur la saillie. On ajoute dans le même but une compresse transversale, dont le plein embrasse l'olécrâne, et dont les chefs se croisent en avant du bras. Le bandage à bande- lettes séparées est ensuite appliqué, puis on met un coussin dont on replie une des extrémités, afin de le doubler dans le point qui doit appuyer sur la partie inférieure d^ l'humérus. La même chose a lieu pour l'olécrâne. De cette manière, l'humérus est repoussé en arrière, et l'olécrâne en avant. Une attelle courte est placée sur chaque coussin , et on sert un peu fortement les liens, afin de donner plus d'action et de prise aux coussins. Douze ou quinze jours après l'application de cet appareil, les fragments sont placés de manière à ne pouvoir plus se déranger. La tuméfaction qui s'est faite dans les parties environnantes est un obstacle au déplacement