404 LEÇONS DE M. DUPDVTREN. tude ou marcher quelque temps sans éprouver un sentiment très douloureux vis-à-vis de la malléole, et sur toute la longueur du bord interne du pied. Au lieu de cela, le malade veut-il faire porter le poids de son corps sur toute la largeur de la plante du pied , il est obligé de rejeter le genou et la totalité du corps sur le côté gauche, ce qui rend l'équilibre très difficile et la marche impossible dans celte situation. Ces circonstances ne sont pas les seules qui rendent la progression difficile chez ce malade : les mouvements de flexion et d'extension du pied étant presque nuls, ceux d'ad- duction et d'abduction n'existant pas, il est obligé, dans la marche, de lever simultanément toutes les parties du pied en fléchissant beaucoup la jambe, et de le laisser retomber ensuite en masse sur le sol. Qu'on joigne à cela des varices nombreuses et une tuméfaction habituelle qui augmentent au bout de quelque temps de marche , et une affection éry- thémateuse et dartreuse, appelée sans doute vers ces parties par les tiraillements, les efforts et la tuméfaction auxquels elles sont continuellement exposées , et on n'aura encore qu'une faible idée de ce qu'éprouve le malade dont nous ve- nons de tracer l'histoire (1). Tel a donc été, dans deux cas de fracture sans plaie et sans complication notable, le résultat des traitements ordi- naires, que l'un des malades conservait, dix-huit mois après son accident, des difficultés et des difformités légères, il est vrai, mais dont il est douteux qu'il soit jamais entièrement guéri ; que l'autre, après avoir éprouvé les plus graves ac- cidents, auxquels il n'a échappé que par une sorte d'excep- tion, offre encore aujourd'hui, c'est-à-dire après quarante- deux ans , toutes les déformations qu'entraîne, dans ses premiers temps , la fracture du péroné avec déplacement du pied. Mais du moins ces deux malades ont été guéris : com- blm d'autres ont subi l'amputation dont les membres auraient pu être conservés ! combien ont perdu la vie qui auraient pu cire sauvés I (i) observation recueillie par M. J. Robert.