inlêresfîant Mémoire inséré pùrrYiii ceux de l'ancienne Acadé- nnie royale de niéd/^ci;ie, l'observaiion d'un g;irçon , Agé de' quinze ans, qui fui aiieint d'une fraciure du col du féniur. i Obs.IV«.)Ces lésions deviennent, au contraire, d'autant plus i:on!breuses qu'on avance davantage vers la vieillesse; ainsi on les voit lout-à-coup se multiplier vers cinquante et soixante ans; elles sont encore plus communes de soixante-dix à qua- tre-vingts ans. Il est ia^possible qu'it n'existe pas quelque cause de cette différence de fréquence dans la fracture du col aux diverses époques de la vie. Celte cause est certaine, positive, connue; elie réside dans la disposition analomiquc des parties, qui n'est pas semblable aux divers âges chez les deux sexes, et dans certaines circonstances accidentelles passagères ou per- manentes. Le col du fémur, erl effet, n'a pas la même direction à tous les âges. C'est cette disposition du col, relativement au reste del'osj qu'il est bien imfioriant connaître. Dans le jeune âge, l'axe dU ci l se rapproche de l'axe dU corps du fémur; l'angle qu'il forme avec ceite partie de l'os est le plus ouvert possible. Le grand irnchanter f .it une très petite saillie : or nous remarqueions plus tard que les chutes sur cette émi- nence sont la cause 13 plus o. dinaire de la fracture 'âu col ; que la fréquence de cette fracture est en rapport direct avec le degré de saillie du grand trochanter , et que le plus ou moins de proéminence de cet os est en rapport direct aussi avec la longueur du col du fémur et l'angle plus ou mo'ns droit qu'il forme avec le éorps. Or, nous saN ons que le grand trochanter est peu saillant chez les enfants, et qu'il se cache pour ainsi dire sons la proéminence que forme l'oscox;.!; il en résulte donc que dans les chutes sur le côté l'effort ne porto pas sur lui, et que par cette raison la possibilité de la fraciure est déjà moindre. l'ne autre dispo ition analomiquc rend encore' plus diffi- cile-! les fractures (iucol. Pins cet os est C!)ùrt, moins il fait angle droit avec le corj)s , et par conséquent plus il se rap- proche de la direction de l'axe du fémur ; les causes de fi aç-