FRACTURE DU €0L DU FÉMUR. 243 genou. Le contraire a lieu flans la déviation en dedans, si rare, ajoute M. Dupuytren, qu'on ne peut {^uèro compter qu'un cas sur cent. Nous savons déji comment s'opère la déviation en dehors ; mais si l'action des adducteurs l'explique très bien, il faut dire aussi qu'on n'a tiré presque aucun parti d'une autre caus^e, qui cependant peut rendre compte de la dé\iation en dedans et apprendre à y remédier; je veux parler de l'obli- quité des fragments. Supposons que le fémur soit fracturé obliquement de.bas en haut; voyons ce qui se passera : le fragment supérieur sera porté en avant, et soulèvera les chairs; le fragment inférieur sera, au contraire, dirigé en arrière, et [)t)ussera devant lui les parties molles. Si la frac- ture a eu lieu de haut en bas, le bec du fragment supérieur sera dirigé en arrière, et le bec du fragment inférieur en avant. Eh bien, dans la fracture du col du fémur, la fracture peut être oblique, de manière que le fragment interne soit placé en arrière, et le fragment externe en avant : il y aura déviation en dehors ; mais si le fragment interne est dirigé en avant, on sent qu'il y aura rotation en (îedans. L'obliquité des fractures peut donc très bien rendre Ô)mpte, dans cer- tains cas, de la déviation du pied en dehors ou en dedans. M. Mercier, que nous avons déjà eu occasion de citer plu- sieurs fois, pense que cette rotation dépend uniquement de la position qu'on a donnée au membre en couchant le ma- lade , et peut-être encore de la chute ; car il peut arriver que la chute ait lieu plus en arrière qu'en avant, et que le grand trochanler soit porté dans ce dernier sens. Après vous avoir parlé des symptômes, il est naturel de vous entretenir des suites des fractures abandonnées à elles- mêmes, afin de bien faire concevoir h mécanisme du traitement. J'ai vu constamment, les malades affectés de fracture de col, et qui ne se soignaient pas, présenter un raccourcissement de un, deux, trois, quatre pouces, et la déviation du pied en dehors, ce qui rendait la progres- sion difficile; le grand irochaiiier s'élevait, se rapprochait de ]a crête et se portait en arrière. Mais ce qu'il importe surtout