LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'os était converti en un lispu squirrlieux, contenant des perlions d'os non encore desorganisées; pas d'alicralion dans les cartilages ni dans l'articulation. Les ligatures tom- bèrent du 14-= au jour. Il ne survint pas d'accidents, et la malade quitta l'Hôiel-Dieu au bout de quatre mois, par- faitement guérie de son amputation, et marchant à l'aide d'une jambe de bois. DE LA PRESENCE DES HYDATIDES DANS LES OS- Nous terminerons ce que nous avions à dire sur les causes qui retardent ou empêchent la consolidation des os par l'observation d'une fracture de l'humérus , dont la guérison ne put avoir lieu à raison de la présence dans la cavité mé- dullaire d'une grande quantité d'hydatides. Obs. I. — Fracture de Vhumêrm non consolidée ; ré- section d'un des fragments ; hydatides nombreuses dans l'os. — Le nommé Raimbault, âgé de vingt-trois ans, d'une très bonne constitution, vigoureux, exerçant la profession de cultivateur, entra à l'Hôtel-Dieu le 7 décembre 1832, pour une fracture ancienne de l'humérus du côté droit. 11 fut couché au n° 27 de la salle Sainte-Marthe. Cet homme nous raconta qu'ayant voulu effrayer des jeunes filles , il fit semblant de leur lancer des pierres. Dans ce but, il porta très fortement en arrière le bras et l'avant- bras, puis simulant des mouvements en avant, il retint subi- tement le membre. Ce fut dans cet effort, en sens contraire, qu'il éprouva une douleur très vive à l'union du tiers inférieur de l'humérus avec son tiers moyen ; le bras tomba le long du corps, et il ne put le relever. A l'examen , on trouva dans l'endroit où la douleur s'était fait sentir, de la difformité, une saillie et une mobilité inaccoutumées. Avant l'accident, le malade n'avait reçu aucun coup , éprouvé aucune douleur dans l'os. Le chirurgien qui avait reconnu la fracture appliqua un ap- pareil convenable. Malgré l'emploi de ce moyen continué pen- dant sept mois, la fracture ne se consolida pas. Raimbault se