320 LEÇONS DE M. DUPL'YTREX. les jours ; mais elle conduit à un autre résultat non moins important, c'est que la compression, soit qu'elle agisse en assurant l'immobilité des parties, ou en les comprimant, est bien plus efficace encore que ne le sont l'immobilité et le repos tout seuls. Nous avons cent fois consiaié celte effica- cité de la compression dans les entorses du pied, en faisant appliquer autour de son articulation un bandage un peu serré ; mais cette efficacité n'est nulle part aussi remarquable que dans le traitement des entorses du poignet, où la con- formation des parties en rend l'emploi plus facile qu'ailleurs. On a vu comoiunément, à l'Hôtel-Dieu , de très graves en- torses du poignet qui ont été complètement guéries, en douze ou quinze jours de temps, par le bandage ordinairement usité contre les fractures de l'avant-bras, et dont on avait eu soin d'étendre les pièces jusque sur le carpe, de façon à ne faire de la main et de l'avant-bras qu'une seule pièce im- mobile, et à tenir comprimés en même temps tous les liga- ments offensés. Les tableaux suivants confirment une partie des résultats ci-dessus énoncés sur les entorses du pied. TABLEAU N° 1. Femmes affectées d'entorses, reçues à l'Hôtel-Dieu en 1815. ENTOnSES SIMPLES. TOTAL dw E:frnESES simpli;.». ENTORSES doi;blcs. ENTORSES COMPl.I<;UtES TOTAL des de r»icTt»B. KÏTORSES. Pied droit. l'Ird Pifcl droit Pied Pied droit. Pied gaiiclie. Pied, droit. 33 11 1 28 8 4i 2 G 52 Rapport. Des entorses simples aux doubles Je 22 a i. Des entorses internes aux entorses externes de r à .i ,« Des entorses simples et doubles aux entorses compliquées. . de 7 ; à i.