FRACTDBE DU COL DU FliMUp. 281 M. Dupuytren interroj^ea la malade sur sa santé fjénérale, et, quoi qu'il fit, elle cacha avec opiniâtreté l'affection can? céreuse qu elle portait au sein droit. Son membre fracturé fut placé sur le double plan incliné : elle soufFrit moins qu'auparavant. Les jours suivants, la malade continua de dire qu'elle se trouvait bien. Au bout d'une huitaine, les douleurs qu'elle éprouvait du côté du sein se monirèrent avec une telle intensité, qu'elle» lui arrachèrent, en quelque sorte malgré elle, l'aveu du mal qu'elle cachait depuis si long-temps et avec tant de soin. On crut alors, et avec raison , avoir découvert la cause sans laquelle la fracture n'aurait pas eu lieu. Le mal était trop avancé pour qu'on put y porter remède ; en efFiH, il ne se bor- nait pas au sein ; des glandes squirrheuses existaient en grand nombre dans le creux de l'aisselle et derrière la clavi- cule , du même côté ; la constitution commençait à s'altérer ; il y avait donc infection générale, et tout espoir de salut était désormais perdu pour cette malheureuse femme; on so borna à admi.-iistrer un traitement palliatif : le sein fut pansé ave c le cérat opiacé, la charpie et les cataplasmes émoUients; les calmants furent donnés à l'intérieur. On rétablit le double plan incliné, toutes les fois qu'il pa- rut déian.fîô. Au bout de soixante-quinze jours, le membre examiné n'offrit pas la plus légère trace de consolidation. A cette même époque, le cancer du sein fit tout-à-coup de très rapides progrès; bientôt, toute la moitié antérieure et droite de la poitrine fut le siège d'une forte excavation, du fond de laquelle s'écoulait, en très grande quantité, une sorte de putrilage d'une horrible fétidité ; bientôt la malade fut prise de dévoiement, de fièvre , de sueurs colliquatives, et elle succomba le quatre-vingt-dixième jour de son entrée à l'hôpital. Autopsie. — La frncture ne présenta aucune trace de con- solidation ; elle avait lieu vers le milieu de la longueur du col. On trouva une pleurésie à droite, avec épanchement, des