38 LEÇONS DE M. 0UPDYTEEN. Obs. I. Fracture oblique de Vextrémité inférieure de la jambe gauche. —Guérison le soixante-dix-septiètne jour.— J.-P. Badin , fort de la Halle , âgé de 30 ans, d'un tempéra- ment sanguin, d'une forte constitution et d une bonne santé, fut renversé par une voiture qui lui passa sur la jambe gau- che. Amené à l'Hôtel-Dieu, ce malade était dans l'état sui- vant: raccourcissement considérable du membre; déplace- ment suivant sa direction et sa circonférence; mobilité contre nature, à trois pouces au-dessus de l'articulation tibio-tar- sienne; existence, dans cet endroit, d'une plaie sur la même ligne que la crête du tibia, qui, de la largeur d'un travers de doigt, ne pénétrait pas moins jusqu'aux os fracturés ; issue d'une certaine quantité de sang ; peu de gonflement, beaucoup de douleur; crépitation manifeste; obliquité des fragments facile à reconnaître; l'inférieur, situé à la partie postérieure, est fortement tiré en haut ; le supérieur est en avant et en bas. Ceux qui ont assisté à l'application du premier appareil ont du voir, comme nous, que la position demi-fléchie a suffi seule pour rétablir le membre dans son état ordinaire de confor- mation , et pour l y maintenir après avoir pansé la petite plaie avec du cérat et de la charpie, on a eu recours au bandage ac- coutumé. Le premier jour diète absolue, trois saignées; le deuxième, deux saignées ; le troisième, une saignée ; le qua- trième , encore une émission sanguine et du bouillon ; tous les jours on panse et on visite la jambe avec le plus grand soin; le huitième, le gonflement, qui était extrêmement lé- ger, n'existe déjà plus, la petite quantité de sang épanché se résorbe , et cette fracture, très gra\ e par elle-même, affecte la marche d'une fracture simple; le malade ne souffre presque pas; à toutes les visites on réapplique l'appareil, et au vingt- cinquième la plaie est cicatrisée , le cal provisoire est formé ; le trente-cinquième, plus de mobilité contre nature, et le quarante-cinquième le membre est débarrassé de l'appa- reil, avec les précautions convenables. On ne permet la marche que vers le soixante-cinquième , et le soixante- dix-septiômo Badin sort parfaitement guéri ; la jambe est aussi solide que si elle n'avait jamais été fracturée; elle est