FRACTURE DE L'EXTRÉftHTÉ INF. DU PÉRONÉ. 353 arrière et à droite, ayant le pied gauche engagé et retenu entre deux pavés, et ressentit aussitôt une vive douleur à la partie inférieure et externe de la jambe. Elle voulut se re- lever, mais ne put se soutenir sur le pied gauche, tomba de nouveau, et fut portée chez elle, où elle se contenta d'ap- pliquer quelques résolutifs sur l'articfulation malade. Deux jours après sa chute , elle se fit transporter à l'Hôtel-Dieu, où, malgré le gonflement, on reconnut une fracture de l'ex- trémité inférieure du péroné aux signes suivants : douleur, enfoncement, mobilité, crépitation à la partie inférieure et externe de la jambe; déviation du pied en dehors; inclinai- son de son bord interne en bas, de sa face planiaire en de- hors, de son bord externe en haut; mobilité du pied de l'une vers l'autre malléole, etc. A ces signes d'une fracture du péroné et d'une luxation du pied en dedans, se joignaient une forte ecchymose ac- compagnée de douleursi vives autour de la malléole interne; une saillie de l'extrémité inférieure du tibia, qui semblait inégale et plus courte que de coutume, et qui soulevait for- tement la peau; au-dessous de cette saillie, une rainure pro- fonde ; et, plus bas encore, une pièce osseuse que les doigts pouvaient saisir et mouvoir d'avant en arrière, qui s'éloignait du tibia lorsque le pied était porté dans l'abduction , et s'en rapprochait lorsqu'il était porté dans l'adduction. Cette pièce osseuse était la malléole interne fraciui ée à sa base, séparée du tibia, et restée unie au pied à la faveur des ligaments la- téraux internes, qui avaient résisté plus efficacement qu'elle. L'appareil de M. Dupuytren contre les fractures du pé- roné était indiqué ici plus que dans aucun autre cas, non seulement pour remédier à la fracture du péroné et à la luxation du pied en dedans, mais encore pour mettre et pour maintenir en contact les fragments de la fracture de la mal- léole interne : aussi fut-il appliqué et entretenu avec soin pendant trente-cinq jours. Au bout de ce temps, la fracture du péroné était consolidée ; on n'apercevait pas même la trace de celle de la malléole interne ; le pied avait sa direction or- dinaire; quinze jours après la levée de l'appareil, la malade I, s 3