APPAREILS POUR LES FRACTURES DES EX.TRi5m1TÉS, 29 sur la forme du membre, en diminuant l'épaisseur de leurs parties qui correspondent à la convexité de celui-ci, en aug- mentant, au contraire, celles qui répondent à sa concavité. C'est alors que l'appareil est converti en une seule pièce par des liens que l'on noue sur l'attelle externe , du côté où doit être placé l'opérateur, et par des nœuds simples, sur- montés d'une rosette. Un sous-pied fait aA^ecune compresse longue ou une semelle portant des liens que l'on attache sur les côtés du drap fanon, maintient le pied dans une position fixe. Enfin, des cerceaux sont placés sur l'extrémité, de ma- nière à la préserver du poids des couvertures. Mais ce n'est pas tout encore : pour empêcher les mouvements de la tota- lité du membre , un drap plié en cravate , c'est-à-dire dont on a d'abord replié les deux extrémités l'une vers l'autre, puis replié encore chaque côté sur ces extrémités, est fixé d'un côté du lit; la pièce vient ensuite passer sur la cuisse ou la jambe, suivant que l'une ou l'autre est fracturée , et se fixer par son autre extrémité au côté opposé du lit. Si la fracture est à la cuisse, on place encore autour du bassin un bandage de corps qui embrasse les deux hanches et l'ex- trémité supérieure de l'attelle externe. M. Dupuytren fait remarquer que si on négligeait cette précaution et que la fracture existât à la partie supérieure ou au col du fémur, le malade ne guérirait pas sans une courbure de l'os. Le bandage que nous venons de décrire est d'une solidité extrême, et ne se dérange même pas lorsque les malades- ont du délire. Pour son application, l'opérateur est au côté externe du membre fracturé. Un aide, placé au côté interne, est chargé exclusivement de lui présenter chaque pièce de l'appareil; un autre aide tient le pied en le saisissant de la main gauche en avant et sur le cou-de-pied, en arrière de la main droite entre le pouce et les doigts , sur les côtés du talon ; un troisième, à la hauteur du genou ou de la han- che , suivant le lieu de la fracture, pose les mains sur les côtés des condyles du fémur ou du tibia, en évitant de près-