<58 LEÇONS DB M. DUPDYTREN. pont CC8 saillies qui en imposent pour les luxations. Mais h ce premier déplacement il s'en joint bientôt un second : le i;ui>jnet s'incline vers le côté interne de l'avant-bras ; l'es- pace intor-osseux est diminué et même détruit, et par suite les mouvements de pronation et d.; supination le sont aussi, lorsqu'on a méconnu la lésion. Toutes les fois qu'il y a frac- ture de l'exirémité inférieure du radius , on observo un en- foncement plus ou moins fort au côté radial, sur le point qu'on présume affecté de solution de continuité. En exami- nant l'étendue du diamètre transversal de la face antérieure de l'avant-bras du côté sain, on le trouve plus considérable que celui du côté malade, tandis que le diamètre dorso- palmaire de ce même côté est un peu augmenté. La crépita- tion se fait entendre assez facilement. En exerçant l'extension sur la main et la contre-extension sur l'avant-bras ou le bras, la difformité cesse promptement et facilement, mais reparaît aussitôt qu'on abandonne ces manœuvres. A ces différents signes, il faut joindre le dépla- cement de l'apophyse styloïde du radius , le gonflement n!>- table de la partie antérieure de l'avant-bras, la flexion df^s doigts , la difficulté des mouvements de la main. Les symp- tômes de la fracture ne se trouvent pas toujours ainsi réu- nis ; dans un assez grand nombre de cas, ils sont peu pro- noncés. Le diagnostic des fractures de l'extrémité inférieure du radius mérite une attention sérieuse, parce qu'elles ont été et sont encore très souvent prises pour une luxation du carpe en arrière. Il est cependant très important de ne point com- mettre cette méprise. Le traitement de la luxation est en eff'^t très différent de celui de la fracture; et de l'application de l'un ou de l'autre dépend le rétablissement ou la perle de certains mouvements de l'avant-bras. Nous venons de dire que beaucoup de praticiens habiles avaient pris celle fracture pour une luxation; en voilà un exemple : Il y a un assez grand nombre d'années, un maçon ayant fait une chute d'un lieu très élevé, fut transporté à l'Hôiel- Dieu. Il avait plusieurs blessures graves, entre autres une