l-KACTURE DU COL DU FÉMUR. 265 vingt jours, et mémo plus. Ce temps, qui pourrait paraître long, est cependant indispensable, si l'on réfiéchit que les individus affectés de celte espèce de fracture sont presque tous des vieillards , chez lesquels par conséquent la consoli- dation se fait plus lentement, et surtout si l'on se rappelle la direction anguleuse du col de l'os fracturé , direction telle, que tout le poids du corps lui est transmis par le bassin , ce qui exige pour le cal une solidité qui n'est pas nécessaire dans les autres fractures. Cependant il arrive quelquefois encore qu'au bout de ce temps un mouvement brusque rompt le cal ; c'est ce qui a été constaté le quatre-vingt-dixième jour chez le malade qui fait le sujet de l'observation suivante. Obs. V. — Rocles, Pierre-Joseph, âgé de soixante-douze ans, ébéniste, entra à l'Hôtel-Dieu le 10 juin 1820, pour s'y faire traiter d'une fracture au col du fémur gauche , déter- minée par une chute sur la hanche. Les signes caractéristi- ques de cette fracture étant évidents, le malade fut placé sur son double plan incliné; les jours qui suivirent l'appli- cation de l'appareil se passèrent assez bien : les douleurs que ce malade éprouvait dans le talon, le jarret et l'aine, se calmèrent; la constipation opiniâtre qui le tourmentait fut combattue à l'aide de lavements purgatifs. Du 10 juin au 16 août, on arrangea plusieurs fois l'appareil ; et ce jour-là, on commença par ôier un oreiller : les autres furent su'oces- sivement enlevés; enfin, le 1'^'" septembre, le malade fut entièrement débarrassé de son appareil. Tout annonçait une terminaison heureuse, 'lorsque, le 8 septembre, le malade se laissamaladroitenrient retomber sur le membre gauche qui porta à faux. Une vive douleur se fit sentir à l'instant même, et le membre, qui avait repris sa longueur naturelle, se raccourcit de nouveau , et le pied se tourna en dehors. Il était évident que le cal avait cédé, et que la fracture s'était reproduite. M. Dupuytren redressa de nouveau cette nouvelle frac- ture, et réappliqua son appareil; le malade y resta deux mois environj enfin, le 9 noveaibre, on retira les oreillers ;