SLR DUPUYTttEN. XVII médecins ont interrogé un mala^avec autant d'intelligence et d'à-propos. Ses questions avaient toutes un but, et les réponses lui servaient quelquefois à éclairer son diagnostic. Il se trompait rarement, soit sur la détermination du siège et de la nature de l'affection, soit sur son essence probable, ou bien sur les effets des moyens thérapeutiques. Et qu'on ne croie point que ces décisions fussent mal précisées ou va- guement exprimées, de manière qu'elles pussent, comme les anciens oracles, s'appliquer à tout. Dupuytren entrait dans les détails les plus minutieux sur des faits qui n'exis- taient encore que dans l'avenir. 11 décrivait une altération pathologique encore cachée dans les replis des organes, comme s'il la voyait de ses yeux, et quand le scalpel l'avait mise à nu et disséquée, la vérité de ses descriptions était constatée par tout le monde. 11 n'en est pas de l'enseignement de la clinique comme des autres branches de l'art médical ; dans presque toutes celles-ci, le professeur connaît d'avance le sujet des leçons qu'il doit faire; il peut les préparer et leur donner l'éten- due et la forme qui leur convientj il peut tout prévoir, tout régler d'avance ; et, en ne lui supposant qu'une intelligence ordinaire, il lui suffit, pour faire des leçons utiles, d'être fidèle au plan qu'il s'est tracé. Dans l'enseignement de la clinique, l'entrée et la sortie instantanées des malades, les mutations produites par la marche naturelle des maladies, par les influences morales, les variations de l'atmosphère, l'action des médicaments, les aliments, les opérations, leurs accidents, et une multitude d'autres causes, font varier sans cesse et d'un moment à l'au- tre le texte des leçons ; il faut, sous peine de ne dire que des choses communes, sans utilité et sans intérêt, que le pr<?- I. ^