130 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. serve jamais dans l'extension de l'avant-bras nonluxé.En ar- rière, une autre saillie due à la tête du radius se faisait re- marquer en dehors de l'olécrâne et un peu plus bas. Ainsi la tête du radius et l'olécrâne formaient en arrière une masse osseuse. On reconnaissait que l'extrémité inférieure de l'humérus était portée en avant aux signes suivants : Il y avait d'abord dans le pli du coude une résistance osseuse peu profonde qui indiquait la présence de cet os ; on pouvait ensuite constater l'existence de l'épitrochlée en dedans , celle de l'épicondyle en dehors, l'un et l'autre placés plus en avant et un peu plus bas que les saillies de l'olécrâne et du radius. Enfin un très bon moyen de distinguer ces diverses saillies osseuses et de s'assurer de la réalité des rapports vicieux des surfaces arti- culaires , c'était de mettre le pouce de la main gauche sur l'épicondyle, les autres doigts en opposition sur l'épitrochlée, puis de saisir en arrière avec la main droite la masse osseuse formée par l'olécrâne et la tête du radius et d'imprimer à ces diverses parties des mouvements transversaux en sens inver- ses. On sentait alors très distinctement mouvoir séparément en arrière les extrémités du radius et du cubitus, et en avant celle de l'humérus. M. Dupuytren reconnut de suite la luxation et promit au malade de le guérir. 11 fit envelopper le coude d'un large cataplasme jusqu'au moment où la réduction âut être faite. Le lundi matin, 5 août, on fit descendre le blessé à l'amphi- théâtre où il fut assis sur une chaise comme pour la réduc- tion de la luxation de l'épaule ; on lui mit le même appa- reil d'extension et de contre-extension. M. Dupuytren s'éiant placé ensuite au côté externe du membre, on commença à exercer l'extension dans le sens du déplacement des parties, c'est-â-dire suivant l'axe même du membre qui se trouvait dans un état d'extension presque complète. Quelques efforts de traction suffirent, et le chirurgien et les aides sentirent bientôt une crépitation articulaire, une sorte de frottement, qui annonçaient la réduction. Au même instant, M. Dupuy- tren fléchit l'avant-bras sur le bras, tout en faisant continuer