302 LEÇONS DE M. DUPUVTREX. Si, après avoir fixé solidement le pied,d'un cadavre entre les deux branches d'un étau , de manière à laisser libres l'articulation du pied et les deux malléoles, on incline avec une force modérée le haut de la jambe vers l'un ou vers l'autre bord du pied alternativement, on voit les ligaments correspondant aux côtés vers lesquels la jambe est portée se relâcher, et ceux du côté opposé se distendre en cédant un peu, mais sans se déchirer d'une manière sensible : c'est là ce qui a lieu dans les entorses ordinaires. Si l'on porte avec plus de force le haut de la jambe en de- dans ou bien en dehors, on entend bientôt les craquements suivis d'une mobilité plus grande , annonçant qu'une résis- tance a été vaincue. On trouve constamment alors arraché le tissu compacte auquel les ligaments s'implantent, ou bien enlevé le périoste auquel ils s'insèrent, tandis qu'on trouve presque tous les ligaments entiers. Enfin si l'on porte avec force et rapidité en même temps le haut de la jambe dans l'un des sens indiqués, en entend , comme dans le cas précédent, un craquement suivi d'une mobilité plus grande que de coutume. L'examen des par- lies fait constamment reconnaître, 1° lorsque le haut de la jambe a été porté en dehors, ce qui équivaut à un mouve- ment violent du pied dans ce sens, une fracture de la base de la malléole interne sans solution de continuité du péroné, si la fracture du tibia a épuisé l'effort; ou bien une fracture de l'extrémité inférieure du péroné, si cet efFort n'a pas été épuisé par la fracture de la malléole interne; 2» lorsque le haut de la jambe a été porté en dedans, ce qui équivaut à un mouvement du pied dans le même sens, une fracture de l'extrémité inférieure de la malléole externe à des distances plus ou moins grandes de son sonunet. Quelque étendu et violent que soit ce mouvement, on ne trouve jamais de so- lution de continuité à la malléole interne. Une particularité ne doit pas être oubliée , c'est que la fracture de rexlrcmité du péroné qui a lieu dans celle der- nière expérience, n'est presque jamais suivie del écarlement ■des fragments, et beaucoup moins encore de leur déplace-