FRACTURE DU eOL"»U FIÉMUR. 2W tissu lif[amenteux et non osseux, de môme que celles de la rouileetdc l'olccrâne; mais il serait lémcraire de nier la possibilité de celle réunion osseuse et de soutenir que la règle générale qui vient d'être posée ne souffre aucune exception. Persuadé que la consolidation du col du fémur est impos- sible, Astley Gooper a fait aussi des expériences sur les animaux vivants qui l'ont confirmé dans son opinion. Les chirurgiens anglais ont également adopté la manière de voir ëe leur célèbre compatriote. Mais si ce sont des faits qu'ils avancent pour prouver cette non-consolidation , on peut leur opposer aussi des faits contraires, et des faits très nombreux. Une quantité assez considérable de pièces anatomiques re- présentant des fractures du col du fémur intra-capsulaires , très bioft consolidées, se trouvent dans les divers musées anatomiques. Celles que contiennent les cabinets de la fa- culté de Paris et de l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu prouvent réellement que cette consolidation, avec ou sans difformité, est réelle. Ces pièces offrent des cals tout-à fait osseux , sou- vent fort réguliers, quelquefois consistant en des espèces de jetées se portant comme des attelles d'un fragment à l'autre. Sir Astley Gooper, dit M. Dupuytren, n'a probablement vu que des fractures du col du fémur qui n'ont pas été guéries, ou qui ont été mal traitées, ou qui ne l'ont pas été du tout. C'est la seule manière d'expliquer l'opinion du chirurgien an- glais, qui nous semble évidemment erronée (1). L'examen de ces pièces d'anatomie pathologique, émi- nemment propres à convaincre delà réalité de la consolida- lion de cette fracture intra-capsulaire, ne paraît pas cepen- dant avoir produit cet effet sur les autres chirurgiens anglais qui ont visité le musée de notre Faculté. M. Cross dit avoir considéré avec soin les pièces pathologiques conservées dans l'École de Médecine de Paris, et aucune d'entre elles ne lui paraît de nature à prouver que la réunion osseuse ait jamais lieu lorsque la lête a été séparée complètement du ligament (i) Nous avons déjà dit que Ite célèbre chirurgien avàît tiii|)eti moA\te rltte uptnrdti PicliiÉivé. P