7<> LEÇONS DE M. DDPUYTREîf. et demi, allongement énorme, et dont il n'y a aucun exem- ple dans les observations recueillies jusqu'à ce jour. On peut juger, par les développements dans lesquels nous venons d'entrer, de combien de questions intéressantes l'é- tude des luxations scapulo-humérales soulève encore l'exa- men. Deux nouveaux cas s'étant présentés depuis cette époque, il a été procédé à la réduction par la même méthode. Obs. II. — Luxation de la tête de Vhumérus. — Réduction par la méthode de Mothe. — L'un d'eux était offert par une blanchisseuse, âgée de soixante-sept ans , femme de petite taille, maigre et peu musclée, qui était tombée à la renverse dans une trappe de cave ouverte derrière elle, et avait roulé le long d'une douzaine de marches. L'accident avait eu lieu à huit heures du matin, le 27 octobre 1831 ; elle se rendit de suite à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu. M. Dupuy- tren reconnut une luxation en bas et en avant ou sous-cora- coïdienne. On procède aussitôt à la réduction. Un aide saisit le poignet du côté luxé , le relève parallèlement à l'axe du corps et le tire directement en haut. Un autre aide appuie sur l'omoplate pour faire la contre-extension ; M. Dupuytren assis dirige la tête de l'humérus avec les deux pouces. Au premier effort d'extension , la réduction a lieu sans difficulté et presque sans douleur. Le bras est abaissé avec précaution, rapproché du tronc et maintenu par un bandage. Au bout de douze jours la malade était guérie. Ce procédé consistant à soulever le malade par le bras luxé, on ne pourrait exercer l'extension s'il était d'une haute taille, à moins de le faire coucher, ou bien il faudrait quel'aide chargé de cette opération pût monter sur un plan plus élevé, comme sur une table. Obs. IH.—Luxation de la tête de rhumérus. — Réduction par la méthode de Mothe. — Le surlendemain du jour où fut opérée la malade précédente, se présenta aussi à la consul- tation do M. Dupuytren une femme de quarante à quarante- cinq ans , faiblement musclée, mais de haute taille et af- fectée également d'une luxation en bas et en avant. On la fit