FRACTURE DE LA ROTULE. 441 ARTICLE XIII. DES FRACTURES DE LA ROTULE. Les fractures de la rotule offrent à l'examen plusieurs points intéressants sur lesquels les auteurs sont encore divi- sés d'opinion. Tels sont particulièrement le mécanisme par lequel elles s'opèrent, la méthode de traitement ou l-'appaveil le plus convenable, la formation du cal, et surtout la possi- bilité d'obtenir la réunion immédiate des fragments. Six malades atteints de fractures de ce genre ont été trai- tés à l'Hôtel-Dieu par M. Dupuytren depuis le commence- ment de cette année scolaire. Tous ont présenté une solution de continuité transversale, aucun dans le sens vertical. Cinq sont parfaitement guéris, sans conserver aucune espèce de difformité, et ont recouvré la plus grande liberté dans l'usage du membre. Un d'eux est encore soumis à notre observation. Chez celui-ci la fracture a été le résultat d'une chute sur le genou du côté gauche; elle était accompagnée d'une tumé- faction assez considérable , produite par un épanchement de sang dans les parties molles et de synovie sanguinolente dans la cavité articulaire. Cependant il ne fut pas difficile de re- connaître la lésion. Le doigt promené sur la rotule en ap- puyant , rencontrait un intervalle assez grand, qui séparait l'os en deux fragments, l'un supérieur, l'autre inférieur; on pouvait en outre imprimer à chacun d'eux des mouvements en sens contraire très distincts, les rapprocher par l'exten- sion du membre, et déterminer la crépitation par leur frot- tement. Malgré les accidents graves qui compliquaient la fracture, ce malade a marché rapidement vers la guérison. Mais il est arrivé chez lui ce que M. Dupuytren a déjà ob- servé chez beaucoup do sujets : le bandage unissant dos plaies en travers n'agissant qu'en prenant un point d'appui