j>ft^ IiEÇONS DE M. DUPUYTRESÎ. page jusqu'à l'épaule gauche; la vessie et le rectum sont compléiemcnl paralysés. ,.Qn pratique deux saignées debrasj la vessie est vidéeau nipyen de la sonde; quelques jours après, il se manileste des contractions spasmodiques dans les membres et la ves- sie ; la sonde devient alors inutile; un moxa appliqué entre Jes .deux épaules ne produit aucune amélioration. Bientôt ,une large escarre se montre au sacrum, d'autres apparais- sent sur chaque trochanter; la diarrhée s'établit, l'affaiblis- sement fait des progrès sensibles, et le malade succombe trente-quatre jours après sa dernière chute. A. l'autopsie, on trouve une fracture de la surface infé- rieure du corps de la quatrième vertèbre cervicale ; elle est oblique du haut en bas et de derrière en devant, de sorte que le fragment supérieur et la partie supérieure de la co- lonne vertébrale pourraient facilement glisser en bas et en avant, s'ils n'étaient retenus en place par les apophyses articulaires. La cinquième vertèbre offre une fracture de ses apophyses transverses et articulaires gauches, qui permet jà la quatrième vertèbre de se porter de ce côté en avant, genre (Je déplacement qui paraît, en effet, avoir eu lieu, et comme le bord formé par la partie postérieure du con- tour de la surface supérieure de cette cinquième vertèbre devient alors saillant dans le canal vertébral, il est évident que la moelle a dû subir une compression dans ce point. Le fibro-carlilage intermédiaire à la quatrième et à la cin- quième vertèbre a disparu, et autour de la rupture sur la partie antérieure du corps de ces os, on remarque une ma- liçre osseuse ressemblant à un cal qui est lui-même frac- tiiré, comme si une consolidation avait eu lieu et que les parties eussent été une seconde fois divisées. Dans l'endroit correspondant à la saillie existante dans le canal rachidien et due à la partie supérieure et postérieure du co^rps de la cinquième vertèbre cervicale, la moelle épi- pière présente un rétrécissement circulaire, subit et très> prononcé, qui a la plus grande analogie avec celui d'un intes- tin fortement étranglé dans certaines hernies. Cette rainure