Lihrairie médicale de Gjermeu - Baillière. TRAITÉ PRATIQUE DES ACCOUCIIEMEIVTS. Par J.-F. MOREAU , professeuh d'accouchemekts a la faculté db MÉDECINE DE PaRIS, 2 VOL. IN-8l4 FR- Atlas de 12 livraisons . de 4 planches in-fol. lilliographiées , avec texle ex- plicatif. Prix de la livraison, ûjç. noires, 4 fr., et Cg. coloriées, 8 fr. Les neuf premières livraisons de l'Atlas et, la première par tie du texte sont en veille. La première livraison représente l'analomie normale des os du bassin; La deuxième livraison représente la direction, les axes, et quatre vices de conformation du bas.-in; La troisième livraison i e|jrésente cinq vices de conformation du bassin , et deux tumeurs développées dans l'excavation pelvienne; La quatrième livraison représente deux vices de conformation du bassin et le périnée de la femme ; La cinquième livraison représente le plan abdominal et deux coupes d'un bassin de femme ailulie, a\ ce les parties molles qui le revêtent et les vis- cères qu'il coniient ; La sixième livraison représente les orj;anes génilanx d'une femme atlulle; les Bbres et les vaisseaux, la structure vasculaire et les vaisseaux lym- phatiques de l'utérus; La septième livraison représente les nerfs de l'utérus, un vice de confor- mation de l'utérus et du vagin , et rinq œufs humains ahortifs expulsés dans les premiers temps et avant le troisième mois de la conception ; La huitième livraison représente un œuf humain abortif exnul-é dans le premier mois environ de la conception, un fœtus de trois mois environ avec ses annexes ; un utérus avec les annexes du fœlus qui y adhèrent ; un squelette du fœuis avec les diverses positions de la Icte; la disposition du système vasculaire chez le fœtus ; La neuvième livraison représente les rapports delà tète du fœlus avec le détroit abdominal dans les quatre positions directes et obliques; la forme, le volume, la situation de l'utérus complètement développé par le produit de la conceptioQ et les rapports qu'il offieavec les diil'érents organes contenus dans la cavité abdominide ; une coupe de l'ulérus complètement développé par le produit de la conception pour faire voir une des attitudes du fœtus dans le sein de sa mère. L'Atlas et le premier volume du texte seront entièrement publiés à la fin de 1838; le tome 2e du texte sera publié en l8ô9. Tous les souscrip- teurs à l'Atlas recevront gratis les 2 vol. in-S" de texte.