CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 521 Hiinter avait le premier signalé la formation de ces con- duits d'apparence muqueuse ; mais il est incontestable que ' M. Dupuytrcn a beaucoup ajouté à ce qu'en a dit Hunier, et qu'il en a bien mieux fait connaître le mécanisme. Les conduits, dit M. Dupuylren, qui établissent une com- munication entre un point carié et une partie quelconque du corps, ceux qui vont de l'urètre au périnée , ou aux environs de l'anus, les fistules qui se rendent du canal de Stenon à une partie de la face , les canaux qui établissent des com- munications entre les voies aériennes et l'extérieur, tous pré- sentent la même nature, la même organisation. Accidentels et anormaux, ils remplacent cependant des conduits naturels détruits, perforés ou rétrécis; souvent même ils suppléent ces derniers, en donnant passage à des matériaux qui aupa- ravant les parcouraient. Ces conduits accidentels se développent aux dépens de toutes les parties avec lesquelles le pus ou le liquide dévié se trouve successivement en contact. Ainsi les tissus fibreux, nerveux, osseux, muqueux, peuvent tous entrer dans leur composition. Cette vérité a été démontrée de la manière la plus évidente par l'examen des trajets fisiuleux que l'on a trouvés chez la malade dont nous avons donné l'histoire. On y distinguait en effet le tissu muqueux, le système os- seux, les nerfs, les veines et le tissu cellulaire. A côté de ce fait, il ne sera pas sans intérêt de citer en peu de mots le suivant que nous avons observé dans le service de M. Sanson, et qui nous a offert le cas intéressant d'une gibbosité considérable sans abcès symptomatique. Obs. II. — Carie vertébrale considérable. — Point d'abcès symptomatique. — Paralysie. — Un homme de trente ans, ancien musicien dans les armées, avait éprouvé des dou- leurs rhumatismales. Il fut renversé par un taureau, et sa chute détermina des douleurs dans le dos , qui furent suivies d'une gibbosité affectant cinq ou six corps des vertèbres dor- sales. Il survint une paralysie des membres inférieurs, de la vessie et du rectum; mais il n'y eut point d'abcès. On expli- que l'absence de ce symptôme par la nature même de la gib-