XLVIII INTRODUCTION. Ce résumé rapide, toul incomplet qu'il est, suffit ce- pendant pour exjiliquer l'accueil favorable qu'ont reçu les Leçons orales. 11 montre en effet que l'abondance et le choix des matériaux ne le cèdent en rien à l'atirait et à la nouveauté des sujets. Faire connaître le chirurgien illustre dont la France s'honore ajuste titre, tel a été le but de cette publication; puissions-nous n'avoir pas été au-dessous de la tâche que nous nous étions imposée ! c'est le vœu que nous formons. Paris le r'-avriH8E9. Brierre de Boismont et Ma.bx.