FRACTURE DU RADIUS. 17? !• ] 2 sangsues, cataplasmes et bains émoUients. ) Les jours sui- vants la douleur et le gonflement sont diminués ; il semble qu'une fluctuation se manifeste à la face palmaire de l'avant- bras. Le malade a de la fièvre, et il est sans appétit, sans sommeil. Le 7 mars, le chirurgien en chef plonge un bistouri dans l'endroit où il croyait sentir de la fluctuation, il ne sort pas de pus. On fait plusieurs scarifications sur l'avant-bras. Les douleurs et la fièvre continuent. La suppuration est sa- nieuse, les forces du malade diminuent, la langue est rouge et sèche. Excision de portions mortes des fléchisseurs. Gon- flement de la main, de l'avant-bras, gangrène de la peau. Il n'y à plus de ressource que dans l'amputation, qui est pra- tiquée le 9 avril au tiers inférieur du bras. Depuis ce mo- ment il ne s'est rien présenté de remarquable, et le malade est sorti de l'hôpital parfaitement guéri. Obs. X.— Fracture de l'extrémité inférieure duradius.— Gangrène de Vavant-bras droit, déterminée par Vapplication d'un appareil trop serré, — Amputation dans l'articulation du coude. — Pleurésie. — Mort. — Le nommé R., âgé de trente-six ans, manœuvre, était à travailler à la perforation d'un puits artésien, dans la journée du 5 octobre 1832, quand il fut frappé sur l'avant-bras droit par une machine à détente. Il fut renversé à l'instant, et se heurta la cuisse droite assez violemment contre le sol. Un chirurgien , appelé près du blessé, reconnut une fracture au radius, et appli- qua un appareil composé de compresses enveloppant l'avant- bras, de compresses graduées, d'attelles sur ses deux faces, et d'un bandage roulé , étendu de l'extrémité des doigts à l'articulation du coude. Cet appareil, fortement serré , ne tarda pas à faire éprouver de vives douleurs au malade. Les doigts, la main et l'avant-bras s'engourdirent au point de devenir insensibles , ce qui n'engagea pas le chirurgien à lever l'appareil. Ce fut dans cet état que R... se fit trans- porter à rri6tel-Dieu, quatre jours après l'accident. Les doigts étaient noirs, froids et insensibles ; je levai aussitôt l'appareil qui était fortement serré, et je vis que la main était noire aussi, surtout à sa surface palmaire. La partie