FRACTURE DE L'EXTUÉ.MITÉ DU PÉRONÉ. 395 rel, et, par conséquent, les fragments de la fracture en con- tact; moyens insuffisants sans doute, mais puisés à la source même des indications de la maladie. Williams Bromfield dé- veloppa les mêmes idées et proposa les mêmes moyens , auxquels il ajouta l'emploi de compresses sur l'extrémité de la malléole externe pour lui faire exécuter un mouvement de bascule propre à éloigner du tibia le fragment inférieur du péroné. Percival Pott insista avec force pour qu'on mît le membre dans la demi-flexion et les muscles dans le relâchement, au moment de la réduction et pendant la durée de la conso- lidation ; ce qui est, sans doute, un élément important dans le traitement de cette maladie, mais ce qui ne saurait suffire pour la conduire à guérison. Pouteau s'attacha plutôt à faire connaître les difficultés , les dangers de cette maladie, et les difformités qui la suivent, que les moyens de les lever, de les combattre ou de les prévenir; et l'on voit avec étonne- ment qu'il ne propose aucun moyen à cet effet, tant il était frappé de l'impossibilité de relever le péroné enfoncé du côté du tibia. Desault donna l'exemple de la réduction au plus fort des accidents inflammatoires , exemple frappant, et dont la mé- moire ne doit pas être perdue ; mais le bandage qu'il em- ployait, les épaisses compresses qu'il plaçait autour de l'ar- ticulation du pied, dans les sens où les parties avaient quelque tendance à se déplacer ; les attelles et les liens très serrés avec lesquels il cherchait à s'opposer aux déplace- ments, tous ces moyens ne sauraient être proposés pour mo- dèle , malgré le succès qui suivit leur emploi dans les deux cas rapportés. MM. Richerand et Castella conseillèrent l'usage de deux attelles latérales dont l'inierne doit s'arrêter à la hauteur de la malléole , tandis que l'externe s'abaisserait au-dessous de la plante du pied. Ils espéraient, l'observation fournie par l'un d'eux prouve que cette espérance n'est pas fondée; ils espéraient que l'attelle , placée en dehors et fixée à l'interne par des liens serrés, donnerait au pied un appui suffisant