FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 263 le lit de la malade , mais toujours le membre est maintenu dans la même attitude pendant le transport sur un lit provi- soire, et immédiatement replacé sur le double plan incliné. Le 9octobre (quatre-vingt-neuvième jour du traitement], en enlève les deux draps qui passaient sur la cuisse et la par- tie inférieure de la jambe, et le membre mis en liberté est déjà susceptible de quelques mouvements. La malade peut élever légèrement le pied. En plaçant le membre inférieur droit, qui est sain, à côté du gauche sur le plan d'oreillers, il est facile de se convaincre que les deux rotules sont de niveau. Le 12 octobre et les jours suivants on baisse progressive- ment le plan d'oreillers, et on observe chaque jour que les mouvements deviennent et plus étendus et plus faciles. Au 25 octobre, M... soulève son membre avec la plus grande facilité. Si on place la malade horizontalement sur le dos, et qu'on rapproche les deux extrémités inférieures, il est facile de voir que le membre gauche a sa direction normale, et que les deux rotules sont de niveau ainsi que les deux mal- léoles internes. On lui permet de s'asseoir sur un fauteuil, sans confier encore le poids du corps au membre fracturé. Le 29 novembre, M... marche facilement au moyen de béquilles. On peut se convaincre qu'il n'existe ni raccourcis- sement, ni déviation; encore quelques jours et il sera impos- sible de dire, si on ne le sait d'avance, que l'un des membres inférieurs a été fracturé (1). Cette observation serait un argument irréfragable contre l'opinion de ceux qui avaient pensé et écrit que la consolida- tion des fractures du col du fémur , sans raccourcissement, est impossible, si déjà depuis long-temps M. Dupuytren n'avait résolu la question par des faits multipliés ; mais elle est sans contredit une des plus belles preuves en faveur de (i) Lorsque nous suivions l'hôpital de Rouen, nous avons eu plusieurs fois des malades traités par le procédé de M. Dupuytren, et guéris sans rac- courcissement. M. Flaubert doit avoir un nombre assea considérable d'ob- lervationi de va genre.