PRACTORE DE L EXTRKMITÉ INF. DE PERONE. 2S7 semblent n'en plus former qu'un seul destiné à recevoir le pied. Cet os unique est creusé par une sorie de mortaise ouverte en avant et en arrière, et fermé sur les côtés par les prolongements du libia et du péroné. Les ouvertures situées en avant et en arrière sont destinées à permettre au pied des mouvements qu'on a appelés d'extension et de flexion. Les prolongements qui la ferment en dedans et en dehors, ou les malléoles , sont au contraire destinés à s'opposer aux mouvements qui tendraient à s'exécuter dans ces deux sens. La malléole interne est plus courte, l'externe est plus longue. Entre elles existe la cavité en forme de mortaise qui doit re- cevoir le pied. Sa voûte, concave d'avant en arrière , et ses côtés , presque planes, sont revêtus de cartilages et d'une niembrane synoviale : telle est la disposition des os de la jambe ; celle des os du pied est la suivante : De la partie postérieure , supérieure et interne du pied et du centre du tarse s'élève une éminence articulaire qui de- vra être reçue dans la mortaise des os de la jambe. Cette I éminence , formée par l'astragale, qui est aplati d'un côté à 1 l'autre, convexe d'avant en arrière pour s'accommoder à la I concavité des os de la jambe, a ses côtés un peu inclinés en ■ haut pour correspondre plus exactement aux malléoles. Toutes ces surfaces sont revêtues de cartilages et tapissées I de membranes synoviales. Ainsi conformée, la protubérance I articulaire du pied et le pied dont elle fait partie, peuvent (être mus aisément en avant et en arrière, c'est-à-dire dans lie sens de la flexion et de l'extension ; mais ils ne sauraient n'être que très difficilement d'un côté à l'autre , c'est-à dire (dans le sens de l'adduction et de l'abduction : en effet, ces I mouvements sont facilités , en avant et en arrière , par les téchancrurcs de la cavité articulaire du pied, et empêchés, ^sur les côtés, par les malléoles. De là il résidie que le péroné étant essentiellement des- itiné à fournir au pied un appui on di-hors, c'est surtout dans Iles circonsicinccs où il doit remplir ces fonctions , et dans les ccas où il doit opposer une résistance aux efforts qui sont ^exercés dans ce sens qu'il peut être fracturé; et si lo tibia