FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ DE l'hDMÉRUS. 119 gereuse à M. Dupuytren ; remarquant que la principale in- commodité était l'impossibilité d'étendre l'avant-bras, il fit appliquer une machine destinée à rétablir l'extension par degrés. Ce moyen a en partie réussi, mais M. Dupuytren a lui-même annoncé qu'il y aurait toujours de la difformité et une incapacité dans les mouvements. Le principal moyen de distinguer la fracture de la luxation, c'est la crépitation. Si donc le chirurgien est appelé peu de temps après l'accident, il doit, le bras étant saisi d'un côté, l'avant-bras de l'autre, imprimer aux deux portions du mem- bre supérieur des mouvements de haut en bas et de bas en haut, ou d'avant en arrière et d'arrière en avant; presque toujours alors il perçoit le bruit caractéristique des fractures ; ajoutez à cela que des efforts d'extension et de contre-exten- sion modérées ramènent ordinairement très promptement les parties dans leurs rapports naturels. Néanmoins, il faut con- venir que, parmi les luxations,une des plus faciles à réduire, une de celles qui exigent le moins d'efforts , c'est celle du coude. La crépitation, ce signe précieux del'existencedes fractures, ne s'obtient plus que d'une manière très obscure, si même elle n'échappe tout à-fait, pour peu que le gonflement soit survenu. Alors, il est vrai, la réduction du déplacement est toujours plus facile que dans la luxation, et la mobilité plus grande. Mais qui oserait se prononcer sur de pareils indices? Il est heureusement une ressource capitale , un signe palho- gnomonique qui peut remplacer la crépitation. Saisissez un fragment de chaque main, le pouce appliqué en avant et dirigé vers la fracture, et tentez ainsi la réduction. Ce simple effort, sans autre moyen, suffit le plus souvent, surtout dans les vingt-quatre ou trente-six heures qui suivent la fracture. Mais la réduction ainsi parfaitement opérée , faites mouvoir l'avant-bras en arrière : s'il y a luxation , la réduction per- siste; s'il y a fracture, le déplacement reparaît immédiate- ment. M. le docteur Malgaigne, qui a publié des observations sur cette espèce de fracture, pense qu'on peut ajouter