340 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, tiraillés, contus, comprimés ou bien déchirés. De là les dou- leurs, les spasmes, les convulsions, les inflammations, la suppuration et la gangrène qui accompagnent si souvent ces déplacements, lorsque, par faiblesse ou par ignorance, on n'y remédie pas en opérant la réduction à l'instant même. Ce déplacement en travers et ses effets sont très faciles à aper- cevoir sur la plupart des sujets. h) Rotation du pied sur son axe. Ce n'est pas par un mou- vement horizontal et simple que le pied se porte en dehors à la suite de la fracture du péroné ; c'est par un mouvement combiné de dedans en hors et de bas en haut. De cette com- binaison résulte une sorte de rotation du pied sur son axe, laquelle a lieu dans un sens tel, que la tête de l'astragale se porte en dedans, que le bord interne du pied s'abaisse , que sa plante s'incline en dehors, que son bord externe se re- lève, et que sa force dorsale se porte directement en haut. L'étendue de ce mouvement de rotation est d'ailleurs tou- jours en rapport avec celle du déplacement en dehors : ce mouvement est dû aux mêmes causes, c'est-à-dire au poids du corps, ou bien à l'action des péroniers latéraux, lorsque les malades ont fait des efforts pour marcher après la frac- ture du péroné. C'est de ces mouvements combinés que ré- sultent , lorsqu'ils n'ont pas été corrigés par une méthode de traitement convenable, la difformité du pied, et par suite toutes les difficultés qu'éprouvent dans la marche les malades dont la fracture a été méconnue ou mal traitée. i) Le déplacement du pied en travers et suivant son axe est toujours suivi d'une augmentation dans Vétendue de l'espace comprise entre les deux malléoles. Cette augmenta- lion de largeur doit être soigneusement distinguée de celle qui résulte de l'ecchymose et de la tuméfaction des parties molles. Il suffit, pour écarter cette cause d'erreurs, de cher- cher les malléoles , de comprimer légèrement et pendant quelques instants les parties molles qui les recouvrent ; et, après avoir ramené ces dernières à leur épaisseur ordinaire, d'apprécier, en la comparant au côté sain, la largeur de l'es- pace compris entre les malléoles.