^"^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN, d'ailleurs tout-à-fait inutile dans ce cas, est toujours très difficile à acquérir dans ces sortes de fractures, matelassées par une couche épaisse de parties molles, et trop souvent on ne l'achète que par des désordres nouveaux, soit du côté des parties molles ambiantes que ces tentatives irritent, soit du côté de la capsule dont elles tendent toujours à augmenter la déchirure. M. le professeur Sanson parvient à la perce- voir, mais le moyen qu'il empbie exige beaucoup d'habi- tude. La malade est baignée, et immédiatement placée sur un plan d'oreillers doublement incliné, de telle sorte que le sommet du plan correspond au jarret ; l'une des surfaces est dirigée du côté du bassin , et l'autre du côté du talon. La partie moyenne de deux draps pliés en cravate, destinés à maintenir à la fois et le plan d'oreillers et le membre qu'il supporte, est placée l'une sur la partie moyenne de la cuisse gauche, ses chefs étant portés obliquement vers le pied du lit aux barreaux duquels ils sont fixés, l'autre sur le cou-de- pied du même côté, ses chefs étant dirigés vers la tête du lit, et fixés de la même manière que les précédents. (Tilleul orangé, des soupes.) Le 11 juillet, la malade se plaint d'être incommodée par la masse des oreillers et de souffrir un peu dans le genou, ce qui se conçoit facilement, les parties n'étant pas encore habi- tuées à cette position. Du reste plus de douleurs dans l'aine ; il est facile de voir que le membre a perdu sa tendance à la déviation en dehors ; et en rapprochant les deux genoux, on reconnaît que les rotules sont de niveau. Les jours suivants, la malade, habituée à la gêne que pro- duisent nécessairement dans les premiers temps la présence du plan d'oreillers et la position fixe du membre, ne se plaint ni d'incommodité ni de douleur ; chaque jour l'appareil est visité avec soin, et le membre toujours maintenu dans une bonne direction; toutes les fois que le sommet du plan s'af- faisse, on le relève aussitôt avec la plus grande facilité en introduisant entre les paillassons un coussin replié et placé au niveau du jarret. De temps en temps ou est obligé de faire