FRACTURE DE L'EXTBIÎiMITÉ INF. DU PÉRONlî. 369 de la fracture du péroné et de la rupture de ces ligaments que, chez le malade dont il est question dans l'observation suivante, l'astragale a pu se luxer en dehors, et remonter ensuite le long de la face externe du tibia, et qu'on a vu en un mot l'astragale, la malléole externe et le pied, qui ne fai- saient qu'un seul et même système de parties solidement liées les unes aux autres, se porter d'abord au côté externe de la jambe, et remonter ensuite à deux pouces de hauteur le long du tibia. Obs. XVI. — Fracture du péroné. — Rupture des liga- ments. — Luxation de l'astragale en dehors. — Déplace- ment du pied en dehors et en haut. — Guillemain (Charles- Nicolas) , menuisier, âgé de cinquante-quatre ans, d'une constitution sanguine, sortait à moitié ivre d'un cabaret pour satisfaire à un besoin long-temps retenu , lorsque , dans sa marche empressée et chancelante tout à la fois, il rencontre un plan incliné et glissant, et tombe, la jam.be droite écartée en dehors, et placée sous le corps dont elle supporte le poids multiplié par la chute. Il fait effort pour se relever; mais la douleur et la déviation du pied rendant la marche impossible, il est presque aussitôt transporté à l'Hôtel-Dieu : c'était le 28 février 1816. Là, on reconnut aisément tous les signes d'une fracture à la partie inférieure du péroné , tels que déviation et rotation du pied en dehors, saillie du tibia, et surtout de la malléole interne en dedans , dépression et crépitation au-dessus de la malléole externe, etc. Mais ce qui frappa surtout l'attention, ce fut le raccourcis:- sement de la jambe, la largeur presque doublée de l'espace compris entre les deux malléoles , la séparation et l'écarte- ment survenus entre ces deux apophyses, l'abaissement, la saillie du tibia prolongés jusqu'au niveau de la plante du pied; l'ascension de l'astragale, de la malléole péronéale et de la totalité du pied le long de la face externe du tibia jus- qu'à deux pouces de hauteur, symptômes insolites dans la fracture du péroné, et qui ne laissaient aucun doute que les ligaments étendus inférieurement de cet os au tibia n'eussent I. q4