LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Sanson. l'axe de la jambe, ni rotation du pied sur son axe, ni saillie de la malléole interne, ni enfoncement à la partie inférieure et externe de la jambe, au-dessus de la malléole du même côté, etc. La douleur, les inégalités , la facilité de porter le péroné du côté du tibia, la crépitation contre nature , l'étendue des mouvements du pied en travers, étaient donc les seuls signes de l'existence d'une fracture. ' L'appareil dont M. Dupuytren se sert en pareil cas fut ap- pliqué ; le membre, demi-fléchi, couché sur son côté externe et supporté par un oreiller, fut couvert de résolutifs. Les douleurs se calmèrent, le gonflement se dissipa , et le sang fut bientôt résorbé. On renouvela l'appareil tous les cinq ou six jours , et il fut levé le quarantième. Mais la fracture n'é- tant pas parfaitement consolidée, il fut réappliqué et main- tenu jusqu'au soixantième. Le pied était alors fortement porté en dedans. Cette déviation n'existait déjà plus au bout de quelques jours, et peu de temps après la malade avait recouvré l'entier et libre exercice de tous les mouvements du pied (1). f) Le changement dans le point d'incidence de l'axe de la jambe sur le pied, ou, en d'autres termes, le changement qui survient dans les rapports de l'axe de la jambe et du pied, est, lorsqu'il existe, un des signes les plus frappants de la fracture du péroné ; alors le tibia et le fragment supé- rieur du péroné, restés dans leur situation naturelle, tandis que le pied est porté en dehors, paraissent en quelque sorte chassés en dedans par une puissance directe. Ces change- ments de direction et de rapports sont tels, que, si on prolon- geait inférieurement l'axe de la jambe, cet axe, au lieu de tomber sur l'astragale, laisserait cet os, et par conséquent le pied tout entier plus ou moins en dehors. On conçoit que ce changement est à la fois un signe non équivoque de la frac- ture du péroné et de la luxation du pied en dedans, et une raison de l'impossibilité où sont les malades chez lesquels il