FRACTURES DE LA CLAVICULE ET DE l'hUMÎîRUS. 111 reconnaître que le premier il a établi qu'il ne suffisait pas de tirer le fragment externe en dehors, mais qu'il fallait en- core le relever pour le remettre au niveau de l'interne. C'était d'après cette idée vraie qu'il avait construit un bandage ton- dant à satisfaire à ces deux indications. Mais l'appareil de Desault n'était pas sans inconvénients. Beaucoup de personnes ne pouvaient supporter la constric- lion qu'il exerce autour de la poitrine sans en ressentir une suffocation plus ou moins grande. Chez d'autres, cette pres- sion occasionnait quelquefois des inflammations, des es- carres, mais le plus ordinairement des douleurs intolérables. M. Dupuytren pour prévenir ces inconvénients se dispensa d'appliquer l'appareil des fractures de la clavicule. Il avait . lui-même érigé en précepte qu'on devait s'en abstenir toute les fois qu'il existait une maladie aux poumons ou au cœur, et il se bornait dans la fracture de la clavicule à placer le bras sur un oreiller , et à faire coucher le malade sur le dos.— Dans cette position, en effet, le poids du corps n'agit point, et par cela même le déplacement en bas n'est pas produit. Depuis que les chirurgiens sont convaincus de l'inutilité des tentatives faites pour agir sur le fragment supérieur du col de l'humérus, on a abandonné les bandages de Duverney, de J.-L. Petit, de Heister, etc. L'appareil beaucoup moins compliqué qui les a remplacés a été inventé par Desault. Nous allons voir dans les observations suivantes que le procédé de M. Dupuytren offre encore plus de simplicité. Obs. I. — Fracture de la clavicule droite, traitée par la position, et consolidée sans difformité au bout de trente-deux jours. —MargueriteGuillemon, âgée de quarante-huit ans, fut admise à l'Hôtel-Dieu le 27 octobre 1827 et couchée au no 22 de la salle Saint-Jean. Pendant la nuit cette femme était tombée de son lit sur l'épaule droite, et il en était ré- sulté une fracture de la partie moyenne de la clavicule. Cette fracture était caractérisée par la douleur, la défor- mation, la mobilité, la crépitation des fragments, la difficulté de remuer le bras ; le fragment sternal faisait sous la peau une saillie inégale, anguleuse ; le fragment acromial au con- traire était placé au-dessous de lui.