FRACTURE DU RADIU^. 157 main qui lui restait unie. On conçoit alors que les muscles extenseurs aient été assez peu tiraillés, car si les fragments étaient écartés selon l'épaisseur, ils étaient rapprochés selon la longueur. Au contraire, s'il y eût eu luxation , l'étendue des muscles extenseurs aurait été accrue de toute la largeur delà surface articulaire du radius, et delà un tiraillement énorme. L'épiphyse recollée rend compte de cette étrange apophyse qui supporte l'articulation nouvelle, et le cubitus luxé garde à bon droit une longueur plus considérable que le radius fracturé. Nous ferons en outre observer que l'articulation radio- carpienne, luxée sur le cartilage inter-articulaire, ne pouvait plus se mouvoir. Un long repos atrophie les os; après que leurs rapports ont été changés , l'extension devient impos- sible. L'articulation radio-carpienne demeurée intacte a pu continuer ses fonctions; et quoique, après un long temps, elle ait participé aux altérations des os de la première ran- gée, le mouvement y a persisté; la flexion pouvait toujours se faire. Ainsi l'anatomie normale est étayée dans ses con- clusions par l'anatomie pathologique. C'est donc là un fait de luxation du cubitus en arrière, avec fracture du radius, et déplacement du fragment infé- rieur en avant, fait très remarquable sans doute , mais qui laisse entière la discussion sur les luxations du poignet. La fracture de l'extrémité inférieure du radius étant mise hors de doute, voyons maintenant à quels signes on peut la reconnaître. A l'instant où l'individu tombe sur la face anlé- rieure de la main, il éprouve ordinairement la sensation d'un craquement vers le poignet; une Aive douleur s'y fait sen- tir; bientôt le poignet, l'extrémité inférieure de l'avant-bras, et la main, se tuméfient. Un examen attentif de la partie fait reconnaître une saillie plus ou moins prononcée de la tête du cubitus. Si la fracture siège à un quart de pouce, un demi- pouce, et même plus, de l'articulation radio-carpienne, le fragment supérieur, ou les fragments, se portent à la face palmaire de l'avant-bras , le carpe et le fragment inférieur se dirigent en arrière, et offrent une concavité en avant : co