FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DC PÉRONÉ. 343 plus légers efforts de réduction, n'indique pas seulement une fracture du péroné, mais encore que cette fracture est accompagnée d'une grande déchirure des ligaments, et d'une grande mobilité des fragments. Ce n'est pas, au reste, le seul cas dans lequel l'apparition et la disparition presque instantanées de tous les symptômes par suite de légers efforts de réduction, puissent servir à lever les difficultés qui existent dans le diagnostic de cer- taines fractures placées dans le voisinage des articulations , et dans celui des luxations avec ou sans fracture. Nous avons souvent observé que la facilité avec laquelle les parties re- prennent et quittent leur conformation naturelle lorsqu'on exerce une légère traction sur elles, est un des meilleurs signes diagnostics entre la fracture du col de l'humérus et la luxation de la tête de l'os, entre la fracture du radius et la luxation du poignet, entre la fracture du col du fémur et la luxation de la tète de cet os. En effet, si de légers efforts méthodiquement exercés suffisent toujours pour ra- mener les membres fracturés à leurs formes et dimensions ordinaires, il en faut de beaucoup plus grands pour réduire les luxations j et tandis que les membres fracturés perdent presque aussitôt qu'ils sont abandonnés à eux-mêmes la bonne conformation qui leur a été rendue, on voit, au contraire, les membres dont la luxation a été réduite , con- server leur forme naturelle, et résister à de très grands efforts sans la perdre. Tous ces symptômes sont décrits avec une vérité parfaite dans l'observation suivante. Ors. X. — Luxation du pied en dehors. — Fracture du péroné. Accidents graves. — Traitement par la nouvelle méthode. — Guérison complète sans difformité. — Jean Trouillé, âgé de vingt-six ans, chargeur de profession, glissa sur un pavé humide et gras, et tomba sur le côté droit du corps, le pied porté dans l'adduction, et la jambe fléchie sous le siège. 11 éprouva au même instant une vive douleur au bas de la jambe , fit des efforts pour se relever; mais ne pouvant marcher, il se fit porter chez lui sur le dos d'un de