32 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Cependant ces considérations sont d'une haute impor- tance. Plus que tout autre , à portée d'observer ces sortes de lésions, ayant à traiter dans nos salles deux à trois cents fractures chaque année, nous avons pu nous con- vaincre que la moitié ou presque la moitié sont des fractures obliques ; mais cette obliquité n'est pas toujours la même; légère ou forte, les degrés en varient à l'infini, et l'on conçoit sans peine que , pour les traiter avec succès, il faut d'abord que la théorie de ces fractures soit bien connue. On doit entendre par fracture oblique toute solution de continuité qui s'éloigne de la perpendiculaire à l'axe de l'os fracturé. Cette obliquité offre des degrés très variés , qu'on peut mesurer en prenant la distance du sommet du fragment, lieu où commence la fracture , jusqu'à sa base, lieu où elle finit. Nous avons constaté par de nombreuses recherches sur le corps d'individus qui avaient succombé plus ou moins promplement à des chutes, que pour le fémur cette obliquité variait depuis un pouce et un pouce et demi jusqu'à deux pouces , deux pouces et demi et même trois pouces ; or, l'o- iDliquité mesurée sur le cadavre peut être évaluée approxi- mativement sur le vivant, au moins par la vue, le toucher ou les phénomènes de la fracture, tels que les douleurs, le déplacement, la saillie des fragments, la difficulté qu'on éprouv»? à les réduire, et surtout celle qu'il y a à les main- tenir réduits. Quand une fracture est transversale, le déplacement, sui- vant l'épaisseur, est assez facile; celui suivant la longueur l'est beaucoup moins ; dans ce cas, à moins que les fragments ne se soient entièrement abandonnés, le raccourcissement est nul, les efforts des muscles qui s'attachent tant au frag- ment supérieur qu'au fragment inférieur se perdent, et sont contre-balancés par le point d'appui que s'offrent mutuelle- ment les deux portions de l'os fracturé. Si les fragments se sont abandonnés , une fois remis en rapport, de légers efforts de coaptation suffisent dans les deux cas pour que le dépla- cement n'ait plus lieu, ha cal provisoire formé au bout de quarante jours est assez solide pour l'empêcher désormais.