66 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Vous pourrez juger de la valeur de cette méthode, dît M Dupuytren, par l'application que nous allons en faire à la malade que nous avons sous les yeux et aux autres qui se présenteront par la suite. Il est bon de vous prévenir que si elle ne réussissait pas , le cas étant très grave et ayant ré- sisté à nos moyens ordinaires, on n'en pourrait rien con- clure de trop défavorable. Si elle réussit, au contraire, il faudra bien lui accorder quelques avantages sur celle qui vient d'échouer. La malade étant préparée convenablement, on procéda, le 14- août dernier, à la réduction, d'après le procédé de Mothe, cette opération fut confiée à M. le docteur Malgaigne, qui l'avait proposée chez cette femme. Celle-ci étant couchée, un drap plié en travers fut placé sur l'acromion, ses deux ex- trémités ramenées vers les pieds et maintenues par des aides. Plus tard , la résistance que l'on rencontra pour réduire fit préférer de passer ces extrémités dans l'anneau scellé à la muraille. Le lacs exlensif étant disposé de la manière ordinaire et confié à deux aides, le bras luxé fut relevé aussi haut tenr. Celte méthode consiste à saisir le bras à son e.xfrémité inférieure ou près du coude, le malade étant assis ou couché sur un lit et l'avant-bras fléchi ; à le relever graduellement, en l'attirant à soi, c'est-à-dire en pratiquant une extension plus ou moins forte, jusqu'à ce qu'il soit le plus près possible de la tête ou d'une ligne parallèle à l'axe du tronc. Le bras amené dans cette situation, ou fait une extension plus considérable dans la même direction, tandis qu'on exerce la contre-extension en appuyant fortement sur l'épaule. Mothe rapporte, dans son mémoire, huit observations de luxations qu'il a réduites par cette méthode avec une grande facilité. Chez quatre malades, dont deux femmes, un cocher fort et vigoureux et un nouveau-né qui avait eu le bras luxé par les manœuvres de la sage ffmme, la maladie ne datait que de quelques heures; chez deux négociants , de vingt-quatre cl quarante- huit heures; enfui chez un homme d'une forte constilution, de dix-sept jours, et chez une femme de trente-deux ans, de cinq semaines (*). En Allemagne et dans plusieurs autres pays du Nord ceUe mélhoJe est généralement connue sous le nom de Mothe et pour ainsi dire devenue populaire. Rust, chirur- gien distingué de Berlin, en donne la dcscri|)fion dans son journal, le Wa- gfizin fur die gcsaminte Heilkunde, tome X, page 184. (*) Mélanges de chirurgie et de médecine^ page