230 LEÇONS DE il. DCPL'YTREN. action musculaire. C'est ainsi que l'on cite l'obsenation d'un jeune nègre chez lequel elle survint par suite de la violence de contractions tétaniques. Dans ce cas, le mécanisme de la fracture est semblable à celui qui arrive dans la chute sur la plante des pieds ou des genoux. Cett:^ solution de continuité paraît se lier d'une manière plus évidente à l'action des dia- Ihèses scrofuleuse, rachiiique , cancéreuse , etc. L'observa- lion suivante me paraît évidemment se rattacher à l une de ces causes. Obs. I. — Fracture du col du fémur droit, occasionnée par le virus cancéreux. — Position du membre sur le double plan incline.—Au bout de soixante-quinze jours, il n'y a pas trace de consolidation.—Mort.— Autopsie.—CoUin (Marie- Cath rine), âgée de cinquante-quatre ans, d'un tempéra- ment bilioso-sanguin, assez bien constituée, entra à l'Jlôtel- Dieu le 24 janvier 1821, pour y être traitée d'une fracture au col du fémur droit dont elle était affectée depuis la veille. Elle portait au sein, du même côté et depuis plusieurs an- nées, un énorme cancer ulcéré, qui fournissait chaque jour une assez grande quantité de pus sanieux et fétide; mais celte particularité ne fut connue que plus tard : elle l'avait toujours soigneusement cachée à ceux qui l'environn-iient. Par suite de l'infection générale, sans d>!Ute, elle se fractura le col du fémur droit, en montant sur son lit pour se coucher. A l'instant même, douleurs vives dans la hanche, impos- sibilité d'exécuter aucun mouvement sans les rendre plus vives encore , insomnie pendant toute la nuit. Apportée le lendemain à l'hôpital, on reconnut, aux signes suivants la maladie dont elle était afifociée: Raccourcissement considérable du membre, situation du talon derrière la nmlléole inierne du membre opposé, entre elle et le tendon d'Achille ; rotation de toute l'extrémité en dehors; moindre saillie du grand trochanler, qui est rappro- ché de sa crête iliaque et tourne comme sur un pivot ; impos- sibilité absolue d'élever le membre par un mouvement de tntaTité ; douleurs vives dans l'articulation. La cause de celte fracture pnraissant extraordinaire, \