SUR DUPUYTREPf. XXUf pendant sans do nombreuses exceptions à l'égard de Du- puytren. Que de services ses archives secrètes ont révélés! Si les noms propres pouvaient être prononcés, on gémirai^ du nombre d'ingrats qu'il a faits. Jamais la vérilable infor- tune ne l'implora en vain ; mais lés grandes douleurs sont muettes et leur reconnaissance est silencieuse. Cette sympa- thie, cette bienveillance que sa haute raison et sa triste expérience des hommes lui avaient appris de bonne heure à dominer, à renfermer dans de justes bornes , se montraient sans contrainte dans son amour pour les enfants. A leur aspect, sa figure perdait son air froid et sévère;^1 les in- terrogeait avec bonté, les caressait, et semblait prendre plaisir à leurs jeux. Dupuytren gagnait beaucoup à être connu. Rien n'était plus agréable que son intimité; mais on y arrivait difficilement. Son esprit élevé, son jugement ex- cellent, ses connaissances variées, et surtout son ion de fine lie, 1827. — Mémoire sur la ligature des artères par la méthode d'Anel dans certains cas de division des artères par un coup de feu , 18.28. — Mé- moire sur la dépression latérale des parois de la poitrine, 1828. — Mé- moire sur les anévrismes variqueux, 1829. A ces divers travaux, il faut ajouter sa coopération aux arlicjcs du iJ/t- tionnaire de médecine et de chirurgie pratiques , à la médecine opératoire de Sabatier j aux Leçons orales et au Traité des blessures pur armes de guerre. Sur divers sujtTS de médecine. — Note sur une inflammation que pi o- duit le vaccin, an ix. — Analyse chimique du vaccin,' ah ix. — Piojet pour l'organisation de l'art de guérir, ï8i5. — Mémoire et plan d'organisation pour la médecine et la chirurgie, 18 16. — Observations et expériences sur le diabète sucré. — Recherches sur le méphitisme des fosses d'aisances, 1806. —Éloges de Corvisart et de Richard, i8at. — Éloge de Pinel, i8a6. — Rapport sur la fièvre jaune, 1826.