DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 221 pouvait exécuter également des mouvements de rotation en dehors. Lorsqu'on tentait d'allonger le men7bre, le grand trochanier s'abaissait, ainsi que louie l'extrémité supérieure du fémur, en faisant entendre souvent et assez disiinctenient une sorte de crépitation, résultant du frottement de surfaces dures et lisser. G"s phénomènes s'observaient des deux côtés. La facilité avec laquelle les membres pouvaient être allon- gés, nous suggéra l'idée de maintenir, par une douce tension, la tête du fémur au niveau des cavités cotyloïdes : une cein- ture placée sur les hanches poussait en bas les extrémités supérieures des fémurs, tandis qu'une traction exercée sur les pieds concourait au même but, en même temps que le tronc était fixé à la partie supérieure du lit extenseur; dans la station et la marche , le corps était toujours soutenu par des béquilles. Quelque succès nous engagea à continuer ces moyens pendant assez long-temps; mais n'obtenant pas tout ce que nous avions espéré d'abord, et la malade étant fort in- docile, nous discontinuâmes le traitement. Nous dirons néan- moins que celte jeune personne marchait beaucoup mieux lorsqu'elle sortit de notre établissement. Il est probable que cette amélioration est due aux bains froids, aux bains salés ou sulfureux, aux douches toniques administrées localement, aux exercices gymnastiques auxquels elle se livrait avec pas- sion, mais surtout à l'action de la mécanique à extension oscillatoire.