22 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (t) Dupuylren, ouv. cité. dans les fractures obliques où on l'obiient et où on le perd un grand nombre de fois en quelques instants ; c'est que dans les premières, les extrémités des os fracturés, une fois mises en contact, se fournissent réciproquement un large appui, tandis que dans les fractures obliques , elles ne pré- sentent que des surfaces qui glissent l'une sur l'autre à la moindre secousse imprimée au corps, à la plus légère con- traction musculaire qui survient; dans ces cas, l'appareil doit offrir un moyen de coaptation prolongé, et la position doit être son principal auxiliaire. DE LA POSITION (1). De tous les moyens employés pour maintenir dans un re- pos parfait les parties fracturées, et pour prévenir la disten- sion des ligaments, le tiraillement et la contraction des mus- cles, qui sont la cause la plus fréquente du déplacement des fragments, il n'en est pas de plus efficace que la position. On comprend, en effet, qu'en plaçant les parties malades dans la situation la plus naturelle, on assure le repos qui leur est si nécessaire, et qu'en mettant les muscles dans le relâchement, on prévient les causes qui déterminent leur contraction. ,11 n'existe dans les os eux-mêmes aucun principe, aucune cause de mouvement, et les fragments d'un os brisé res- teraient continuellement en place s'ils n'étaient soumis à l'ac- tion de puissances qui sont hors de nos corps ou qui se trouvent en eux. Ces puissances sont le mouvement, les agents qui nous environnent lorsqu'ils s'étendent jusqu'à nous, et l'action de quelques uns de nos organes les uns sur les autres. La plus importante de ces actions est, sans contredit, la contraction musculaire, excitée peut-être par la volonté, par la douleur, par le spasme, le délire , les rêves, etc. Quelle que soit la cause à laquelle tiennent ces contrac- tions , il est d'observation qu'elles ont plus souvent lieu et qu'elles produisent des effets plus fâcheux, lorsque les mus-