FRACTDRE DE l'eXÏRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 393 séparément, manque presque toujours de puissance contre ces affections réunies sur un malade, lors, surtout, qu'il est déjà épuisé. Obligée de traiter sur le même individu deux maladies de nature si différente, une inflammation et une adynamie, affections qui exijîent un traitement contraire, elle a toujours à craindre d'augmenter l'inflammation en employant les toniques , et l'adynamie en employant les anti- phlogistiques. Le traitement est moins difficile et plus heu- reux lorsque celle-ci est la suite de la suppuration. Les toniques sont plus franchement indiqués, et ils réussissent bien plus souvent dans ces cas que dans ceux où l'adynamie se trouve unie à une inflammation sans suppuration. Dans ce dernier état, les antiphlogistiques, tels que de petites sai- gnées et les sangsues, des boissons rafraîchissantes, réus- sissent beaucoup mieux. Ce sont ces complications qui nous ont enlevé le très petit nombre de malades que nous avons perdus à la suite de fractures du péroné. D'autres fièvres peuvent compliquer, sans doute, cette fracture; mais il serait déplacé qu'à l'occasion d'une seule maladie nous fissions un traité de pathologie générale. TRAITEMENT. 11 n'est peut-être aucune maladie chirurgicale dont le trai- tement présente plus d'incertitudes, plus de lacunes, et en général plus d'inefficacité , que la fracture du péroné ac- compagnée de luxation du pied; et il n'en est aucune , gi je ne me trompe, qui, à cause de sa fréquence et de la gravité des accidents qui l'accompagnent, exige plus impérieuse- ment que celle-ci un traitement fixe, fondé sur des principes avoués par l'expérience. Ces principes découlent naturellement, en quelque sorte , de la disposition et des usages respectifs des deux os de la jambe ; de la longueur et de la résistance relatives de leurs appendices ou des malléoles et des ligaments latéraux de l'articulation ; du rapport de l'axe de la jambe avec ceux d^