FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. 1)U PÉROiMi. 4l3 rieure du tibia ne s'enfonce et ne se cache en quelque sorte dans la profondeur de l'arliculalion, et que l'astragale ne soit repoussé de dedans en dehors. D'où il résulte que le fragment inférieur du péroné, tiré en bas par les ligaments latéraux externes, repoussé par l'extrémité inférieure du 1 tibia, et appuyé sur le bord de l'astragale, est forcé, par le concours de ces puissances agissant à chacune de ses extré- imités, d'exécuter sur l'astragale un mouvement de bascule ten sens contraiie de celui qui l'a déplacé, et de se remettre [en position sous le fragment supérieur de la fracture. Des moyens de maintenir les parties réduites. — Ces rmoyens sont une conséquence ou une application des prin- cipes exposés plus haut. Il est évident que les fragments d'un los fracturé n'ont par eux-mêmes, après comme avant leur rréduciion, aucune tendance à se déplacer; que leur dépla- ccement ne saurait être produit que par l'action de corps «étrangers ou par celle des muscles ; qu'il faut, par consé- qquent, éloigner l'action des uns et prévenir celle des autres ; qqu'on ne peut bien remplir la première indication avec un «appareil quelconque qui mette les parties à couvert de l'in- iiure des corps extérieurs, mais qu'on ne saurait remplir la diernière qu'en mettant les muscles dans l'impossibilité de se csontracter; qu'un appareil, quelque énergique qu'on le sup- ppose, doit être insuffisant ou sujet à de graves inconvénients iitoutes les fois qu'il lui faut lutter contre l'action des muscles. ITel est l'appareil à extension continuelle imaginé par Desault Montre la fracture du col da fémur; telle est la foule des aîppareils établis sur les mêmes principes et destinés à le ssuppléer. Il est donc évident que la position, qui rend si facile la icéduction des fractures, est aussi le premier moyen qu'il tJaut employer pour les maintenir réduites. Cette influence de .ta position qui prévient l'action des muscles en les mettant ilans le relâchement, n'est aussi impérieusement requise iJans aucune fracture que dans celle du péroné. Cent fois l'ious avons vu l'exteosion de la jambe, provenant de l'im- )patience des malades ou de l'inattention des aides, repro-