^^32 LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. pides. L'appareil des fractures du péroné fut appliqué, et le côté externe de l'articulation du pied et de la jambe furent couverts de résolutifs sédatifs. Tous les symptômes cédèrent de ce côté ; mais la difficulté de respirer, la douleur, le cra- chement de sang qu'avait fait naître la fracture des côtes, devaient empêcher le malade de profiter du bienfait de ce traitement. En effet, ni les saignées , ni les sangsues, ni la diète, ni le soin qu'on eut de comprimer la poitrine pour obliger le malade à respirer par le ventre et empêcher les fragments des côtes de se mouvoir et d'irriter la plèvre, ne purent em- pêcher le développement d'une pleuro pneumonie, à laquelle il succomba vers le dix-huitième jour de son accident. Le sang épanché ou infiltré autour de la jambe était presque entièrement résorbé. Le péroné, fracturé en long dans une étendue de plus de trois pouces, mais dont les fragments se séparaient l'un de l'autre inférieurement dans l'articulation , et supérieurement sous le corps des péroniers latéraux, le péroné avait sa forme et sa direction ordinaires. Une couche fibro-cartilagineuse, offrant çà et là quelques traces d'ossification, formait le cal qui devait provisoirement réunir les fragments de la fracture. Cette couche enlevée, on vit les fragments en contact et en rapport aussi parfaits que si la maladie eût été simple. Il n'y avait aucune appa- rence de travail sur le bout des fragments, et leur cassure était aussi nette que si elle avait eu lieu la veille. D'ailleurs la plèvre était épaissie et rouge ; elle contenait une grande quantité de pus et de fausses membranes. Le poumon était hépatisé et pesait six livres. Le cal provisoire des côtes était beaucoup plus avancé que celui du péroné. Un troisième effet de la méthode de traitement que nous cherchons à apprécier, c'est la cessation presque subite des douleurs déchirantes que le déplacement fait éprouver. On conçoit que ces douleurs tenant au tiraillement et à l'irrita- tion des parties molles, nerveuses , tendineuses, ou autres, situées autour des fragments des os fracturés, elles doivent cesser par l'effet de la réduction qui détruit leur cause. La