186 LEÇONS DE M. DUPDVTUEN. niants, ou dans un état de suffocation porté jusqu'à l'asphyxie ; état dont ils ne reviennent que pour retomber au bout de quelques instants dans le même danger. Il faut donc agir, sous peine de voir ces malheureux enfants perdre la vie, au milieu des plus affreux tourments, par le besoin uni à l'im- possibilité de respirer. Une invention aussi simple qu'elle est ingénieuse et utile semble devoir rendre désormais plus prompte, plus facile, moins douloureuse, et surtout beaucoup moins dangereuse, l'extirpation des amygdales. Je veux parler du spéculum imaginé par un de mes disciples, M. le docteur F. Lemaître. A l'aide de cet instrument, aussi précieux pour le diagnostic des maladies de la bouche que pour les opérations qu'elles réclament, on pourra tenir la bouche ouverte, la langue abaissée , immobile, et pratiquer avec une entière sécurité l'extirpation des amygdales. Il suffira, pour rendre cet in- strument plus avantageux dans la pratique des opérations , de l'échancrer vers les commissures des lèvres , et de le ré- duire, dans cet endroit, à la moindre largeur possible. L'ouverture du corps de plusieurs enfants morts, soit de ce seul vice de conformation, soit de toute autre cause ajoutée à cet état, a fait reconnaître à M. Breschet un retard dans le développement du squelette, les os du crâne encore séparés à une époque oii ces pièces osseuses auraient dù être unies, la persistance des épiphyses, un gonflement des extrémités des os longs, des torsions variées de leurs corps, peu de consistance dans leur tissu5 sous ce rapport, on pouvait les comparer à des os ramollis par leur immersion, pendant quelque temps, dans de l'acide nitrique affaibli. Ces os se laissaient parfois plus facilement couper que rompre. Le sys- tème veineux général était assez développé, et le tissu cellu- leux des os était d'un rouge foncé, et comme vasculaire veineux. La dentition était en retard, les dents de^a première ou de la seconde dentition altérées, la couronne érodée, en partie détruite et rayée sur leur face antérieure. Les poumons étaient déprimés vers la colonne rachidienne; ils offraient vers le point correspondant à la dépression du