FRACTURE DU COL DU FÉMUR, 267 bandonnait à lui-même, il reprenait tout aussitôt la position vicieuse qu'il avait auparavant : cotte circonstance seule suffit pour faire diagnostiquer la maladie et pour empêcher de la confondre avec une forte contusion, une luxation, ou même une maladie delà hanche. En effet, dans la contusion, le membre éprouve de la douleur, il y a impossibilité de le soulever; mais on n'observe point de raccourcissement, point de déviation en dehors, La facilité de ramener le pied à sa rectitude naturelle empêche toujours de confondre la fracture avec la luxation ; enfin, dans les maladies de l'os de la hanche, il y a d'abord allongement, puis raccourcis- sement du membre; mais, dans ce cas, les malades éprou- vent constamment une douleur au genou; l'extension ne peut pas ramener le membre à sa longueur naturelle. La malade ressentait en outre d'assez vives douleurs dans l'articulation ; il lui était impossible d'élever, par un mouve- ment de totalité, l'extrémité inférieure malade, c'est-à-dire de fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue sur la cuisse. Une assez forte contusion existait dans la région du grand trochanter. La maladie étant reconnue, M. Dupuytren ordonna que le membre fut mis sur le double plan incHné qu'il a imaginé pour ces sortes de fractures. Les choses convenablement disposées, on opère la ré- duction de la fracture à l'aide de l'extension et de la contre-extension, après quoi l'on place le membre sur le double plan incliné, de telle manière que la face postérieure de la cuisse réponde à l'une de ses faces, laquelle doit s'é- tendre depuis la tubérosité de l'ischion jusqu'au creux du jarret; celui-ci correspond à la partie la plus élevée, c'est- à-dire au sommet résultant de l'adossement des deux plans. La partie postérieure de la jambe repose sur la face du double plan incliné opposée à celle sur laquelle est couchée la cuisse; de cette manière le membre est demi-fléchi, et par conséquent dans la position la plus naturelle et la moins gênante; il reprend de lui-même sa direction accoutumée, c'est-à-dire que, par l'effet de la seule position, il cesse d'être porté dans la rotatioa en dehors.