FRACTURE DE l'eXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 427 en dedans. — Saillie de la malléole interne. — Application de l'appareil commun des fractures de la jambe.— Difformi- tés.—MaXemberQ , Jean-Guillaume, interprète de langue an- glaise, âgé de quarante-cinq ans, et d'une faible constitu- tion, fit, de dessus une échelle, une chute d'enyirondouze pieds de hauteur, et vint à l'Hôtel-Dieu le jour ,de son acci- dent ; c'était le 3 janvier 1808. Voici ce qu'on observa : Fracture et enfoncement de l'extrémité inférieure du pé- roné gauche, luxation du pied en dedans, saillie de la ma.1- léole interne , forte tension de la peau à cet endroit, dou* leurs très vives à l'articulation luxée. ^ ,:iic .o/.r ^«ibod* On réduisit la luxation par des tractions bien combinées, et, à l'aide du bandage de M. Dupuytren, on remplit la double indication de ramener fortement le pied en dedans, et d'affronter les extrémités osseuses fracturées. j,, Au retour des parties à leur état naturel, succéda ,un calme parfait. Le malade fut saigné le même jour, ; le.l^n,d|î- main , on se contenta d'humecter d'eau de sui:eau camphrée les compresses qui entouraient l'extrémité inférieure de la jambe , et on insista sur une diète sévère. Le huitième jour, les parties étant dans le.m,çillf;Ur .ét£>ti, on substitua à ce premier bandage l'appareil ordinaire des fractures de jambe. Le soir, le malade souffrit un peu. Le second jour, le tibia fit saillie par l'éminence qui le termine inférieurement, et la peau parut fortement tendue. Les jours suivants, on continua les mêmes pansements. Le dixième jour, la peau qui recouvre l'articulation fut frappfe d'une inflammation érysipélateuse, par suite de laquelle di- vers abcès se formèrent; bientôt elle se gangrena vis-à^rvi^ de la malléole interne ; une large escarre se forma elle se détacha le vingt-quatrième jour, et laissa l'exlrémilé infé- rieure du tibia à nu. Des pansements appropriés, mais en continuant toutefois l'application de l'appareil ppmmun dçs fractures, ne purent diminuer les accidents, qui .se supcpj- daient continuellement; et dans l'espace de quarante-sept jours, on vit naître onze abcès,autour do J'articulalipn, En- fin, après huit semaines , et malgré la tension de la peau oC'