FRACTURE OU COL DU FEMUR. 271 (i) Observation recueillie par M. Hiist, . . « \ -. ■ l i- .1.- .■: lequel M. Dupuytren la plaça ; mais bientôt une large escarre se forma au sacrum, et le 28 octobre elle fut prise de frisson avec fièvre et dévoiement coUiquatif, et, malgré la médication la mieux appropriée, elle succomba le 15 novembre à huit heures du matin, le cinquante-unième jour de son entrée. Autopsie. — Appareil sensorial. — Quelques petits kystes hydatiques seulement dans les plexus choroïdes. Appareil respiratoire. — Le poumon droit adhère dans toute son étendue à la plèvre costale; les deux poumons sont engoués. Appareil circulatoire. — Etat normal. Appareil digestif. — La muqueuse des intestins grêles est rouge et injectée; quelques petites ulcérations s'y remar- quent. La vésicule du foie contient quinze calculs de la. gros- seur d'un grain de chènevis jusqu'à celle d'une noisette. Appareil urinaire. — Sain. Appareil locomoteur. — La fracture du col du fémur a lieu dans l'intérieur du ligament capsulaire, et à cinq ou six lignes de la tête. Un quart environ du col est détruit comme par usure plutôt que par carie. Il n'existe aucun tra- vail de consolidation (1). Obs. VIIL — Fracture du col du fémur droit. — Conso- lidation. — Escarre au sacrum. — Phthisie tuberculeuse. Mort. — Autopsie. — Tiercé Madeleine-Marie, âgée de soixante-quatorze ans, vint à l'Hôtel-Dieu le 8 juin 1822, pour s'y faire traiter d'une fracture du col du fémur droit produite par une chute sur le grand trochanter. Aux symp- tômes, il était impossible de méconnaître cette fracture. Le membre demi-fléchi fut placé sur un double plan incliné. Les premiers jours furent pénibles pour la malade, qui souffrit beaucoup; M. Dupuytren retira l'appareil, et ne le remit que le 24 juin, et on le supprima tout-à-fait le 20 août. Mais alors la peau qui recouvre le sacrum était rouge, doulou- reuse , et ne tarda pas à tomber en gangrène. Le dévoiement survint, puis des frissons, de la toux avec coloration des