227 FRACTURE DU COL DU 1 lîMUR. dè l'angle qu'il fait avec le corps, le défaut de saillie du grand trochanter, la flexibilité du tissu osseux, l'abondance du lissu cellulaire graisseux, rendant presque impossible, sinon im- possible, la fracture du coi du fémur chez les enfants des deux sexes. Chez la femme, au contraire , l'obliquité moins considérable du col relaiivement à l'axe du corps de l'os, sa longueur , la proéminence du grand trochanter , expliquent la fréquence plus grande de cette fracture chez elle que chez l'homme, dont le col est moins long et le grand trochanter moins saillant. Mais à ces circonstances défavorables il faut en opposer d'autres plus avantageuses qui diminuent l'in- fluence de ces causes , et par suite le nombre de ces frac- tures chez les adultes des deux sexes : ce sont l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée , le relief et la saillie des muscles. Ces considérations ont fait dire à sir Astley Cooper que la fracture du col avait rarement lieu avant cin- quante ans. (OEuvres d'Astley Cooper et de Benjamin Tra- vers , t. I, p. ihb.j 11 y a cependant des exceptions à cette règle. Mais si cette lésion de continuité est si rare chez l'en- fant, peu commune chez l'adulte, sa fréquence est au con- traire très remarquable chez les vieillards, à cause de la maigreur et de l'atrophie des muscles, de la diminution de jjoids , de v(»lume et de résistance du tissu osseux, de la largeur du bassin, de la longueur du col, de son angle pres- que droit avec le corps, et de la saillie du grand trochanter. Il y a quelques circonstances particulières qui prédispo- sent à la fracture du col fémoral; c'est la friabilité du tissu osseux par suite du rachitisme , des affections cancéreuses; mdis comme ces effets sont communs à toutes les parties du système osseux, nous n'insisterons pas sur cette cause prédisposante. Quelles sont les Causes efficientes de celle fracture? Pres- que tous les malades que nous interrogeons nous répondent qu'ils ont fait uiie chute sur le grand trochanter, qu'ils sont tombés sur le côté, et de telle sorte que le bras n'a pu aller aii-de%ant pour préserver la hanche , comme cela a lieu par un mouvement purement instinctif dans la chute sur la par-