55â DES MATIÈRES. — Des moyens de maintenir rédiiîle la luxation en dedans, Obs. XXII. Fracture du péroné ; déviation du pied en dehors; saillie de la malléole libiale el de l'astragale; guérison par la méthode nouvelle, L\Q>. — Des moyens de maintenir réduite la luxation en arrière, 420. — Obs. XXIll. Fracture du tibia el du péroné ; luxation du pied en arrière ; guérison par le procédé nou- veau, 4'-'2. —Parallèles entre les méthodes anciennes et la nou- velle, 426. — Obs. XXIV. Fracture double du [)éroné; luxation double du pied en dedans et en arrière ; guérison par la méthode nouvelle, 425. — XXV. Fracture du péroné ; luxation du pied en dedans ; saillie de la malléole interne ; application de l'appareil commun des fractures de la jambe ; difformité, 427.—Effets et ré- sultats généraux de la méthode nouvelle, — Obs. XXVI. Frac- ture du péroné; luxation du pied en dedans; accès d'aliénation; mort ; examen des parties osseuses : consolidation parfaite, 429. — Obs. XXVII. Fracture du péroné; déviation du pied en dehors; pleurésie; mort; examen des parlics osseuses; commencement de travail; affrontement parfait des fragments, l^ox. — Cessation presque subite des douleurs par l'appareil, 432. — Diminution de la tuméfaction par l'appareil, 453. — Tableau des fractures du péroné traitées par cette méthode, 434- ART. XIII. — DES FRACTURES DE LA ROTULE, 441. — La frac- ture peut être déterminée par des chocs directs ou par les efforts des muscles extenseurs de la jambe, 442. — Ces fractures sont mai à propos allril)uéesà des chutes faites sur les genoux, id. — Obs. I, Fracture transversale de la rotule ; consolidation ; accidents ; mort ; examen de l'os , 443. — De la fracture verticale , 445, — Plusieurs observations de celte fracture verticale, id. — Du diagnostic, 447- — Traitement; règles, 44ç). — Appareil de M. Diipuytreu, 45o. — Obs. VI. Fracture de la rotule droite gué- rie sans écartcmenl par la seule position du membre, 455. —Du mode de consolidation des fragments: opinions diverses des chi- rurgiens anglais et français, 454. — Obs. VII. Fracture transver- sale delà rotule; bandage trop serré; gangrène; mort; autopsie, 455. — Traitement des fractures verticales, 457. — Durée du traitement, id. ART. XIV. — LUXATIONS DES VERTÈBRES; MALADIES QUI LES SIMULENT; CONSIDÉRATIONS MÈDIGO-LÉGALES SUR