DÉPRESSION DES TAROIS DE LA POITRINE. 183 Chez les enfants affectes de ce vice de conformation, le sternum fait en avant une saillie en carène, la colonne ver- tébrale se relève en dos d'Ane, et les côtes ne sont pas seu- lement aplaties, elles sont encore enfoncées vers la poitrine, à peu près comme si, à l'époque où elles étaient molles, flexibles et susceptibles de prendre toutes les formes et toutes les courbures, elles avaient été comprimées d'un côté vers l'autre, ainsi qu'on le fait lorsqu'on veut étouffer des pi- geons en passant les doigts sous leurs ailes et en compri- mant les côtés du thorax. Cette déformation est portée si loin chez quelques enfants, qu'on peut embrasser les deux côtés de la poitrine avec les doigts de la même main. Les rapports ordinaires des diamètres de cette cavité sont alors tellement changés, que ceux qui s'étendent d'un côté à l'autre perdent un quart, un tiers, et quelquefois la moitié de leur étendue, tandis que les diamètres antéro postérieurs et les diamètres verticaux s'accroissent d'autant; il semble qu'en ôiant à la poitrine et aux poumons leurs dimensions dans un sens, la nature ait voulu compenser ce défaut en agrandis- santja poitrine dans un autre sens. Il s'en faut cependant qu'il y ait compensation entière, tant sous le rapport de la capacité de la poitrine, que sous le rapport de l'action des organes ; en effet, soit que la poitrine ne gagne pas dans certains sens ce qu'elle perd dans d'autres, ou que Us organes de la respiration et ceux de la circulation mis dans des conditions de situation et de rapports diffé- rents de celles que prescrit la nature, ne puissent plus exercer leurs fonctions comme dans l'état normal, cette dé- formation produit constamment une oppression très grande, une brièveté habituelle de la respiration et de la voix, un état d'anxiété et d'angoisse inexprimables ; chez le nouveau- né, il y a difficulté très grande dans la succion du mamelon ; menace de suffocation , lorsque celui-ci est gardé quelque temps dans la bouche : nécessité de le quitter avec de grands cris , au bout de quelques instants ; plus tard , la parole est brève, entre-coupée et comme saccadée. Ces symptômes aug- mentent toutes les fois que les malades prennent un peu