DES MATIÈRES. 553 lée par la posilion ; guéiison, 006. — Obs. III. Fraclure de Tex- Iréiiiilé inférîfure du pcroiié, d aboid méconnuo, existant à trois pouces au-dessus de la niallOole externe; traitement par la posi- tion, 307. — Obs. IV. Fracture primitive de la malléole externe et consécutive de la malléole interne ; déviation du pied en de- hors; phlegmons érysipélateux nombreux; rupture du cal de la malléole externe au bout de soixante jours ; application d'un nouvel appareil ; guérison , Sog. — Analogie entre les fractures du corps du péroné et celles du corps du cubitus, 315. — Obs. V. Similitude des fractures du cubitus et du péroné, 5i4- Des fractures du péroné par cause indirecte , 316. — De leurs causes, 017. —Remarques sur les entorses du pied, 3i8. —Tableau n» 1 de femmes affectées d'entorses , 320. — Tableau n" q , femmes affectées d'entorses, 32 1. — Tableau n" 3 , hommes affectés d'entorses, id. — Observations sur les fractures du pé- roné par cause indirecte, 022.— Obs. VI. Mouvement violent du pied en dedans; fracture du péroné; luxation du pied en dedans , id. — Les fractures du péroné peuvent être également produites dans les mouvements du pied en dehors, 323. — Obs. VIII. Mouvement violent du pied en dehors ; fracture des malléoles externe et interne ; luxation du pied en dehors, 324- — Signes de la fracture du péroné par cause indirecte, présomptifs, caractéristiques, 3a8. —Obs. VIII. Existence'des seuls signes présomptifs ; développement subséquent des signes caractéristi- ques, 552. — Obs. IX. Signes caractéristiques de la fracture de l'extrémilé inférieure du péroné ; point de luxation , SSy. — Obs. X. Luxation du pied en dehors; fracture du péroné; acci- dents graves; traitement par la nouvelle méthode; guérison com- plète sans difformité, 543. Espèces et variétés; complications et accidents de la fracture du péroné, 546. — Espèce simple, id. — Variétés de l'espèce sim- ple, 348. — Première variété : fracture à plus de trois pouces du sommet de la malléole externe, 349. — Seconde variété : fracture à moins de trois pouces du sommet de la malléole externe , id. — Complications ; première com]:)lication : rupture des ligaments latéraux internes, 35o. — Deuxième complication : arrachement du sommet de la malléole externe , 351. — Troisième complica- tion : fracture de la malléole interne, 352. — Obs. XI. Fraclure du péroné ; luxation du pied en dedans; fracture de la malléole interne; consolidation rapide, id, — Obs. XIL Fraclure de la,