286 LEÇONS DE M. DUPUYTRKN. pêcher le pied de se renverser. Entre ces deux os existe un espace rempli par un ligament et des muscles, mais qui n'est pas destiné, comme à lavant-bras, à permettre des mouvements de rotation : il a ui . -.uement pour but d'élar- gir la base de sustentation que la jambR fimrnit au corps , et de multiplier les surfaces d'insertion des muscles et les > espaces propres à les recevoir. De la position et de la force respective des deux os de la jambe il résulte déjà que le tibia soutient seul le poids du corps et l'effort des puissances qui agissent parallèlement à l'axe du membre, ainsi que l'effort du plus grand nombre des puissances qui agissent perpendiculairement à cet axe , sans s'appuyer sur aucun point déterminé. A cela tiennent les nombreuses fractures du tibia ; que si l'on trouve pres- que toujours aussi le péroné fracturé, il ne l'a du moins été que consécutivement, et parce qu'il est incapable de soutè- nir le poids du corps, l'effort des puissances extérieures et même l'action des muscles, après que le tibia a cessé de ré- ' sister. C'est surtout des rapports de ces deux os avec ceux du tarse que résultent immédiatement et la solidité de l'articu- < lation de la jambe avec le pied , et la tendance plus ou moins i grande de ce dernier aux entorses, aux fractures et aux I luxations. Unis en haut dans un point seulement, mais pour- (i tant d'une manière solide, séparés ensuite dans presque ai toute leur longueur, ces deux os se rapprochent en bas pour fi s'unir entre eux et fournir au pied une cavité^ qui le re- çoive. Arrivés à la partie inférieure de la jambe, le tibia et le péroné tendent à se placer sur un seul et même plan trans- i versai ; ils s'amincissent sensiblement d'abiu d, et ils grossis- t. sent ensuite l'un et l'autre d'une manière non moins sensi- y ble, mais dans des proportions différentes, et telles que le péroné tend à s'égaler au tibia. Là ils se touchent -, et pour ij, qu'ils soient plus solidement unis, le péroné est reçu dans une gouttière creusée en longueur sur rcxirémiic inférieure et sur le côté externe du tibia. Dès ce moment ces deux os I