Luxations î)KS tertkiîIies. /i8l des avaient disparu. Si l'on faisait tendre la langue, le côlc droit en paraissait bien nourri. L'atrophie du côté gauche, pluij prononcée à la partie antérieure et à la partie moyenne, t tait peu considérable à la base. Il semblait aussi que le côté droit avait acquis plus de force, phénomène analogue à ce qu'on observe dans les au- tres parties du corps , lorsqu'il y a un côté paralysé. Si la langue était tirée en ligne droite, le côté droit se courbait, soit à cause de son accroissement de force, soit parce qu'il n'était plus soutenu du côté gauche. Dans les premiers mois , le mala 1p était entièrement privé de la faculté d'articuler des sons ; mais lorsqu'on l'examina , il prononçait comme si la langue n'avait subi aucune atro- phie. Il s'( nonça i d'une manière claire et distincte. On sait, en effet, qu'on p:^ut bien parler avec une moitié de langue, que la pnrole existe a>ec la moitié postérieure de cet or- gane, avec le tiers, le quart, et même, dit-on, avec un moignon à peine apparent. Mais pour arriver à articuler les sons, il lui a fallu du temps, des exercices répétés, une élude suivie, et c'est à cet exercice seul, plutôt qu'à la diminution de la maladie, qu'on doit attribuer ce résultat favorable, résultat que l'on obtient également à la suite des opérations dans lesquelles une partie de la langue a été enlevée. M. Dupuytren a étudié avec soin les changements qui avaient pu survenir dans le sens du goût; dans ce but, il a fait dissoudre séparément, dans de l'eau, quatre substances de saveur différente, savoir du sucre, du sulfate de quinine, du murialc de soude, et un acide. Ces dispositions prises, afin que les expériences fussent concluantes, il les a com- mencées sur des sujets sains. Des élèves s'y sont soumis; la langue étant tenue immobile, quelques gouttes de ces sub- stances ont été placées sur la pointe; presque aucune saveur n'a été perçue; d'où le professeur a conclu qu'elles agissaient ^ peu sur cette partie : ensuite, la langue étant toujours tenue immobile, les corps sapides ont été placés au milieu et à la I. 3i