545 DËS MATIKRES. Obs. I. Fraoluro de l'apophyse mastoïciu par un coup du feu , id. — Obs. II. BuUc logée dans l'apopliyse niasloïde, 60, ART. IV. — DES FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DE LIIUMÉRUS. — DES LUXATIONS DE CET OS. — DIA- GNOSTIC DIFFÉRENTIEL. — LUXATIONS RÉDUITES PAR LA MÉTHODE DE WIIITE ET DE MOTHE, 60. — Consi- dérations préliminaires, 61. — Obs. I. Luxation de l'cxlrémilé supérieure de I humérus; réduclion par la méthode de Molhe , Id, — Signes donnés par M. Malgaigne, 64. — Méthode de Mothe, 65.— Allongement du bras ; explication de ce symp- tôme, 68. — Obs. II. Luxation de la tête de l'humérus ; réduc- lion par la méthode de Molhe , 70. — Obs. III. Luxation de la tête de l'humérus; réduction par la méthode de Molhe, id. — Causes de la fréquence de celte luxation, 71. Des diverses espèces de luxations et de leurs symptômes, 72. — N'existe-l-il qu'une luxation primitive? 74. Le déplacement des articulations orbiculaires n'est pas toujours complet, 76. — Obs. IV. Luxation incomplète de deux articulations orbiculaires; caractères analomiques. — Obs. V. Luxation de l'extrémité supé- rieure de l'humérus ; arrachement de la lubérosilé externe de celte extrémité, 76. — Déchirure de la capsule, id. — Signes difTérenliels de la fracture et de la luxation, 77. —La fracture, quand elle est sans déplacement, peut être confondue avec une contusion, 79. Obs. VI. Fracture du col de l'humérus méconnue et prise pour une contusion, 80. — Obs. VII. Fracture de reitrémilé supé- rieure de l'humérus gauche méconnue et prise pour une contu- sion, 81. —Obs. VU. Fracture du col de l'huniéius avec déplace- ment léger delà tête de l'os, simulant une luxation, id. — Obs. IX. Fracture de la partie supérieure de l'humérus simulant une luxa- tion, 83. — Obs. X. — Luxation de l'humérus droit en haut et en avant, consécutive à une luxation en dedans; réduclion par ia méthode de M. Dupuytren , id. — La luxation de l'humérus peut être compliquée de fracture du col chirurgical, 85. — Obs. XI. Luxation de 1 humérus compliquée de fracture du col, prise pour une luxation simple ; tentatives infructueuses , id. — Précepte important dans ce cas donné par M. Dupuytren, 86. — Signes dans les luxations difGcilcs à reconnaître, 87. I, 3S