FRACTDRES ET LUXATIONS DE L'HDMÉRDîÏ. 60 encore favorisées l'irritation produite par plusieurs tentatives infructueuses de réduction? On a quelquefois trouvé, en dis- séquant ces luxations un peu anciennes , des fausses mem- branes , passées même à l'état cartilagineux. D'ailleurs, le gonflement dont les environs de l'articulation étaient le siège n'a pu cesser brusquement après la réduction, et le gonfle- ment n'occupe pas moins la partie supérieure de l'articulation que les autres côtés. Du reste, cet allongement, après la ré- duction, ne paraît extraordinaire que parce que jusqu'ici il n'avait jamais été remarqué , et qu'aucun auteur n'en a fait mention. » Mais on ne sait encore s'il se rencontre plus ou moins apparent après la réduction de toute luxation un peu ancienne. M. Dupuytren était porté à croire qu'on ne pouvait attri- buer l'allongement qu'à la luxation en bas, au-dessous de la cavité glénoïde; M. Malgaigne ayant fait observer que la tète humèrale occupant la concavité d'une voûte formée par l'acromion , l'apophyse coracoïde et le ligament qui les unit, doit être évidemment à un niveau inférieur quand elle est poussée sous l'un ou l'autre pilier de la voûte ; M. Dupuytren en appela à l'expérience pour décider la question. Sur des os secs, il demeura évident que la luxation sous l'acromion entraînait l'allongement du bras ; mais il restait des doutes pour la luxation sous le bec coracoïde. On produisit ce dé- placement sur une articulation fraîchement préparée avec ses ligaments, et les diamètres mesurés avant et après, M. Du- puytren fit voir qu'il entraînait un allongement d'environ un demi-pouce. Quant à la luxation en bas , l'expérience a été faite sur la même articulation. Tous les muscles enlevés, il a été impossible de luxer la tête humèrale sur ce point; le déplacement est devenu facile dès qu'on a eu divisé avec le bistouri les fibres ligamenteuses qui unissent la capsule à l'apophyse coracoïde. Mais, dit M. Dupuytren , les résultats que nous venons d'obtenir sur celte articulation ont-ils lieu ordinairement sur le vivant? c'est ce qu'il faudra résoudre par de nombreuses autopsies. Ce qui est remarquable , c'est qu'il existe ici un allongement du membre de plus d'un pouce