528 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. (i) Observatiou recueillie par M, Dalmas. dernières avait été détruit : leur tissu était noir, rugueux ; le cartilage placé entre la onzième et la douzième avait presque disparu;enfin l'articulation des huitième, neuvième, dixième et onzième côtes droites, était enflammée, pleine de pus. Sous ce liquide, on n'apercevait plus que quelques parcelles de cartilages. L'intestin était ulcéré; le poumon présentait des ca- vernes (1). Obs. VI. — Carie de la colonne vertébrale. — Phthi- sie pulmonaire.—Mort. — Autopsie. — Tubercules pulmo- naires. — Carie superficielle à la hauteur de la première vertèbre lombaire. — Suppw'ation sous les tissus fibreux. — Marie Charlotte , âgée de cinquante-cinq ans, brodeuse , entra le 5 janvier 1824 à l'Hôtel-Dieu Elle était afFeciée de- puis environ dix ans d'une maladie du coude gauche , carac- térisée par un ulcère à la peau, une fistule et une suppui a- tion fétide qui remontait à six mois. Sur le dos du pied droit, il existait une autre ulcération. A cette lésion grave par elle- même se joignaient les symptômes d'une phthisie avancée. Une pareille situation ne pouvait se prolonger long-temps ; aussi la malade succomba-t-elle le 17 janvier, douze jours après son admission. Les poumons étaient farcis de tubercules et creusés de cavernes ; les surfaces articulaires du radius et du cubitus étaient à nu, noirâtres, rugueuses, et recouvertes d'un pus gris et fétide ; la colonne vertébrale offrait une exagération forcée de ses trois courbures. Ces altérations n'étaient pas les seules : le tissu spongieux du corps des vertèbres était presque partout rougeâtre, assez facile ù scier ; en quelques endroits il était noir et sec Enfin, au niveau de la première vertèbre lombaire, sur le côté gauche de la colonne, le liga- ment vertébral commun antérieur et les autres parties fibreuses étaient décollées, épaisses ; ils formaient la paroi extérieure d'une poche où l'on sentait du liquide. L'ouver- ture de cette poche ayant été faite, on trouva une collection