280 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Perciwai Pott, dans ses remarques générales sur les frac- turesetles luxations (l),fît observer que l'inlégrilé desdeux malléoles, et que l'éiroile connexion du tibia et du péroné, étaient indispensables à la solidité de l'articulaiion du pied avec ia jambe ; que la fracture de l'extrémité inférieure du péroné prive l'articulation de celle solidité, en faisant cesser la connexion des deux os , et en lui enlevant l'appui que la malléole externe fournit au pied en dehors; que ce défaut d'appui, changeant la direction des efforts des muscles pé- roniers latéraux , donne à ces muscles une supériorité d'ac- tion qui leur permet d'entraîner le pied en haut et en dehors, en appuyant contre le tibia l'extrémiié du fragmeiit du pé- roné. Il fît plus, il accompngna cette théorie d'une gravure qui représente d'une manière si exacte, quoiqu'elle soit gros- sièrement exécutée , cette fracture et les changements qu'é- prouvent, dans leurs rapports respectifs, les os intéressés, qu'il est impossible qu'elle n'ait pas été faite sur nature; et l'on ne concevrait pas pourquoi elle n'a pas attiré l'attention des hommes de l'art, et en particulier celle des praticiens, si Perciwai Pott, préoccupé de l'idée qu'il faut ramener à l'état de flexion tous les membres atteints de fracture, n'eût pas entièrement abandonné, pour suivre celle idée , les consé- quences de la théorie qu'il venait d'établir sur la fracture du péroné. Il est d'ailleurs évident que cette position ne suffit ni pour réduire la luxation du pied , ni pour prévenir son re- tour pendant le traitement, et, par conséquent, pour em- pêcher les accidents et les déformalions dont cette maladie est si communément accompagnée et suivie, ainsi que l'a fait observer depuis un de ses compatriotes, >Yilliams Pouteau, dans un mémoire surles fractures du péroné (3), établit qu'elles peuvent avoir lieu par l'effet d'un simple (1) The chirurgical Works of Perciwai Pott. — Some few gênerai rc marks on fractures and dislocations , 1775. (2) Prncticul Obsen'ations in surgcrj; third édition. {Z) OEuvres poslhumes, 1783.