^8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ! Les compresses en travers qui doivent l'envelopper sont placées , la plus profonde à la partie la plus élevée, et pliées en double seulement, car en trois leur application serait dif- ficile. Elles doivent avoir la même longueur que les bande- lettes. S'il y a plaie, il faut pouvoir renouveler les compresses sans changer l'appareil. C'est dans ces cas qu'on apprécie les avantages de la compresse longitudinale, que l'on peut reti- rer quand elle est salie. De5 compresses de forme variée, ordinairement carrées et au nombre de deux, trois , quatre au plus , sont ensuite appliquées autour du membre. Il n'est pas moins utile de placer des compresses graduées sur la longueur ou la largeur de l'extrémité. Si le tibia , par exemple, est fracturé et que les fragments fassent saillie en dehors , les compresses seront mises sur les côtés en long , ou en travers si le fragment supérieur fait saillie en avant. C'est aussi dans ces sortes de cas que sont nécessaires , dit le professeur, les attelles que j'appelle immédiates , parce qu'elles agissent directement sur les fragments par l'inter- médiaire seul des compresses graduées. Ces attelles seront faites de carton ou de bois léger ; si elles étaient inflexibles elles blesseraient les parties. Il ne faut pas oublier qu'on ne doit jamais les placer immédiatement sur les fragments sans interposer entre elles et ces derniers une ou deux compresses graduées. Lorsque tout se trouve ainsi disposé , on applique les com- presses transversales et ensuite les bandelettes autour du membre, en ayant soin de les diriger un peu obliquement en avant, et de manière à ce qu'elles se recouvrent les unes les autres. Alors vient le tour des attelles médiates, roulées de chaque côté dans les extrémités du drap fanon. Entre elles et le membre , on place des coussins de balles d'avoine; leur longueur doit être un peu supérieure à celle du membre, leur largeur de cinq à six pouces sur un pouce et demi ou deux pouces d'épaisseur. On a soin de les modeler