FRACTURE DU RAUlUS. 153 déjà des changements de temps avaient fait éprouver des douleurs. Obs. il — Fracture de l'extrémité inférieure des deux radius. — Au n» 5 de la salle Saint-Côme est couchée une Auvergnate, âgée de cinquante-huit ans, d'une petite taille, porteuse d'eau, et habitant une des rues de la Cité. Cette malade , qui est entrée à l'hôpital le 14 mars 1834, nous a offert un cas assez remarquable de fracture des deux radius. La première solution de continuité, celle du côté droit, a guéri avec un vice de consolidation ; la seconde, celle du côté gauche, est envoie de guérison. Il y a quinze mois cette femme se fit recevoir dans un autre hôpital pour son premier accident. Soit que la frac- ture n'eût pas été reconnue, soit qu'un appareil convenable n'eût pas été appliqué, elle est sortie de l'hôpital ne pouvant se servir de son bras pour le porter à sa tête, et depuis il lui est devenu presque inutile. En examinant aiieniivemcnt ce membre, on découvre le long de son bord externe une dépression marquée au niveau de l'ancienne fracture; cette dépression tient évi- demment à l'enfoncement des fragments du radius; on sent aussi les inégalités de ces fragments. La main est un peu renversée en dedans, et l'extrémité inférieure du cubi- tus fait sous la peau une saillie marquée. D'après les renseignements qu'a donnés la malade la frac- ture du radius droit a été déterminée par une chute sur la paume de la main ; celle du radius gauche a été le résultat de la même cause. La première fois, elle descendait un escalier avec deux seaux pleins d'eau; la seconde fois, elle descendait encore un escalier, mais libre de tout ftirdeau. C'était le 13 mars à huit heures du soir ; elle avait déjà franchi quelques marches de son troisième ciago, lorsqu'elle marcha sur un rat. Cet animal la mordit violemment au pied; la malade trébucha, voulut en tombant préserver la tête, et dans la chute, la paume de la main porta sur le sol; à l'instant une fracture par contre-coup eut lieu; le radius pressé entre l'humérus