DÉPLACEMENT ORIGINKL DE<5 FÉMURS. 215 Tnnrclip t'tnit pénible et chancelante; à chaque pas que faisait le malade, on voyait la tête du fémur qui supportait le poids du corps s'élever dans la fosse iliaque externe, et le bassin s'abaisser, circonstance qui tenait évidemment au défaut de fixiié de la tête des fémurs et auquel le malade remédiait au moyen d une ceimure qui emboîtait ces extrémités osseuses. La course était moins cliancelante et moins pénible que la marche. Faisait-on coucher le malade horizontalement sur le dos, les signes de son infirmité s'affaiblissaient Dans cette position on pouvait facilement allonp,er ou raccourcir les membres affectés, soit qu'on exerçât sur eux delég res trac- tions, soit qu'on les refoulai légèrement vers le bassin. Tous ces déplacements et tous ces mouvements s'opéraient sans la moindie douleur; ce qui ne laissait pas de doute sur l'ab- sence de toute cavité susceptible de recevoir et de retenir les têtes des fémurs. Ce malade, qui n'était entré à l'hôpital que pour son ophihal • ic, a demandé sa sortie dès qu'd s'est senti guéri. 11 a déclaré comme le premier qu'il était venu au monde ainsi confoimé, et que sa-démarche (jès ses premiers pas avait été telle qu'on l'observait aujourd'hui (1). A côté de ce fait si caractéristique de luxation originelle double des fémurs, nous allons en rapporter un autre fort curieux qui semble indiquer que ce vice de conformation a pu se transmettre à plusieurs générations d'individus de la même souche. Obs. ni. — Luy;ation originelle des fémurs, héréditaite. — 11 existe dans la ville de Nantiia ( dit M. Maissiat, l'auteur de celte communication ) une famille dont plusieurs indivi- dus ont été et sont affi ctés de luxation originelle des fémurs ; le plus ancien membre de celle famille est une femme de quaire-vingts ans, appeler) Marguerite Gardas, fruitière: voici les reu; eignemenis qu'elle a donnés et qui ont été affir- més par d autiés personnes du piême âge. D: iix de s^s tantes , du côté maternel, mortes à soixantt--