LUXATIONS DES VERTÈBRES. 485 Evidemmeni les caractères tirés de l'inspection de la peau, delà face, des mouvements extraordinaires de la tête, sont insuffisants, ou du moins n'ont pas toute la certitude néces- saire pour servir de base à un rapport dont dépend souvent l'honneur et la vie de plusieurs personnes. Frappé du manque de certitude de ces signes, M. Richond a fait des recherches nombreuses sur les animaux, afin d'in- terroger la nature et de constater les lésions occasionnées par celte luxation (1). Il résulte de ses expériences, consistant en strangulations, en sections complètes de la moelle épinière, en torsions du cou, opérées sur des chiens et des chats, qu'on peut conclure, d'une manière presque certaine, que toute altération de la moelle rachidiennc, entre la première et la deuxième ver- tèbre , entraînant la mort à l'instant, détermine dans les vis- cères le même engorgement que l'asphyxie par suffocation; le cerveau est quelquefois injecté, la force du cœur est di- minuée , la peau décolorée , les yeux affaissés , etc. Il se présente maintenant deux autres questions à résou- dre : La luxation trouvée sur un cadavre a-t-elle été faite pendant la vie ou après la mort? Est-elle le résultat d'un homicide ou d'un accident? Il n'est personne qui ne comprenne toute l'importance de la première de ces questions. Aussi, pour arrivera sa solution, devra-t-on constater avec un soin minutieux l'état des parties déplacées, celui des parties environnantes et des organes intérieurs. Il faudra encore prendre en considération la posi- tion, la roideur, la flexibilité, la coloration du cadavre, et plusieurs autres circonstances qui ne peuvent être prévues. Lorsque la luxation de la première vertèbre sur la seconde est le résultat de l'abaissement violent de la tête, d'un mou- vement exagéré de rotation, de la suspension , il existe ordi- nairement dans le premier cas rupture du ligament trans- verse, ou de l'apophyse odontoïde, compression ou déchirure (i) Considérations médico lcgales sur les htxatiinis de la vertèbre cervicale sur la seconde; par L, Ricliond, Paris, iSaa.