172 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 1° Le radius est fracturé à un pouce environ de son ex- trémité carpienne , fracture reconnaissable 1° à la forte abduction de la main, qui forme par son côté radial une courbe d'où résulte la saillie de toute la longueur du cubi- tus et surtout de son apophyse styloïde, au-dessous de laquelle existe une dépression très marquée ; 2° à la saillie en arrière du carpe, qui semble constituer une luxation dans ce sens, entraîné qu'il est par la contraction des ex- tenseurs du pouce et des doigts; 3° à la proéminence à travers les parties molles et vers le même côté du frag- ment inférieur du radius qui se porte en même temps un peu en dedans, formant là une seconde élévation; 4° à celle en avant du fragment supérieur, dont l'existence em- barrasse beaucoup ceux qui croyaient à une luxation du poi- gnet; 5'^ enfin à la mobilité et à la crépitation que l'on peut imprimer à ces deux fragments. La peau de l'avant-bras enlevée, et les muscles mis à découvert, on remarque que tous ceux qui occupent son côté radial sont contractés, durs, et crient sous le tranchant du bistouri. Cet état de contraction est facile à expliquer. Le radius fracturé ne formant plus un levier ou un point d'appui résistant, les muscles qui parcourent sa longueur sont abandonnés à leur contractiliié de tissu, de même qu'on voit les adducteurs contractés, et représentant une tumeur très apparente à la partie externe de la cuisse lors de la frac- ture du col ou de la partie supérieure du corps du fémur. Les muscles de l'avant-bras ainsi contractés sont les agents du déplacement des fragments et de l'abduction de la main. La surface des fragments est irrégulière , grenue ; il s'en détache môme quelques petites esquilles qui n adhèrent plus qu'aux parties molles. Ces fragments n'ont pas changé de rapport quant à la direction de l'os , puisqu'il n'existe pas là d'espace interossoux, mais, comme nous l'avons vu en examinant les parties molles, l'inférieur est dirigé en haut et en arrière, le supérieur en bas et en avant. 2" L'avani-bras est luxé en arrière sur l'humérus ; la peau