CONSIDÉRATIONS SUR LES FRACTURES. que la consolidation chez l'adulte ne sera ni aussi prompte que chez l'enfant, ni aussi longue que chez le vieillard, mais qu'elle aura une durée moyenne entre ces deux termes. Les signes des solutions de continuité , sensibles dans une multitude de cas , présentaient soiwent des difficultés qui ré- clamaient de nouvelles recherches. C'est ce que nous avons rais hors de doute dans nos travaux sur les fractures de l'ex- trémité supérieure de l'humérus , de l'extrémité inférieure du radius et du péroné, qu'on avait si long-temps confondues avec les luxations. Car il faut reconnaître que la douleur, l'impossibilité de mouvoir la partie , la déformation de l'ar- ticulation et du membre sont communes à ces deux ordres de lésions, et que la crépitation , la mobilité contre nature , sont loin d'être constantes, en raison de l'épaisseur des parties molles, ou du peu de longueur des fragments. Le pronostic des fractures offre des conditions très varia- bles suivant le lieu, l'état de simplicité ou de complica- tion, etc. Ces circonstances ont été examinées avec soin. Parmi les causes qui retardent ou empêchent la consolidation des fractures, notre attention a été principalement appelée sur l'obliquité, la constitution scrofuleuse, l'interposition des muscles entre les pièces osseuses, quelques maladies des os et la mobilité anormale des fragments. Il ne suffit pas d'avoir établi le diagnostic des fractures , indiquéles causes qui peuvent retarder, accélérerla guérison, fait connaître les règles de conduite appropriées aux diffé- rentes espèces de complications, la nature des accidents, les circonstances diverses de la lésion, il faut encore que le chi- rurgien , s'il est véritablement instruit, ne dédaigne pas de s'occuper de soins que le vulgaire considère comme trop minutieux , trop peu importants, et dont la négligence ou l'oubli entraîne néanmoins si souvent les suites les plus fâcheuses. Ainsi, les précautions à prendre pour dépouiller le malade de ses vêtements et pour le transporter d'un lieu à un autre, afin de lui éviter de cruelles souffrances et de ne pas aggraver les désordres des parties molles qui peuvent