RÉDUCT30N DES LUXATIONS ANCIENNES. lOl dans un anneau de for scellé dans le mur à la lôto du lit et confiés à deux aides. Un autre dap , aussi plié en cravate, est passé sous l'aisselle du côté gauche ; un chef est dirigé sur la poitrine, l'autre derrière le dos ; ils sont confiés à un aide pour empêcher le mouvement de bascule. Un quatrième drap plié de même, est placé sur la crête de l'os des iles du côté malade; les chefs ramenés de l'autre côté, l'un en avant, l'autre en arrière, sont tous deux remis à un aide pour em- pêcher les mouvements du bassin. Six aides sont placés sur le lacs de la jambe; ils doivent produire le mouvement d'ex- tension , le lacs engagé dans le pli de l'aine étant destiné à la ' contre-extension. Tout étant ainsi disposé , M. Dupuytren se place au côté , gauche du malade, les mains posées sur la tête de l'os ■ luxé. On commence à exercer des tractions graduées , et : soutenues d'abord dans le sens affecté par la luxation, puis ( on se porte en dehors , lorsque la tête de l'os déplacé n'est I plus arc-boutée. Pendant ce temps, l'opérateur pousse en bas ! le grand trochanter, et ramène le genou en dehors. Par ces { premières tractions, la tête de l'os éprouve un léger mouve- r ment en bas. Les aides s'arrêtent un moment en maintenant i toujours l'extension, puis ils continuent avec de nouvelles I forces les tractions, jusqu'à ce que, le membre ayant repris sa longueur et sa forme naturelles , on juge la luxation ré- duite au craquement qui s'était fait entendre. Les lacs ôtés et Ile membre rapproché de l'autre , celui-ci se trouve plus ! I long de deux pouces ; c'est alors seulement que le malade I [prévient qu'il avait eu une fracture à la cuisse droite, dont i 1 la consolidation s'était faite avec deux pouces de raccourcis- issement. Malgré les grandes forces employées pour réduire une 1 luxation aussi ancienne, il n'y eut qu'une légère érosion au ' pli de l'aine du côté droit; la peau fut un peu gercée, fendil- lée à gauche. Le malade reporté dans son lit garda un repos absolu pen- dant quelques jours, après lesquels il commença à marcher avec des béquilles sans être obligé comme auparavant do