DES MATIÈRES. 551 fémur, 229. — Obs. 1. Fracture du col du fémur droit occasion- née parle virus cancéreux; position du membre sur le double plan incliné; point de consolidiition au bout do soixante quinze jours; mort ; aulopsie; fractures du col du fémur par causes di- rectes , 202. — Obs. II. Fracture du col du fémur par un coup de feu ; mort; aulopde , ici. — Obs. III. Fracture du col du fé- mur par un coup de feu; mort ; autopsie, 233. — Résumé des causes l'EQcienles, 204. Diagnoslic des fractures du col du fémur, 235. — Causes du non- déplacement des fragments, id. — Causes de l'allongement du membre, 2û6. — La déchirure de la capsule peut être |irimilive ou conséculive, id. — Du déplacement consécutif par suite de la déchirure de la capsule et du déplacement par le défaut de soli- dité du cal, 237. — Explication de la déviation du pied en de- dans, 208. — Autre cause du déplacement des fragments, id. — Des symptômes prirailils et consécutifs, id. — Enuméralion et apprécialion des sym|itômes, 23ç).— Diagnostic différentiel des fractures et des luxations du col du fémur, 2^0. — De la déviation du [)ied en dedans dans quelques cas de fracture , et des moyens de la distinguer de la luxation en haut et en dehors, 241. — Ca- ractèrt,s disliuctifs de la fracture et de la luxation, id —D'un rac- courcissemenl apparent dù à la douleur de la hanche, à une con- tusion de l'arlirulalion, 242. — L'obliquité des fragments peut ex[)liquer la déviation du pied en dehors ou en dedans, 245. — Explication dounée par M. Mercier, id. Suites des fractures abandonnées à elles-mêmes, 245. —- Effets ma- tériels ,des fractures sur les os, 244' — Siège de la fracture, 945. — Variétés iuGuies delà direction de la fracture, id. —La fracture peut êlrf! intia-capsulaire ou exlra capsulaire, 246. — Opinions d'Astley Cooper sur la cicatrisation des fractures intra-capsulalres, 246. — Opinion contraire de M. Dupuylren, 9.47. — Du traite- ment, aSo. — M. Dujiuytren est le premier qui ait appliqué la demi-Hexion aux fractures du col, 25i. — Appareils anciens; appareil à extension permanente de Desault, 202. — Du temps nécessaire à la consolidation, id. — Période de la guérison dans 6 cas, 254. — Des deux méthodes employées pour opérer la ré- duction , 255. — De l'extension continuelle et du relâchement continuel, 256. — De la première de ces méthodes, 257.— Mé- thode de M. Dupuytren. 258. Obs. IV. Fracture du col du fémur; chute sur le grand Irochanlcr