I SUR DUPUYTREN. XV et lorsque la terminaison fatale n'avait pu être prévenue, il faisait décrire avec un soin particulier les lésions propres à la maladie, les lésions antérieures ou concomitantes ; presque . toujours on constatait alors plusieurs causes de mort; leur nombre était souvent de deux , trois , quatre, cinq , six , et même quelquefois de sept à huit ; le terme moyen de trois à quatre. A certaines époques, il revoyait toutes ces obser- vations, et ce qui en garantit l'excellence, il les a en grande partie corrigées de sa main. Elles forment aujourd'hui une collection de plus de cent gros volumes in-folio. C'était ce précieux recueil, unique en son genre, qui devait servir de base au monument qu'il se proposait d'élever à la chirurgie. Comme Cuvier, il aurait donné dans cet ouvrage le résultat de ses travaux; comme lui, la mort le prévint dans ses projets; mais il eut sur son illustre contemporain l'avan- tage de n'avoir point dérobé à la science un temps qui lui appartenait tout entier. Qu'il nous soit permis de relever quelques erreurs qui se sont accréditées sans le moindre fondement. Dupuytren avait trop d'élévation dans l'esprit pour attacher aux choses plus d'importance qu'elles n'en ont. Mais il y a loin de ce si- lence à la jalousie qu'on lui a reprochée. S'il citait peu, c'est que notre siècle, tout fameux qu'il est, ne compte pas beau- coup de célébrités. Au reste, il suffit d'avoir suivi sa clini- que pour se ressouvenir de l'éloge qu'il faisait de Boyer. Les noms de Scarpa, d'Asliey Conper, de Larrey, de Roux, de Sanson, de Breschet, de Marjolin, de Velpeau, deMalgaigne, et d'une foule d'autres contemporains , ont plus d'une fois re^. tenti dans l'amphithéâtre de l'Hôlel-Dieu. Beaucoup de per- sonnes sont persuadées que Dupuytren lisait peu, c'est une erreur que nous ne devons plus laisser se propager ; certes ses