/ FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU TÈRONÉ. 335 rente à sa partie moyenne dépourvue d'appui, et moindre à ses extrémités , qui en trouvent un sur le tibia. La mobilité dont nous parlons ne se rencontre que vers la partie infé- rieure du péroné. Elle est bornée à un seul point de cet os , lequel est en outre plus douloureux que les autres. On la rend sensible en embrassant la partie inférieure du tibia avec les quatre derniers doigts de chaque main , tandis que les deux pouces , étendus vers le péroné et placés à quelque distance l'un de l'autre, exercent alternativement sur cet os une pres- sion qui, en enfonçant du côté du tibia l'un ou l'autre des fragments de la fracture, fait découvrir la mobilité, et par elle la solution de continuité qu'on recherche. c) Le mouvement excité de la sorte, ou bien en fixant la partie inférieure de la jambe avec la main, et en portant avec l'autre le pied en dedans et en dehors alternativement, fait souvent naître une crépitation sensible au doigt et à l'o- reille. Cette crépitation , qui résulte du frottement des extré- mités inégales des fragments l'une contre l'autre, est un signe très inconstant ; aussi ne le rencontre-t-on pas lorsque la mobilité est peu considérable, et, par suite, lorsque les frottements sont faibles : lorsque les surfaces des fragments ont peu d'inégalité ou qu'elles ne sont pas en contact, soit à cause d'un grand déplacement qui les a éloignées l'une de l'autre, soit parce que des parties molles se sont placées entre elles et les séparent. Telle est même l'instabilité de ce signe, qu'un moment après l'avoir trouvé, on le cherche en vain, ce qui est au reste commun à toutes les fractures. Mais aussi, toutes les fois qu'il existe, fùt-il seul avec la mobilité dont il est inséparable, il constitue un signe pathognomoni- que de la fracture du péroné. d ) Le déplacement des fragments ne peut guère avoir lieu sans que le pied soit lui-même porté en dehors ou bien en dedans : aussi est-ce le fragment inférieur qui se déplace presque toujours ; il se porte en dedans, c'est-à-dire du côté (du tibia,en exécutant une espèce de mouvement de bascule ssur le bord externe et supérieur de l'astragale toutes les fois cque le pied se porte avec force en dehors : ce n'est pas lui