26 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. telassée , que l'on rhèTentre^é pouce et la base de l'indica- teur, et dont les deux extrémités, figurées par deux rubans de fil, sont nouées sur la seconde et arrêtées sur l'un des bou- tons qu'elle présente. Lorsque l'olécrâne est fracturé , M. Dupuytren préfère à l'appareil ordinaire le bandage unissant des plaies en travers ; comme, dans l'extension du membre , le fragment supérieur ou l'olécrâne est le seul qui tende à se déplacer, on ne met de compresses graduées qu'au-dessus de cette apophyse. Le professeurse sert aussi de l'attelle antérieure ; mais celle qu'il emploie est droite. Le bandage de Scultet modifié est presque exclusivement en usage à l'Hôtel-Dieu dans les fractures de la jambe et de la cuisse, où le bandage roulé ne saurait être maintenu et se déplacerait à chaque instant. Voici de quelles pièces il se compose : r • 1" De plusieurs oreillers ; 2° de plusieurs draps ; 3" de liens ; 4° d'un drap fanon ; 5o d'un bandage à bandelettes ; 6° décompresses transversales ; 7° de compresses longitudi- nales ; 8» de compresses graduées, pour le cas où il y au- rait saillie des os; O*» d'un linge troué enduit de cérat, de charpie ou de diachylon , s'il y a plaie ; 10*^ de coussins de balles d'avoine; 11°d'attelles dites immédiates; 12° d'attelles dites médiates ; 13° d'un bandage de corps ; 14" d'un sous- cuisse et d'un sous-pied, d'un cerceau en fer pour soutenir les draps et les couvertures. Examinons successivement les usages de chacune de ces pièces. Les oreillers sont destinés à recevoir le membre fracturé; leut* premier avantage est de s'opposer, en le tenant soulevé, à toute fluxion ou stase sanguine ou séreuse ; il s'y creuse une goutière qui le maintient et l'empêche de rouler sur le matelas. Les draps plies en plusieurs doubles sont placés sur les oreillers, afin que ceux-ci ne soient tachés ni par le sang ni par le pus ; cette précaution est surtout nécessaire dans les hôpitaux, où sans elle les oreillers, salis et pénétrés de pus ou de sang, deviendraient bientôt des foyers d'infection. Sur les draps sont étendus les liçns destinés à fixer Voutes