FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 277 ladius(l), de la fracture, et, par suite, du déplacement d'un seul des os de la jambe ou des deux os en môme temps, accompagnées ou non de celle de leurs appendices, il est évident qu'il a presque toujours parlé de la maladie compo- sée de fracture et de luxation qui est l'objet de nos recher- ches. Il est vrai que , réduit à la seule observation , et privé des moyens que l'anatomie a fournis à ses successeurs , i\ n'a pu donner à aucune de ses idées la précision dont elles sont susceptibles. Toutefois , et en ne tenant pas compte d'une contradiction qui existe entre le livre sur les fractures et le livre sur les luxations, il regardait ces maladies comme tellement graves, que même il est allé jusqu'à donner le conseil de ne pas réduire la luxation des os de la jambe lorsqu'elle est accompagnée de plaie à l'articulation du pied ; et ce pronostic s'est fortifié de l'assentiment de tous les praticiens dans ce qui concerne la gravité de la maladie. Depuis le père de la médecine jusqu'à Petit et Duverney, on ne trouve rien sur cette affection. Le système des ouvra- ges qui embrassent tout et n'approfondissent rien prévalait alors, et l'esprit de recherches, qui s'attache aux parties pour les développer, n'était pas encore arrivé à l'étude des maladies des os : aussi ne trouve-t-on que des choses va- gues et insignifiantes sur cette lésion dans Paul Eginette , Soranus d'Éphèse, Oribase, Gui de Chauliac, Ambroise Paré, ainsi que dans Heister, Scultet, Gorter, Platner , et même dans Callisen, postérieur de beaucoup à J.-L. Petit. J.-L. Petit (2) ne parla de la fracture du péroné qu'à l'oc- casion des luxations du pied; mais il fit justement observer que celles de ces luxations qui ont lieu, soit en dedans, soit en dehors, ne sont jamais simples; qu'elles ne peuvent s'opé- rer sans que l'une ou l'autre des malléoles , et, dans quel- ques cas, sans que le tibia et le péroné soient fracturés à une certaine hauteur. Pourtant, il faut en convenir, ce grand (l) yid. Palladii scholice apud Marinelli, (a) Maladies des OS, 1723,