TRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ IISF. DU PÉRONÉ. 333 correspondant du pied. Mais il n'existait ni mobilité , ni cré- pitation sensibles, ni déviation du pied en dehors ou en ar- rière , seuls signes caractéristiques de la fracture du péroné. Je ne pensai pas moins qu'il en existait une à l'endroit dé- noté par la douleur, mais une fracture sans déplacement, et qui ne nécessitait que le repos , l'emploi des résolutifs et la demi-flexion du membre, moyens qui étaient indiqués lors môme qu'il n'aurait existé qu'une simple entorse ou une con- tusion. Ces conseils étaient suivis avec succès depuis plusieurs jours ; déjà la résorption du sang se faisait ainsi que la résolution de l'engorgement, lorsqu'un ami du malade fit naître des doutes dans son esprit. « C'était bien gratuitement qu'il gar- » dait le lit ; sa santé pouvait en souffrir ainsi que la mobilité » de l'articulation ; un peu d'exercice était bien plus propre » à hâter sa guérison, et à lui conserver l'intégrité des mou- » vements du pied. » Le malade ébranlé par ces discours , et n'éprouvant d'ail- leurs aucune douleur, suivit le conseil qui lui était donné , en ayant soin de toucher à peine le sol avec le pied malade. Ce jour-là il n'éprouva qu'un peu de douleur qu'il reporta , comme dans le principe , au bas du péroné. Enhardi par cette tentative, il osa davantage le lendemain, et voulut, étant debout, essayer si le membre malade pourrait bien supporter son corps ; mais à peine avait-il fait ce dangereux essai, qu'une vive douleur, accompagnée de craquement et de dé- chirement , se fit sentir ; il tomba et ne put se relever. Ap- pelé de nouveau, je trouvai cette fois et le déplacement du pied en dehors, et la mobilité et la crépitation que je n'avais pas découverts précédemment. L'appareil que j'ai coutume d'employer en pareil cas fut appliqué 5 quelques accidents inflammatoires eurent lieu; il furent combattus et dissipés sans suppuration, et le malade fut parfaitement guéri au bout de six semaines. J'ai vu depuis peu, avec MM. les docteurs Charles et Alexandre Lebreton, un malade qui a probablement eu, I comme le précédent, une fracture au bas du péroné, sans