FRACTURES DES VERTÈBRES. 517 Dans la quatrième observation, communiquée par M. Thi- bert, on trouva les membranes médullaires enflammées vis- à-vis les neuvième, dixième et onzième vertèbres dorsales; dans cet endroit, il y avait un caillot sanguin considérable. La moelle n'ofl'rait point d'altération. Le corps de la dixième vertèbre dorsale était fracturé transversalement. Pendant la vie, la lésion de l'os n'avait point été reconnue, parce qu'il n'y avait aucun déplacement. On avait diagnostiqué une com- motion de la moelle; la paralysie de la vessie,\ du rectum , des membres inférieurs avait été constatée; puis les symp- tômes s'améliorèrent, la sensibilité revint un peu, les urines furent même rendues volontairement. Les escarres, la fai- blesse, le marasme, amenèrent la terminaison fatale. Le cinquième et le sixième malade présentèrent pendant la vie les mêmes phénomènes, et après la mort des lésions anatomiques semblables. Nous avons à dessein multiplié les observations, car cha- cune d'elles offre un intérêt spécial, et par les causes et par les désordres qu'elles ont amenés. Nous avons par ce moyen dessiné sur la nature les symptômes des fractures de la co- lonne vertébrale , ceux des diverses phases de la contusion et de l'inflammation de la moelle épinière, et indiqué avec soin le traitement le plus rationnel, traitement qui est presque toujours impuissant contre des lésions aussi graves. Disons aussi que par la publication des faits qui enrichissent cette nouvelle édition, nous remplissons une des dernières volontés de Dupuytren, qui nous a légué ses manuscrits, et le soin de mettre au jour les cas les plus remarquables de sa longue pi-a tique.