475 LUXATIONS DES VERTÈBRES. dessous de la naissance des nerfc diaphragniatiques, c'est-à-' dire de la quatrième, cinquième, sixième, elc., on pourrait tenter la réduction , comaie on l'a proposé et même exécuté pour la luxation d'une apophyse articulaire seulement de ces mêmes vertèbres. Supposons que la luxation soit re- connue, et cela par les circonstances antérieures, par une saillie allongée, par une dépression dans le fond de la gorge , etc. ; pour opérer cette réduction, on serait obligé d'établir l'extension sur la tête, la contre-extension aux épaules, et de tâcher, par des efforts de traction, de dégager les surfaces articulaires des positions vicieuses qu'elles ont prises pour laisser ensuite aux muscles le soin de les rame- ner dans leur état naturel ; mais il est évident que ces efforts porteront aussi bien sur la moelle épinière , déjà tiraillée , déjà contuse peut-être, que sur les ligaments et les muscles ; or, on sait de quel danger est suivi le moindre tiraillement de cet organe, à la fois si mou et si important. Il serait donc tout-à-fait contre les principes de l'art de tenter aucun moyen curatif contre celte luxation, qui doit être considérée comme essentiellement m.ortelle. Après avoir indiqué les signes qui révèlent la luxation des vertèbres, les désordres qui accompagnent ces solutions de continuité, et montré combien elles sont obscures et diffi- ciles à diagnostiquer, il ne sera pas sans intérêt de mettre en regard de cette lésion la description d'une maladie qui, simulant la luxation dos vertèbres , en a plus d'une fois im- posé à des praticiens d'ailleurs fort habiles. Obs. vit. — Distension violente des muscles du côté droit du col et des ligaments des vertèbres cervicales supérietirès sitnulant une luxation de la première vertèbre sur la se- conde. — Le nomnié Alexis Descamps, marchand de vins, entra, le 31 décembre 1831, à l'Hôtel-Dieu pour y être traité d'une maladie qu'on avait prise pour une luxation de la pre- mière vertèbre cervicale sur la seconde, et qui présentait en effet la plupart des signes de cette maladie. Voici du reste comme le malade raconte l'invasion de son mal. Le 30 décembre, en fléchissant fortement la tête sur l'é-