173 îfRACTURE Ï)D RADIUS. et les muscles sont déchirés au côté inlorne de l'articu- lation par l'épitrochlée qui fait saillie au-dehors ; beau- coup de sang s'est écoulé au dehors lors de l'accident; l'avant-bras est raccourci, légèrement fléchi, avec impossi- bilité de le ramener dans l'extension. L'olécrâne, sortie de sa cavité, fait une forte saillie en arrière ; la surface concave de l'extrémité du radius déplacé proémine sous la peau. La peau enlevée, on voit le biceps et le brachial antérieur allon- gés, poussés en avant par l'extrémité inférieure de l'humé- rus. Les hgaments latéraux sont déchirés ainsi que les fibres musculaires environnantes. Du sang est infiltré dans toute celte région. Il reste à expliquer comment cette luxation peut exister simultanément avec la fracture du radius du même côté. Sans doute que celle-ci s'éiant effectuée et l'effort continuant avec violence, le cubiius a servi à son tour de point d'appui au tronc sur le sol ; son extrémité supérieure, pous- sée en haut, tandis que l'humérus l'était en avant et en bas par le poids du corps, a pu facilement abandonner la sur- face articulaire, et la luxation s'est opérée, aidée par la con- traciion des muscles. 3° Il existe une fracture du col du fémur reconnaissable à l'extérieur 1° à un raccourcissement du membre peu considé- rable cependant, ce qui s'expliquera plus loin ; 2° à la dévia- tion légère du pied en dehors, entraîné dans ce sens par le poids du membre, la contraction de ses rotateurs et surtout des adducteurs, et le gonflement des muscles de la partie su- périeure et interne de la cuisse; 3° à la crépitation que l'on pou- vait produire; 4° à la situation plus élevée du grand trochanter de ce côté et à son peu de saillie, etc. Le fémur mis à décou- vert par la section des parties molles , légèrement infiltrées de sang, on voit que la fracture a lieu directement dans le trajet de la ligne oblique qui, du côté interne du grand trochanter, se porte à un pouce en dehors du petit, en se terminant obliquement sur le corps du fémur. Celte fracture appartient donc au col et au corps du fémur. Le grand trochanter fait partie du long fragment, le petit trochanter du fragment supérieur, qui pouvait être entraîné en avant