FRACTURKS ET LUXATIONS DE L'iICAIÉRUS. 81 Obs. VII.—Fracture de l'extrémité supérieii7-e de l'humé^ rus gauche, méconnue, et jJrise pour une contusion. — Maxime ( Eugène ), bijoutier, âgé de quarante-neuf ans , entra à rHôtel-Dieu le 12 novembre 1821. Le malade avait fait huit jours auparavant une chute sur le moignon de l'épaule gauche ; une douleur vive se fit sentir, et à l'instant même les mouvements du bras devinrent im- possibles; bientôt une tuméfaction assez grande s'empara de cette partie. Un médecin fut appelé. Pensant qu'il n'y avait qu'une forte contusion, il ne conseilla que des applications émollientes et résolutives. Quelques jours se passèrent, et le malade ne trouvant aucune amélioration vint à l'Hôtel-Dieu. Au premier abord, les signes de la fracture n'étaient point évidents ; on apercevait sur le moignon de l'épaule des traces de contusion; mais lorsqu'on imprimait au coude des mouve- ments de rotation, on sentait une crépitation très prononcée à la partie supérieure du bras. Tel était l'état du blessé. Il n'y avait aucun appareil à employer puisqu'il n'y avait point de déplacement ; cependant, afin de favoriser autant que possible la consolidation de cette fracture ,et de s'opposer aux mouvements involontaires du malade, M. Dupuytren plaça le membre demi-fléchi sur un oreiller, et le retint par deux liens, l'un autour de la partie supérieure du bras , l'autre autour du poignet; les deux ex- trémités des liens étaient fixés à l'oreiller par des épingles. Le malade garda cette position pendant trente jours, sans éprouver la moindre douleur; le trente-cinquième, on lui permit de se lever en portant son bras en écharpe. La frac- ture était consolidée, et Maxime sortit parfaitement guéri le 18 décembre. Obs. VIII. — Fracture du col de l'humérus, avec déplace" ment léger de la tête de l'os, simulant une luxation. —Un ancien militaire, ûgé de soixante-deux ans, actuellement cor- donnier, fait, en marchant sur un plan incliné, une chute dans laquelle le poids du corps porte sur le membre thora- cîqnc gauche appliqué sur le côté du tronc. Ce malade, con- I. 6