120 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'autres moyens de diagnostic différcnliel à ceux qui vien- nent d'être signalés. Dans la luxation, dit-il, l'articulation est détruite, et les mouvements de flexion et d'extension sont impossibles; dans la fracture, elle est intacte, et pro- bablement ces mouvements sont en partie conservés. Ceci ne servirait encore que dans les premiers temps de la frac- ture ; mais à quelque époque que ce soit, il y a un signe anatomique qui nous paraît infaillible chaque fois qu'on par- viendra à le reconnaître ; f c'est que, quelle que soit la saillie de l'olécrâne en arrière, elle n'est jamais plus éloignée des tubérosités humérales que dans l'état naturel, s'il y a fracture; elle l'est beaucoup, s'il y a luxation. De même, dans ce dernier cas, la saillie antérieure est plus arrondie et moins étendue en largeur; dans le premier cas, elle a la lar- geur de l'articulation elle-même. Nous ne prévoyons aucune chance d'erreur ; le diagnostic est aussi sùr que l'anatomie. Resteraient les cas où le gonflement des parties molles mas- querait assez les saillies naturelles des os , chose possible à toute force, quoique assez difficile à imaginer ; mais alors il ne s'agirait plus de déterminer la nature du déplacement, et il est bien probable que le déplacement même ne pourrait être reconnu. Obs. II. —Fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus simulant une luxation du coude en arrière. Guérison sa7is diffortnité. — D...., âgé de vingt-sept ans , d'une haute sta- ture et d'une constitution très forte , tombe dans un fossé sur le coude gauche, et est reçu presque immédiatement après salle Saint-Côme pour y être traité, d'après le dire du chirur- gien qu'il a consulté, d'une luxation du coude. A son entrée, l'articulation huméro-cubitale gauche est déformée ; un gonflement énorme occupe l'exirémité infé- rieure du bras, qui est tendu et très douloureux. L'avant- bras est dans un état de demi-flexion ; les doigts portés sur la tumeur reconnaissent, malgré la tension des parties , une saillie dure, légèrement inégale, rugueuse, qui occupe le pli du coude et soulève les muscles brachial antérieur et bi- ceps } en arrière, rolécrânc fait saillie sous la peau et es^