INFLUENCE DU CANCER DANS LES ERACTUEES. 47 Le quarantième jour on enleva l'appareil ; la fracture était compléienient consolidée. — Comme chez Plasmann , le membre était mieux conformé qu'avant l'accident. Le défaut de coaptation peut tenir à l'interposition entre les fragments d'un plan fibreux ou musculaire, ainsi que M. Dupuytren en a observé un exemple; mais, dans le plus grand nombre des cas , la formation du cal ne doit pas être empêchée par cette cause ; car l'on verra à l'article Cal que tous les tissus qui entourent les parties lésées contribuent plus ou moins à ce travail. L'influence du cancer sur les fractures des os est un fait que nous avons signalé. Tantôt elle détermine leur rupture, à l'occasion d'une chute légère, d'un faux pas, d'un mouve- ment; tantôt elle s'oppose à la réunion des fragments , ou la rend plus pénible et très longue. Dans l'observation que nous allons rapporter, on verra que la solution de continuité fut occa 'onnée par un ostéosarcome. Obs. V. — Fracture oblique du fémur gauche.— Grand dé- placement.— Catarrhe pulmonaire. —Mort. — Autopsie. — Ostéosarcome. — Marie-Anne Châtelin, âgée de 54 ans, brodeuse, d'une très faible constitution, vint à l'Hôtel-Dieu le 7 novembre 1822 pour s'y faire traiter d'une fracture à la cuisse gauche. Elle sortait de l'hôpital de la Charité, où elle était restée six semaines pour une affection de poitrine, lorsqu'en descendant d'un fiacre elle se laissa tomber et ne put se relever. A son entrée à l'Hôtel-Dieu il fut facile de reconnaître une fracture oblique du fémur gauche avec grand déplacement des fragments à l'union du tiers supérieur de cet os avec les deux tiers inférieurs; le raccourcissement était considérable -, le fragment inférieur faisait saillie au côté externe du membre, et menaçait de percer la peau; le pied, la jambe et le genou étaient fortement dé\iés en dedans. La réduction fut facilement obtenue, et l'appareil ordinaire des fractures de cuisse appliqué. Cette femme était tellement affaiblie par la maladie qui avait exigé son séjour à la Charité , que M. Dupuytren ne conçut aucun espoir de guérison. Depuis long-temps