FRACTURE DU RADIUS. 171 postérieure employée pour le premier bandage, il fixa soli- dement l'extrémité supérieure ou postérieure de l'attelle d'acier ; au moyen d'un deuxième lacs beaucoup plus large et beaucoup plus doux que le premier , et dont le centre vint prendre appui sur le corps du deuxième os du métacarpe, il ramena fortement la main en dehors sur la convexité de la courbure de l'attelle ; puis il fixa les extrémités du lacs sur la concavité entre deux des clous situés dans cet endroit ; le membre fut ensuite placé, demi-fléchi, sur un oreiller recou- vert d'un drap. Plusieurs fois cet appareil se relâcha, on fut obligé de resserrer les lacs ; il fut levé le 38° jour de son application; le membre avait alors recouvré sa forme naturelle ; la main , pendant les premiers jours, se portait un peu vers le bord cubital de l'avant-bras, la malade ressentait de légères dou- leurs dans l'articulation radio-carpienne , les mouvements de pronation et de supination étaient gênés et douloureux ; peu à peu cet état de gêne diminua, la malade sortit parfai- tement guérie, le 19 janvier 1820, quarante-septjours après sonentrée, ne conservant pas la plus légère difformité (1). Obs. VII. — Fracture de l'extrémité inférieure du radius. — Luxation en arrière des os de l'avant-bras sur l'hu- méi'us. — Fracture du col du fémur du côté droit. — Mort quelques heures après l'accident. — Le nommé Riche- homme, François, âgé de vingt-neuf ans , d'une consti- tution athlétique, père de famille et couvreur de profes- sion , habitant Paris, rue de Pontoise, n» 15, était monté, le 19 juillet 1816 sur le toit d'une maison élevée de quatre étages, lorsqu'il se laissa tomber sur le pavé. Gravement blessé, mais ayant encore ses facultés intellectuelles, il fut aussitôt transporté à l'Hôtel-Dieu, où il expira au bout de quelques heures. L'inspection de son corps permit de constater les lésions suivantes qui existaient seulement du côlé droit, sur lequel sans doute tout l'effort de la chute avait porté. (r) Obeervaiioa r«cue;Hio par M. Duclo».