DE l'obliquité dans LES FRACTURES. 87 cissemcnt n'exige ni chute , ni porte-à-faux , ni grands ef- forts musculaires ; il a lieu le plus souvent d'une manière lente, et par l'effet de la contraction insensible des muscles. Quelle est la raison de cette énorme différence? elle est tout entière dans la direction qu'affecte la solution de conti- nuité. Dans la fracture transversale , les deux bouts de l'os se fournissent réciproquement un appui contre lequel vient se briser l'action des muscles, et qui supplée à la résistance du cal. Dans les fractures obliques, les fragments ne se tou- chent que par des plans inclinés, incapables de se prêter un soutien ; et, dès lors, l'effort des muscles se porte tout entier sur le cal provisoire , qui, trop faible, cède à leur action, et permet aux fragments de se déplacer, de chevaucher ; de là les douleurs, le raccourcissement, la déviation, la déformation des membres, le défaut de consolidation , et les fausses ar- ticulations , si communes après ces sortes de fractures. Terminons cet article par une conclusion toute pratique ; c'est que la durée du traitement des fractures obliques , bien différente de celle du traitement des fractures transversales, doit être une fois plus longue que dans ce dernier cas. En effet, si le cal provisoire suffit pour résister aux efforts des muscles dans les fractures transversales, il n'y a guère que le cal définitif qui puisse contre-balancer l'action de ces muscles dans les fractures obliques ; or, trois , quatre ou cinq mois sont souvent nécessaires pour que le cal définitif remplace le cal provisoire. Telle est la raison qui a déterminé depuis fort long-temps M. Dupuytren à continuer pendant quatre ou cinq mois le traitement des fractures du col du fémur et celui des fractures de la rotule, pendant trois mois celui des frac- tures obliques ; et telle est, sans aucun doute, la raison des succès qu'il obtient par cette prolongation calculée du traitement dans ces fractures, d'ailleurs si désespérantes pour les malades et les médecins (1). (i) A. Bérard, Des causes qui empêchent ou retardent lu consolidation des fractures, et des moyens de l'obtenir. (Thèse de concours.) Toir aussi l'art, fractures de la deuxième édition du dictionnaire eu 2 5 volumes, t. XIIL T