FRACTURE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 371 vait que le souvenir d'un accident dont les suites parais- saient devoir être de la dernière gravité (1). Neuvième complication. — Fracture comminutive. — La fracture du péroné n'a pas toujours lieu en travers, ou obli- quement et sur un seul point. Elle peut avoir lieu sur plu- sieurs points et dans plusieurs directions à la fois : c'est ce qui arrive principalement lorsqu'elle est la suite d'un écra- sement produit par un coup ou par le passage d'une roue de voiture sur la partie inférieure et externe de la jambe. De là résultent des fractures multiples avec des esquilles plus ou moins nombreuses, dont le déplacement entraîne la piqûre, le tiraillement, le soulèvement et la déchirure des parties molles, nerveuses, tendineuses, aponévrotiques, cutanées; et, par suite, des douleurs, des inflammai ons, des abcès, des escarres, des perforations, des mouve nents convulsifs, des roideurs tétaniques, etc. Accidents qui mettent actuelle- ment en danger la vie des malades, et qui i endent leur trai- tement long et difficile, retardent la consolid ation des parties, et entraînent presque toujours des difformit és plus ou moins grandes dans le cal. La connaissance de la cause qui a agi peut faire soupçon- ner l'existence de cette complication de la fracture du péroné, qu'on reconnaît toujours, à la vue et au toucher, à la surface du membre inégale, raboteuse, alternativement soulevée par des pointes, et abaissée dans l'intervalle de deux parties résistantes; à la mobilité, à la crépitation qui se font sentir sur plusieurs points à la fois. Cette fracture qui semble devoir être si grave, ne le de- vient cependant qu'autant que le déplacement donne aux es- quilles l'occasion d'exciter autour d'elles les accidents dont nous avons parlé. Quelque nombreuses qu'on suppose ces esquilles, on conçoit que si les parties qui les composent pouvaient rester entre elles dans la position relative où elles se trouvent dans l'état d'intégrité de l'os, leur existence serait à peu près indifférente, et qu'enveloppées dans le gonflement (i) Obstrvation recueillie par M. Pelittier.