SUR DUPUYTREN. Vil reculé devant aucun danger. Mais à quel prix ont-ils conquis celte réputation si brillante? La somme des misères qu'il leur a fallu subir est réellement effrayante. Heureusement Dupuytren ne passa point par toutes ce» cruelles épreuves. Apprécié de suite par ïhouret, auquel l'avait recommandé son oncle Vergniaud, l'illu?tre chef des Girondins , dont il aimait à se rappeler la parole éloquente , son début fut un triomphe. Quelques années plus tard, ce même ïhouret répondait à l'une des écoles de santé qui désirait s'attacher Dupuytren comme professeur d'anatomie : c( Votre école n'est pas assez riche pour posséder un tel homme. «Fourcroy venait de créer trois écoles de médecine, et spécialement celle de Paris. Un concours est ouvert pour les places de prosecteur. Dupuytren est nommé le premier ; il n'avait pas encore dix-huit ans. Il ne faut pas oublier qu'à cette époque les émoluments de cet emploi étaient à peine capables de subvenir aux plus légères dépenses. Aussi éprouvait-il alors ces priA^ations qui font le tourment et l'orgueil des esprits supérieurs, véritable Siyx qui donne à leur âme une trempe nouvelle et vigoureuse. Ce fut, sans doute, dans un de ces moments de gêne et d'an- goisse qu'il reçut la visite d'un homme fameux dont les doc- trines n'ont pas été assez convenablement étudiées, et qui a eu pour disciples une foule d'hommes supérieurs. Saint- Simon , qui avait deviné le génie de Dupuytren, voulut en faire un adepte. Après un entretien animé, il se lève, lais- sant deux cents francs sur le poêle glacé de la chéiive man- sarde. Dupuytren , resté seul, aperçoit l'argent ; il court' à Saint-Simon , lui remet l;i somme, en lui disant : Monsieur, vous l'aviez oubliée. — C'est vrai, se contente de répondre le philosophe.