LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ses camarades, et ce ne fut que le lendemain, 3 janvier 1813 , qu'il fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Il présentait alors les symptômes suivants : déviation du pied en dehors, telle que l'axe de la jambe prolongé au-des- sous de l'extrémité inférieure du tibia , au lieu de tomber sur l'astragale , eût laissé cet os et toute la largeur du tarse en dehors ; rotation du pied sur son axe, en vertu de laquelle son bord interne avait été dirigé en bas, sa face plantaire en dehors, son bord externe et sa face dorsale en haut, de telle sorte que le pied, appuyé sur le sol, aurait porté à faux et sur son bord interne seulement; saillie considérable du tibia et de la malléole interne, et vis-à-vis de celle-ci, tension ex- trême à la peau , et phlyctènes remplies de sérosité rougeâ- tre. Du côté opposé , enfoncement très profond et plicalure de la peau en travers, à deux pouces au-dessus de la mal- léole externe; disparition subite de tous ces symptômes au moindre effort de réduction, et retour spontané aussitôt qu'il était suspendu. A ces symptômes d'une luxation du pied en dehors, se joignaient une douleur très vive vers la partie inférieure du péroné, des inégalités , de la mobilité , une crépitation , un déplacement sensible des fragments, et une si grande faci- lité de porter le pied en travers, qu'on eût cru les malléoles et leurs ligaments détruits ; signes incontestables d'une frac- ture du péroné. Il existait en outre , à la hauteur de cette fracture et de la malléole interne, une ecchymose très forte qui s'étendait de ces points sur les faces correspondantes du pied et de la jambe ; et, tout autour de l'articulation, une tuméfaction et une tension considérables, accompagnées de douleurs, qu'on modérait en ramenant le pied à sa direction naturelle. Le chirurgien de garde se contenta d'appliquer un cataplasme. Le lendemain , une sorte de boursouflement œdémateux des chairs avait encore augmenté la tuméfi\ction et la tension. M. Dupuytien, pensant que ces symptômes étaient le pro- duit du déplacement des os, de la piqûre , du tiraillement et de la déchirure des chairs qui en étaient le résultat, juge