4-72 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Le décubitus a lieu dans une immobilité parfaite; la tête est inclinée vers la poitrine ; la face est calme , nullement altérée; el à la voir seule hors du lit, il est impossible de soupçonner l'affection grave du reste du corps. On n'aper- çoit que quelques légères traces de contusion sur les épau- les. Le malade dit ressentir dans la région postérieure du col des douleurs vagues, devenant très vives par la pres- sion, et surtout si on incline la téle en avant. La peau des pieds , des jambes , des cuisses, de l'abdomen, des mains, des avant-bras, des bras, de la poitrine , jusqu'au niveau du mamelon, est insensible; on a beau la pincer, le malade n'en a pas la conscience. La myoïilité est aussi anéantie dans les muscles de toutes ces régions, à l'exception du dia- phragme. Les parties supérieures aux points où se limite l'insensibilité sont parfaitement vivantes ; l'excrétion de l'urine et celle des matières fécales sont suspendues depuis l'accident ; le pouls est fort et bien développé ; la respiration ne se fait plus que par le jeu du diaphragme; la voix n'a pas perdu de sa force, mais le malade n'aurait pas pu l'éle- ver davantage, ni soutenir une conversation. M. Dupuytren annonce une luxation d'une vertèbre cervicale, el une com- pression de la moelle épinière. Une saignée est prescrite, mais ce n'est qu'en malaxant les muscles pour suppléer à leur contractilité anéantie qu'on parvient à obtenir la quantité de sang désirée. Ce phénomène rend bien raison de l'utilité de la myotililédans la circulation des veines, tandis qu'elle sem- ble être un obstacle à la circulation artérielle. En effet, chez ce malade, et dans beaucoup d'autres cas de paralysie, on a pu remarquer que les artères frappaient le doigt avec plus d'énergie, eu égard à l'état de faiblesse de l'individu, que si les muscles avaient encore joui de leur action. Le deuxième jour, même éiat. Une nouvelle saignée e?t pratiquée, mais bientôt le malade s'affaiblit, et meurt tranquil- lement à deux heures, vingt-quatre heures après l'accident. Autopsie. — Entre les muscles de la région postérieure du cou existe un épanchemcnl de sang formant des ecchy- moses assez larges; la même chose a lieu dans le tissu ccllu-