89 RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. tenter au bout de trente-cinq jours. Bichat assure l'avoir vu dans les deux années qui précédèrent sa mort réduire des luxations de deux, trois et même de quatre mois. Un mémoire contenant six observations, publié dans le Répertoire d'anatomie et de chirurgie (1), par M. Flaubert, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen, serait peu propre à encourager les praticiens à réduire des luxations anciennes. Dans cinq de ces observations , la réduction a en- traîné de graves accidents, la déchirure d'une grosse artère, celle des nerfs et des muscles. Ces accidents, dit M. Flau- bert, sont d'autant plus à craindre que la luxation sera plus ancienne, ou qu'elle aura été accompagnée de plus de gon- flement ou d'autres signes d'inflammation. C'est cette in- flammation , ajoute-t-il, antérieure à la réduction, qui nous paraît principalement disposer les parties à se déchirer en déterminant les adhérences des vaisseaux et des nerfs aux parties voisines. De plus, l'inflammation ramollit, pour ainsi dire, le tissu des muscles et même celui des artères et les rend moins propres à résister aux efforts extensifs. L'exis- tence de cette inflammation adhésive a été démontrée par l'autopsie de deux des malades dont il rapporte l'histoire. Chez le sixième, la réduction d'une luxation ancienne du fé- mur a été suivie de la mort, par l'effet d'une violente inflam- mation locale, qui a donné lieu à des symptômes généraux des plus graves. De quatre de ses observations M. Flaubert conclut encore que beaucoup de paralysies du membre su- périeur , attribuées à la luxation elle-même, sont dues aux efforts de la réduction. L'un de nous a traité ce sujet dans le Recueil précité, et prouvé que les nombreuses observations consignées dans les auteurs et celles non moins nombreuses que lui a fournies la pratique de M. Dupuyiren, soit en ville, soit à l'Hôtel-Dieu, conduisent à des résultats tout opposés à ceux de M. Flau- bert. A quoi peut tenir ce contraste? Serait-ce à des diffé- rences d'âge, de sexe, de constitution? mais ces variétés in- (i) Tome ni, page 55.