212 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. pour le malade d'écarter les cuisses. La simultanoilé du vice de conformation des deux côiés annonce une disposiudn congéniale. S'il succombe, comme son état de faiblesse semble le faire craindre, nous constaterons fidèlement l'état des parties. •> L'événement que M. Dupuytren avait prévu ayant eu lieu, le corps fut l'objet d'un examen particulier: on reconnut d'abord qu'il était impossible d'écarter les cuisses, de leur faire exécuter un mouvement d'abduction un peu éiendu, autrement qu'en imprimant à ces extrémités un grand mou- vement d'arc de cercle; les irochanters étaient bien plus rapprochés de k crête de l'os des iles, bien plus éliM és que dans l'état naturel; la tête du fémur était située bien plus haut, les genoux plus portés en dedans, les cuisses d'une moindre longueur ; il y avait enfin un changement total de rapports, une différence tranchée de direction et de lon- gueur. 11 en résultait que la cavité destinée par la nature à l'os, était presque effacée et que la tête de l'os était défor- mée. La partie supérieure des cuisses était grossie, le tronc courbé en arrière , l'abdomen porté en avant, le bassin, au lieu d'être oblique, était presque transver.-al, les cuisses plus courtes, les fesses molles et flasques, ce qui s'expli- quait par le rapprochement d'insertion des muscles grands fessiers , et par leur état de relâchement. Le moyen fissier était au contraire distendu et soulevé , le petit fessier détruit, le pyramidal, au lieu d'être placé obliquement comme dans l'état normal, était sur un plan tout-à-fait horizontal, les muscles gémeaux et carré étaient distendus, les adducteurs raccourcis. Du côté gauche, l'ancienne cavité n'avait pas plus d'un pouce d'étendue dans son plus grand diamètre ; elle était peu profonde, rugueuse, remplie d'une substance graisseuse, jaunâtre et presque de la consistance de l'huile; elle présen- tait à peu prèsune forme ovale. La fosse iliaque externe offrait au devant de l'échancrure sciatique une déprvSsion large, peu profonde, recouverte ou tapissée par un périoste épais, luisant, ayant presque l'aspect d'un cartilage articulaire; ce \