FRACTURES 1)ES VERTKBRES. /iÔ3 augmente ; tout annonce une mort procliaine, qui survient enfin dans une attaque de suffocation, pendant la nuit, le quarante-cinquième jour de l'accident. Autopsie vingt-huit heures après la mort. — Habitude extérieure. — Roideur cadavérique nulle ; cadavre d'une taille élevée, maigre; chairs flasques, décoloration générale, paroi antérieure de l'abdomen flasque et fortement amincie, ce qui permet de voir se dessiner à sa surface les circonvo- lutions intestinales. Membres inférieurs fortement infiltrés. La face postérieure du bassin est le siège d'une escarre ar- rondie de quatre à cin ] pouces de diamètre , et au centre de laquelle on voit saillir les apophyses épineuses du sacrum dénudées. Tète.— Cerveau extrêmement mou; infiltration séreuse des membranes. Colonne vertébrale. — A la base de la colonne cervicale existe une légère gibbosiié formée par la saillie de l'apophyse épineuse de la sixième vertèbre cervicale, saillie que l'on avait observée pendant la vie, et qui avait servi à préciser la frac- ture. En avant existe, au contraire, au point correspondant, un angle légèrement rentrant, dont le sommet répond au corps de la sixième vertèbre cervicale. Cet angle est en par- tie rempli par une substance osseuse de nouvelle formation. La sixième vertèbre , écrasée dans la partie antérieure et inférieure de son corps, avait été séparée en deux moitiés par une fente perpendiculaire à sa hauteur ; les cartilages su- périeurs et inférieurs avaient été en partie déchirés; la lame gauche avait été brisée. État du cal quarante-cinq jours après la fracture. — Les parties ont subi les modifications suivantes : les parcelles osseuses résultant de l'écrasement de la partie antérieure et inférieure de la sixième vertèbre ont disparu j le reste de cette vertèbre est immédiatement appuyé sur le fibro-carii- lage supérieur de la septième ; de là l'inclinaison du corps de cette vertèbre en avant, l'angle à sinus antérieur et la saillie de l'apophyse épineuse en arrière. La surface frac- turée est recouverte , ainsi que la face correspondante du