FRACTURE DE l'EÎ-TRÉMITÉ INF. DU PERONE. 359 sixième, cet abcès est ouvert 5 le pus cesse de séjourner. Le trente et unième, lapeau est recollée aux parties subjacentes. Le gonflement est presque entièrement dissipé ; la jambe est en très bon état. Le quarantième jour et les suivants, la malade se plaint de douleurs au côté externe de la jambe, vis-à-vis de la fracture du péroné. On les attribue au poids du membre et à la pression exercée sur un reste de plaie. On enlève l'appareil, et on couche le membre sur le côté opposé. Le quarante-cinquième, la malade se trouve soula- gée; mais le pied s'est déviée de nouveau en dehors et en arrière ; il n'y avait pas encore consolidation parfaite. Le quarante-septième, le membre est remis dans l'appareil des fractures du péroné et recouché sur sa face externe. Le pied est ramené en avant à l'aide d'une bande passée sous sa plante et attachée aux circulaires du bandage. Du quarante- septième au cinquantième, la flexion du pied devient doulou- reuse ; on la diminue. Le soixante-sixième, l'exfoliation des tendons des extenseurs des orteils préparée depuis long- temps a lieu ; le cal semble avoir pris de la solidité; on lève l'appareil des fractures du péroné, et on le remplace par des attelles de carton placées sur toutes les faces du membre et soutenues par un bandage roulé. Le soixante-neuvième , le pied paraît encore dévié en dehors, et on a recours encore une fois à l'appareil des fractures du péroné. Cette fois, il fut maintenu pendant quarante jours consécutifs. Durant ce temps , les plaies , convenablement pansées, arrivèrent à ei^ catrice. Vers le cent-dixième jour, le cal de toutes ces frac- tures parut tout-à-fait solide , et l'appareil fut levé. Quelque temps après , la malade put commencer à mar- cher avec des béquilles. Une roideur de l'articulation du pied, très analogue à une fausse ankylose; l'adhérence des tendons des muscles extenseurs des orteils à la cicatrice ; une légère déviation du pied en arrière et en dehors, et une saillie en avant du fragment supérieur de la fracture du tibia, rendirent la convalescence longue et difficile. Enfin , après cent quatre-vingts jours de traitement ou de conva- lescence, la malade fut en état de sortir et de se servir de