LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Oudet. considérable, accompagné de douleurs très aiguës, s'empara presque aussitôt des parties environnant l'ariiciilation. Ce gonflement, et la fièvre, qui ne tarda pas à se déclarer, pri- rent un caractère tellement alarmant, que le malade fut obligé d'entrer à l'Hôtel-Dieu le 4 avril suivant, neuf jours après l'accident. Là, il fut aisé de. reconnaître, malgré la tuméfaction des parties, une jfracture de l'extrémité inférieure du péroné en deux endroits : à la base de la malléole et à deux pouces au-dessus de ce dernier point; et une luxation double du j3ied en dedans en arrière, aussi complète qu'elle puisse l'êire. On se borna , pendant quelques jours, à des applications émollientes et résolutives, à la diète et à des .boissons adou- cissantes. Au bout de ce temps, c'est-à-dire le 8 avril, trei- zième jour après l'accident, on appliqua l'appareil commun des fractures de la jambe. Le 16 avril, vingt-unième joui; de la maladie, la douleur et le gonflement étaient un peu diminués; mais les .déplacements du pied en dedans et en arrière subsistaient dans toute leur étendue. Ce fut alors que M. Dupuytren appliqua l'appareil sjpécial des fractures du péroné, dont il seconda l'action en tenant la jambe fléchie sur la cuisse. A dater de ce moment; les dé- placements (^u pied cessèrent, les fragments de la.fracture se trouvèrent en contact, le gonflement, l'inflammation et la douleur tombèrent ; et, après six semaines de l'application de cet appareil, les fractures parurent consolidées, les luxa- tions réduites, et le malade fut bientôt après en état de sor- tir (1). Dans l'observation qu'on vient de lire, l'appareil spécial des fractures du péroné a bien évidemment corrigé les dif- formités que l'appareil ordinaire n'avait pu empêcher. J),ms celle qui suit, l'appareil commun des fractures de jambe n'a pu empêcher de reparaître les difformités que l'autre avait corrigées. Obs. XXV. — Fracture du pcronc. — Luxation du pied c,.c.^r'o > "'I .î«t r,*,:f 5 ' IT