464 LEÇONS DE M. DUPDYTRÈÎf. transverses et articulaires des cinquième, sixième et sep- tième vertèbres cervicales étaient brisées, et l'on pouvait opérer un déplacement d'avant en arrière de la partie supé- rieure de la colonne vertébrale sur l'inférieure. La moelle de l'épine semblait d'abord intacte malgré le désordre des parties environnantes, seulement elle était un peu plus volumineuse que de coutume; mais à peine l'eut-on fendue suivant sa longueur, qu'on en trouva le centre réduit en une sorte de putriiage, et mêlé à du sang décomposé. Obs. II. — Déchirure des ligaments du corps des vertèbres avec déplacement. —Mort. — Autopsie. —Un homme âgé de quarante à quarante-cinq ans, ouvrier employé aux carrières, reçut, ayant le corps incliné en avant, une masse de terre sur les lombes, et succomba sous le poids de l'éboulement, après avoir fait quelques efforts pour se retirer et se redresser. Le malade fut d'abord porté chez lui, où il demeura trois jours, privé du mouvement et du sentiment des parties inférieures du corps, et il ne fut transporté à l'Hôtel-Dieu que le quatrième jour. La partie supérieure des lombes offrait alors une tu- meur large, molle à sa circonférence, dure et relevée dans le centre, où l'on sentait une crépitation manifeste. Du côlé de l'abdomen, on reconnaissait une autre tumeur résistante dans tous ses points, allongée dans le sens de la colonne vertébrale, et placée sur son trajet. La hauteur de l'abdo- men était évidemment diminuée, et la base de la poitrine touchait presque à la crêle de l'os des iles. Il y avait en même temps paralysie complète du sentiment et du mouvement dans les membres inférieurs et dans les parois du ventre. La vessie distendue et également paralysée, laissait écouler l'urine involontairement et par regorgement. Il y avait ré- tention des matières fécales, et le ventre était gros, quoique mou; d'ailleurs le pouls était petit et serré, la respiration courte et difficile. Le malade se plaignait de douleurs sourdes dans la région dorsale. Les fonctions intellectuelles n'avaient éprouvé aucune altération. La tumeur des lombes et celle de l'abdomen, la crépitation que l'on entendait en arrière, le rapprochement de la poi-