224 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ture ont alors moins de prise sur le col, et les efforts qui tendent à rompre les fibres qui le composent, soit en agis- sant de bas en haut, ou de haut en bas, comme une chuie sur les pieds, les genoux, ou le grand trochanier, n'ont presque pas d'action sur lui. Ces efforts se dirigent tous sur la tête , et non sur le col, puisqu'il n'est presque pas déve- loppé. Il y a encore une troisième raison de la rareté de ces frac- tures dans le jeune âge, c'est la grande flexibilité du tissu osseux par suite de l'abondance de la matière organique dans les os ; c'est ce que démontrent les moindres expé- riences; si dans un laboratoire vous suspendez un poids à l'extrémité d'un fémur d'un enfant, il fléchira, tandis que chez le vieillard il commencera par fléchir , puis se brisera ; enfin si nous joignons à toutes ces causes le peu de largeur du bassin chez l'enfant, et l'abondance du tissu cellulaire graisseux placé aux alentours , et qui forme une espèce de matelas qui préserve le grand trochanter, vous connaîtrez les diverses dispositions anatomiques qui rendent presque im- possible la fracture du col du fémur chez les enfants et chez tous les jeunes sujets des deux sexes. Dans 1 âge adulte, continue M. Dupuytren, la fracture du col est encore assez rare, mais moins cependant que chez les enfants ; le col présente une disposition tout à fait différente ; il est d'abord beaucoup plus long, et l'angle qu'il fait avec le corps est bien plus marqué que chez l'enfant; il en résulte jilus de saillie du grand trochanter, et par suite plus de prise pour les causes qui peuvent en produire la brisure, soit qu'elles agissent de bas en haut, ou de haut en bas. Mais cette longueur du col et cette proéminence du grand tro- chanter offrent encore des différences à cet âge, suivant les sexes et suivant les individus. Les femmes ont le col du fé- mur plus long, et par suite le grand trochanter plus saillant que chez l'homme; aussi ces circonstances anatomiques con- courent-elles à augmenter les fractures du col chez elles. Le volume et le relief des muscles qui amortissent l'effet des chutes chez l'homme adulte rendent également chez lui ces