346 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lioration plus sensible encore dans l'état général et particu- lier; mais la détente survenue permet d'apercevoir un vaste foyer rempli de matière liquide et fluctuanle qui s'étend du voisinage de la tête du péroné vers le lieu de la fracture. On juge qu'il est rempli de sang épanché; on insiste sur les ré- solutifs sédatifs, auxquels on ajoute une petite quantité de résolutifs excitants (eau-de-vie camphrée). Neuvième jour, la santé se soutient, le gonflement continue à diminuer; il semble que la résorption du sang commence à se faire. Dixième jour, mouvements inconsidérés de la part du ma- lade; dérangement de l'appareil; le membre reste appuyé sur les plis d'un drap chiffonné : de là douleurs , empreintes profondes sur la peau , phlyctènes en divers points; fièvre. Treizième jour, tous ces accidents sont calmés; seulement quelques ulcérations superficielles existent à la place des phlyctènes. La tuméfaction, presque entièrement dissipée, permet de reconnaître que la malléole interne a été fractu- rée à sa base. La résorption du sang n'est plus douteuse. L'étendue du foyer est réduite d'un tiers. Quinzième jour, le membre , fatigué de la position où il a été retenu, est cou- ché alternativement sur son côté interne et sur l'externe. Vingt et unième jour , il n'existe presque plus de trace d'é- panchement. La maladie suit dès lors une marche simple. Quarantième jour, la fracture est consolidée; il n'existe aucune difformité; l'appareil est levé. Soixantième jour, la convalescence est parfaite ; le malade marche sans diffi- culté et sans douleur (1). ESPÈCES ET VARIÉTÉS , COMPLICATIONS ET ACCIDENTS DE LA FRACTURE DU PÉRONÉ. On a pu voir, par les observations que nous avons rap- portées, que la fracture du péroné est rarement une maladie simple, c'est-à-dire bornée à une solution de continuité de l'os, et qu'elle est presque toujours accompagnée ou suivie (r) observation recueillie par M. Houssard.