CAUSES DES FRACTURES. î l'os : c'est ce qu'on voit dans les fractures de côtes par pres- sion d'un côte à l'autre sur leur partie moyenne. Le lieu oij s'opère la fracture est, dans les circonstan- ces qui précèdent, celui où la courbure et le redressement de l'os sont le plus grands. Les choses ne se passent pas toujours ainsi, et la puissance qui courbe ou qui redresse les os produit souvent des fractures dans des points autres que ceux où la courbure et le redressement sont le plus pro- noncés ; cette disposition, qui a lieu lorsque la puissance trouve chemin faisant une partie que sa texture ou sa té- nuité rend moins flexible ou moins résistante que d'autres , s'observe souvent au crâne et aux os des iles. Quelque nombreux et variés que soient les accidents qui rentrent dans cet ordre de causes, on peut les rapporter à deux espèces principales : ou les corps contondants agissent avec une force médiocre , et en présentant une surface peu étendue 5 dans ce cas, qui est un des moins fâcheux, ils occa- sionnent des fractures simples et sans plaie ; ou bien ils agis- sent avec une force, une vitesse, très grandes, et en offrant des surfaces d'une certaine étendue , presque toujours alors ils donnent lieu à des fractures , compliquées de plaies contuses ou déchirées, d'esquilles, d'éclats ou de fentes, suivant la lon- gueur de l'os; tel est le caractère des solutions de continuité faites par des coups de pied d'animaux pourvus de cornes et de fers; telles sont, en particulier, celles qui résultent d'un coup de pied de cheval : ces dernières égalent, si elles ne surpassent en gravité, les fractures produites par des coups d'armes à feu. Les chutes de la hauteur du corps sont, sans aucun doute, la cause la plus ordinaire des fractures ; mais leur danger ne répond pas à leur fréquence ; lorsqu'elles arrivent, le pied incliné en dedans ou en dehors, le poids du corps portant sur lui ,il en résulte presque toujours une fracture au péroné, quelquefois au péroné et au tibia en même temps, et plus ra- rement au tibia tout seul. Le pied arrêté par un obstacle fait- il chanceler le corps sur sa base, et l'oblige-t-il à tomber en avant (que les muscles fassent ou non effort pour retenir la