^ -m LUXATIONfî DES VERTÈBRES. 487 tête étant fixée , et que la vie avait cessé d'exister lorsqu'à la roideur générale succédait une flaccidité remarquable des membres , qui ballottaient dans tous les sens. Il est évident que la mort était alors due à la luxation. Toutes les fois donc qu'en examinant le cadavre on ob- serve une position qui nécessite, pour être conservée, une roideur plus ou moins forte des muscles, et qui n'a pu être donnée après la cessation de l'existence, on doit en conclure 'i^.que la luxation s'est opérée par suite de la mort, ou bien qu'elle n'existait pas si elle n'a pas été constatée. L'état de roideur ou de flexibilité du cadavre n'est pas moins utile à étudier. Lorsque la mort a été déterminée par une atteinte profonde portée au système nerveux, la roideur paraît beaucoup plus tard et dure moins que dans les autres genres de mort. Ce principe posé, si l'on observe une forte roideur et de la chaleur peu de temps après l'extinction de la vie chez un homme qu'on suppose avoir péri d'une luxa- tion, l'existence de ces phénomènes étant incompatible avec l'idée de luxation, cette lésion ne saurait être admise. La coloration peut encore servir à faire connaître si la luxation a été faite sur le vivant, ou après la mort. En effet, dans ce premier cas, il y a décoloration de la peau, affaisse- ment des yeux, etc., etc., et la plupart des auteurs qui se sont occupés de celte question importante sont d'accord sur ce point avec M. Richond, et dans le second cas on n'ob- serve pas les symptômes que nous venons d'indiquer. En résumé , les signes principaux delà luxation de la pre- mière vertèbre sur la seconde, chez l'individu vivant, sont la décoloration de la face, la couleur terne des yeux , la pa- ralysie générale, l'engorgement des organes intérieurs, et principalement du cœur et des poumons; les ecchymoses considérables, la tuméfaction, environnant les parties luxées. Au contraire , l'absence de ces signes annonce que la luxa- tion n'a point eu lieu pendant la vie. De^grandes difficuliés se présentent lorsqu'il s'agit de dé- cider s'il y a eu homicide ; mais la .solution de cette question n'est point cependant au-dessus de la science.