120 Leçons DE M, dipuytben. (i) observation recueillie par M. J. Haliu. parfaitement guérie, ayant déjà recouvré une partie des mouvements de son membre (1). Ocs, V. — Fracture de l'extrémité inférieure de l'humé- rus.— Guérison par le bandage comprimant à faux. — Une jeune femme de vingt-six ans fait une chute à la renverse le 4 juillet 1827. Elle ressent subitement une vive douleur dans la région du coude, et ne peut se servir de son membre. Conduite à l'Hôtel-Dieu le troisième jour après l'accident, on constate les phénomènes suivants : Le bras droit est plus court que le gauche; il estlégèrement fléchi, mais on ne peut augmenter cette flexion sans une vive douleur. L'articulation est gonflée, sans toutefois rendre les explorations impossibles. L'olécrâne fait une saillie en haut et en arrière, et diminue par ce moyen la longueur de l'humérus, dont il s'écarte d'ailleurs d'une manière notable. En avant de l'articulation, on trouve une saillie couverte par le brachial et le tendon du biceps qui est tendu et roide. Si l'on saisit le bras d'une main et l'avani-bras de l'autre, et qu'on imprime à ces parties un mouvement en sens con- traire , on sent une crépitation obscure et une mobilité qui ne serait aussi grande que dans le cas où tous les ligaments arti- culaires seraient déchirés. C'est surtout dans ces deux cir- constances que se rencontrent les bases du jugement que l'on peut porter. Mais il n'est pas toujours facile de les appré- cier exactement, car souvent le coude gonflé et très doulou- reux ne permet pas au chirurgien de se livrer aux recherches propres à les reconnaître. La fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus ayant été misehorsdedoute,onprocèdeàsa réduction delà manière sui- vante. Un aide saisisant la partie supérieure du bras, un autre exerce une traction graduée sur le poignet, l'avant-bras ayant été préalablementun peu fléchi.M.Dupuylren,plaçant une main sur l'extrémité inférieure de l'humérus et une autre sur l'o- lécrâne , pousse ces deux parties en sens contraire, dans l'in- tention de faire cesser le défaut de rapport existant entre les