105 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. qui cependant est fo-rt importante, se présente dans les frac- tures de l'extrémité inférieure du radius : c'est la tendance de la main à se porter en dedans, je veux dire vers le bord radial de l'avanl-bras, et celle des fragments inférieurs à se porter en dehors. 11 est remarquable , disais-je dans mon Mémoire sur la fracture du péroné , que dans la fracture de l'extrémité inférieure du radius on observe le même angle rentrant du côté de l'os fracturé, et le même angle saillant du côté du cubitus, et que ces angles sont, dans ce cas, comme dans les fractures du péroné, un des signes les plus certains de la fracture du radius. Si l'on ne remédie point à ce mouvement, la consolidation se fait dans cette situation ; il y a une difformité et une gène plus ou moins grandes dans les mouvements de supination et de pronation. Ce déplacement est quelquefois tellement prononcé, qu'il en résulte une saillie considérable du cubitus , que cet os en paraît comme courbé , et que plusieurs fois des praticiens ont cru à une luxation de son extrémité inférieure. Il y a au moins vingt ans , continue M. Dupuytren , que j'ai fait remarquer cette grande tendance de la main à se porter en dedans dans les fractures du radius; je n'avais trouvé, jusqu'à ces derniers temps, d'autres moyens de s'op- poser à ce déplacement que d'appliquer plus exactement en- core l'appareil ordinaire des fractures dont il a déjà été ques- tion j mais ce procédé était insuffisant, et le déplacement se reproduisait toujours. C'est alors que j'imaginai de joindre à cet appareil une attelle que j'ai nommée cubitale, formée d'une lame d'acier recouverte de peau, longue de 14 pouces, large de 15 lignes, épaisse de 1 ligne. Elle est divisée en deux parties, l'une droite (10 p.), l'autre recourbée en demi- arc de cercle, à partir du point correspondant au carpe. Dans la concavité de ce demi-cercle existent cinq boutons à égale distance. L'appareil ordinaire des fractures de l'avant-bras étant appliqué, on assujettit, à l'aide de quelques tours de bande ou d'un premier lacs, l'extrémité supérieure de la tige métal- lique contre le bord interne du cubitus, on met entre le col