456 LEÇONS DE M, DDPUYTREN. souffrances qu'il lui causait; il passe la nuit dans l'agitation et en poussant des cris continuels ; on n'en tient aucun compte à la visite du troisième jour , et ce n'est qu'au bout de quarante-huit heures , quatre jours après le pansement, que les cris violents et continus du malade décident le chi- rurgien à enlever l'appareil. Des ecchymoses s'étaient for- mées sur différents points de la jambe et du pied , déjà on apercevait quelques taches brunes; on n'en réapplique pas moins un bandage tout aussi serré que le premier, mais l'état général du malade oblige enfin à le supprimer le lendemain. De nombreuses taches brunes existaient alors sur le dos du pied et sur la jambe ; la gangrène se déclare , il survient du délire, la peau est chaude et pâle , bientôt la partie infé- rieure de la jambe devient froide, insensible, et tombe en putrilage. Le sixième jour de la fracture, on ne conservait qu'un très faible espoir de sauver les jours du patient en sacrifiant le membre. Le chirurgien de l'hôpital pratique alors l'amputation de la cuisse et réunit immédiatement. Mais le malade succombe le lendemain. Voici quel était l'état des fragments et du travail qui s'é- tait opéré pendant les seize ou dix-sept jours qui avaient suivi le moment de la fracture. Celle-ci était transversale; les deux fragments étaient écartés d'un pouce l'un de l'au- tre; ils conservaient des rapports entre eux par la continuité du grand tendon des extenseurs, qui par conséquent n'avait pas été divisé, et par de petits liens fibreux qui se portaient de l'une à l'autre partie de l'os, et qui provenaient de l'inté- rieur même de la rotule et non de ses surfaces. On avait pris d'abord ces espèces de brides pour des productions nouvelles, mais on fut bientôt désabusé en comparant leur résistance avec le peu d'ancienneté qu'il aurait fallu leur supposer. Les sarfnces fracturées ne présentaient pas d'as- pérités j elles semblaient avoir été adoucies ou détruites par l'absorption. Entre les deux fragments existait une substance rougcfttre, dont la consistance augmentait à mesure qu'on approchait des surfaces fracturées. Dans ce point, elle était presque d'une consistance cartilagineuse , et paraissait déjà faire corps avec la rotule.