548 TABLE ANALYTIQUE rière et consécutive en dehors, i5i, — Obs. VIII. Double luxa- tion du coude droit exislatit depuis plusieurs années, i54. — Lusalîons rares, i36. — Obs, VI. Luxation spontanée de l'extré- mité supérieure des radius; usure de l'exlréinilé inférieure du cubitus, io6. •— Obs. A'II. Luxation congénitale double de l'ex- Irémité supérieure du radius sur rbumérus, 107. Fréquence de la fracture del'exlrémilé inférieure de l'humérus sui- vant les âges, i58. — Conduite du chirurgien dans les deux cas, ttf. De l'appareil à appliquer, 109. — De l'utilité du gonûemeut dans la fracture, i4o. ART. Vlir. — DES FRACTURES DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU RADIUS SIMULANT LES LUXATIONS DU POIGNET, i4o. — Tous les auteurs ont sigu;ilé quatre espèces de luxations du poignet, id. —Pouieau reconnut les fractures, id. — Dcsault, id. — Les chirurgiens niodernes ont admis les quatre luxalious, id. —M. Dupuytren a rcctilié cette opinion, — Analogie des fractures du radius avec celles du péroné, id. — Comparai- son des deux membres, id. — Mécanisme de la chute sur le poi- gnet ; ses efl'els , 142. — Causes diverses de la fréquence des frac- tures de l'extrémité inférieure du radius , i44' — Explication sur Timpossibililé de la luxation en arrière dans les chutes sur la face dorsale de la main, iJ. — Rareté des luxations du poignet, fré- quence des fractures, id. —Statistique des fractures du radius, 145. — Inûuence des âges et des sexes, id.— Quel est le côté le plus affecté ? id. — Causes de la fracture ; elles peuvent être déter- minées par une chute sur le do-* de la main, id. — Siège; chez les jeunes sujets, le décollement de l'épiphyse plus commun que la fracture, id. — Opinions sur la nature de cette affection, i/\6. — De la diastasis et de l'entorse, il^y. — Le plus ordinaire- ment ces fractures sont simples ; elles peuvent être composées, i/jg. — Obs. I. Double fracture du radius ; luxation du cubi- tus en dedans avec rupture des légaments; résection après huit mois ; guérison incomplète , id. — Obs. II. — Fracture de l'ex- trémité inférieure des deux radius, i55. — M. Dupuytren re- jelle la luxation du poignet, i54. — Obs, III. Fracture du ra- dius; luxation du cubitus en arrière prise pour une luxation du poignet en avant, id. — Signes de la fracture de lextrémilé infé- rieure du radius, iSj. — Fracture prise pour une luxation, i58. Effets' aaalomiques de celte fracture vicieusement consolidée.