386 LEÇONS DE M. UUPUYTREN. des agitations et des tourments d'autant plus cruels que son cœur et sa raison en bh\maient égtvlement la cause, lorsqu'en rentrant dans son habitation (c'était une campagne situeé sur le bord de la Seine) son mari se trouva pressé entre une borne et la roue d'un boguey qu'elle conduisait. Effrayée, elle relire les guides par un mouvement si subit et si violent, que le cheval reculant sans que rien pût l'arrêter, allait la précipiter dans le fleuve ; à la vue de ce nouveau danger, elle s'élance, tombe sur le bord externe du pied gauche, éprouve une douleur déchirante au bas de la jambe, va de son corps mesurer le sol, et reste étendue sur la berge. Son pied était alors tellement porté en dedans, et les os de la jambe étaient tellement portés en dehors, qu'il fut aisé de prévoir les désordres que l'articulation avait subis. M. Creité, chirurgien distingué, reconnut successivement un déplace- ment du pied tel que son bord interne était dirigé en haut, sa plante en dedans et l'astragale en dehors ; une large et profonde plaie au côté externe de l'articulation du pied, entre les tendons des péroniers latéraux d'une part, du petit pé- ronier et des extenseurs communs des orteils de l'autre part; l'issue, à travers cette plaie déchirée, du péroné et du tibia, fracturés, le premier à deux pouces de son extrémité, et le second à la base de sa malléole. Les douleurs étaient atroces. La fracture et la luxation furent réduites; le bandage de Scultet fut appliqué, et le membre fut mis sur un oreiller, dans un état d'extension sur la cuisse. Quelques calmants furent administrés pour modé- rer les douleurs, que la réduction n'avait pas fait cesser. Le deuxième jour, l'appareil fut levé ; la luxation parut réduite; cependant les douleurs persistaient; il y avait eu insomnie; des spasmes continuels a^aient tourmenté la ma- lade. Un consultant propose l'amputation, qui est rejeiée par les parents ; un appareil et une position analogues aux précédents sont employés ; une saignée est pratiquée ; des calmants sont encore proscrits. Les troisième et quatrième jours , l'insomnie , les douleurs, les spasmes continuent ; ils arrachent à la malade des plaintes et des cris continuels.