510 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Autopsie. — Appareil locomoteur. — La cinquième ver- tèbre cervicale dépasse la sixième dans une étendue de deux lignes. L'apophyse articulaire inférieure droite, fracturée à son bord postérieur dans une étendue de quelques lignes, est portée au-devant de l'apophyse articulaire supérieure de Id vertèbre qui est placée au-dessous. Il y a déchirure du ligament intervertébral, et fracture du corps de la cinquième vertèbre cervicale dans une direction oblique en arrière et en haut; du sang est épanché entre les fragments. La moelle spinale est ramollie. Tous les autres organes sont sains. Obs. X. — Fracture de la onzième vertèbre dorsale. — Mort le neuvième jour. — Autopsie. — Le nommé Fouchet (Etienne), âgé de quarante-six ans, se laisse tomber, dans un état d'ivresse, de la hauteur d'un second étage sur une pou- tre placée en travers. Douleurs violentes dans la région lom- baire; paralysie des membres inférieurs. On l'apporte à rtlôtel-Dieu le 24 juin 1821, à la visite du soir. Les exci- tations les plus vives ne peuvent déterminer aucune douleur dans les parties situées au-dessous de la crête iliaque. La vessie et le rectum sont paralysés ; pouls petit, faible. (Til- leul orangé , saignée de trois palettes.) Le lendemain , les douleurs sont plus aiguës encore. (Nouvelle saignée; qua- rante sangsues aux flancs.) Le 28, respiration courte , péni- ble ; teinte ictérique de toute la peau, décomposition des traits de la face, vomissements bilieux, suffocation et mort le 2 juillet. Autopsie. — Appareil locomoteur et sensorial. — La on- zième vertèbre du dos est fracturée à sa partie supérieure, tout près du fibro-cartilage qui lui est intermédiaire avec la dixième. Cette lame osseuse de peu d'épaisseur, contiguëau fibro-cartilage, est séparée du reste du corps avec l'exacti- tude qu'aurait pu y apporter une scie. Le fragment inférieur de la onzième vertèbre est porté en arrière du supérieur et de la dixième; les apophyses articulaires supérieures de la onzième ont abandonné les inférieures de la dixième ; le ca- nal vertébral se trouve rétréci ; les apophyses épineuses de la onzième et do la douzième sont fracturées à leur base ; la