•^lo LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Obsen'ation recueillie par M. Bouillaud. ton, lorsqu'elle présenta l'avant-bras gaucho au-devant d'un coup, qui, tombant sur la partie externe du cubitus, le fractura. Si l'on excepte qu'il y avait une contusion plus forte et une ecchymose plus grande, cette fracture était en tout semblable aux deux précédentes, et fut guérie par les mômes moyens (1). Toutes les fractures du corps du péroné et du corps du cubitus ne guérissent pourtant pas aussi simplement et avec aussi peu de difformité; elles peuvent être suixies , quoique rarement, d'accidents et de difformités que j'ai observés plu- sieurs fois , mais qu'il n'est pas de mon%ujet de décrire. J'ai vu sur deux ou trois malades, et sur un bien plus grand nombre de cadavres, l'un des fragments de la fi ac- ture du corps du péroné faire saillie en dehors, tandis que l'autre était repoussé en dedans ; et chez deux ou trois indi- vidus du sexe féminin , qui avaient eu autrefois le cubitus fracturé, le fragment supérieur de cet os, chose remarqua- ble, fortement porté vers le radius. Les renseignements pris sur ces individus semblent indiquer que c'est moins à la cause qui avait produit ces fractures ou à l'action des mus- cles qu'il faut attribuer cette difformité, qu'à l'emploi d'un bandage circulaire fort serré. DES FRACTDRES DU PÉRONÉ PArx. CAUSE INDIRECTE. Les causes, le mécanisme , les symptômes, les effets, les dangers, le traitement et les suites des fractures du péroné par cause indirecte diffèrent entièrement de ceux des frac- tures de cet os par cause directe. Dans ces dernières, la puissance est immédiatement appliquée à l'endroit où l'os va être fracturé; dans les autres, elle n'est pas même appli- quée à cet os, et elle ne peut agir sur lui que par l'inlermé- diaire du pied. Ce sont donc les efforts exercés sur cette par- tie qui détermineront les fractures de l'exlrémiié inférieure du péroné.