2 ^ÇÇÔNS DE M. DUPDYTBEN. d'avoir établi que la condition fondamentale de la réduction et du maintien des fractures était de mettre les muscles dans le plus grand relâchement possible. Les avantages de cette méthode , peut-être exagérés par Polt, mais trop méconnus par Desault, étaient si évidents, que nous nous empressâmes de l'adopter et de la populariser en France, en lui faisant toutefois subir d'importantes modifications. Nous l'avons sur- tout appliquée au traitement des fracturesdes membres infé- rieurs. L'extension forcée et le bandage de Desault ont été remplacés par la demi-flexion de la cuisse et de la jambe, maintenue à l'aide des plans inclinés ; dans les fractures de la jambe, ce membre a été demi-fléchi sur la cuisse , reposant tantôt sur un simple oreiller et couché sur sa face externe, tantôt sur sa face postérieure, et placé sur un plan élevé, formé avec plusieurs oreillers superposés. , Il ne convient pas ici d'insister plus long-temps sur ce point de doctrine, dont les applications se présenteront d'ail- leurs suffisamment; aussi allons-nous indiquer sommaire- ment d'autres sujets que nous traiterons plus en détail. Les causes des fractures sont d'une haute importance, car elles donnent lieu à des effets très divers, suivant qu'elles sont directes ou indirectes. Sous ce rapport, leur étude peut nous fournir quelques remarques. Il en est de même de la consi- dération des âges; tandis que chez l'enfant la guérison est très rapide, chez le vieillard elle se fait souvent long-temps atten- dre. Les os de l'enfant, en efFet, sont plus vasculaires , plus mous, leur substance gélatineuse plus abondante, leur accrois- sement plus rapide, et par là même leurs propriétés vitales plus actives et la cicatrisation plus prompte. Les os du vieil- lard, au contraire, perdent de plus en plus l'élasticité, la sou- plesse , s'encroûtent de phosphate calcaire, et deviennent plus fragiles.L'atrophiedu système osseux, l'affaiblissement du sys- tème musculaire, la diminution du tissu compacte, peut-être aussi, suivant M. Vclpcau , la grande quantité de suc huileux qui abreuve les fibres osseuses, contribuent à expliquer cette fragilité des os et la lenteur de la guérison. Par la compa- raison do ce qui se passe dans ces deux âges, on comprend