304 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. malléoles sont fracturées par traction sur leur sommet, trac- tion qni devient d'autant plus efficace que les ligaments latéraux changeant de direction par la déviation du pied, se rapprochent davantage de la perpendiculaire aux mal- léoles. On voit, il est vrai, l'extrémité inférieure du péroné se fracturer dans un mouvement violent du haut de la jambe ou du pied en dehors, mais celte fracture n'a jamais lieu qu'elle n'ait été précédée de la rupture des ligaments ou de la fracture delà malléole interne par traction, et alors encore elle n'est pas le résultat d'une pression exercée de bas en haut par le côté externe du tarse sur l'extrémité inférieure du péroné ; elle est le produit du changement qui se fait dans la ligne de transmission du poids du corps, laquelle, au lieu de passer par l'axe de la jambe et de tomber sur l'astragale, abandonne cet axe et vient peser sur quelque point de l'ex- trémité inférieure du péroné, qui, trop grêle et trop faible pour soutenir le poids du corps, se brise, ce qui a lieu ordi- nairement à quelques pouces de son extrémité inférieure; il résulte enfin de ces expériences que l'extrémité inférieure du péroné peut être fracturée dans deux circonstances prin- cipales, savoir : primitivement, dans les mouvements du pied en dedans, ou, en d'autres termes, par traction ; et consécutivement à la rupture, soit des ligaments, soit de la malléole interne, dans les mouvements du pied en dehors, c'est-à-dire par transport du poids du corps sur l'extrémité inférieure du péroné. Que si aux mouvements combinés du pied et de la jambe, et à la puissance mécanique qui les produit, et qui, dans les expériences précédentes , représente le poids du corps, on joint l'action des muscles, on aura une idée exacte de ce qui a lieu pendant la vie dans la production des eniorses et des Ixactures, tant des malléoles que du tibia et du péroné. Or, c'est ce que l'on ne peut trouver que dans l'observation attentive des causes et du mécanisme des eniorses cl des fractures du péroné.