206 LEÇONS DK M. DUPUYTREX. et seulement parce qu'elle serait resiée sans emploi, et par conséquent inutile? la nature aurait-elle oublié de creuser une cavité pour la tête des fémurs, ou bien cette cavité qui résulte du concours et de la réunion des tiois pièces dont se compose l'os des iles , serait-elle restée imparfaite par suite de quelque obstacle à l'évolution des os, ainsi que M. Breschet est porté à le croire? Je n'ai à proposer aucune opinion sur des questions aussi difficiles à résoudre; je me bornerai à faire de courtes re- marques sur chacune des explications que je viens de mettre en avant. On sait que le fœtus est sujet, pendant le temps qu'il reste dans le sein de sa mère, à plusieurs maladies qui peuvent suivre leur cours et se terminer par la guérison ou par la mort, avant la naissance. Il se pourrait donc qu'une maladie de l'espèce de celles qui entraînent la luxation spontanée du fémur, eût produit le déplacement dont nous pailons ; néan- moins, plusieurs circonstances répugnent à cette explication ; et d'abord, tous les individus sur lesquels ce déplacement a été observé étaient bien portants lorsqu'ils sont venus au monde, ce qui ne permet guère de supposer qu'ils eussent souffert d'une maladie aussi grave que celle qui entraîne la luxation spontanée du fémur; ensuite, on n'a observé, au mo- ment de leur naissance non plus qu'après ce temps , aucun des engorgements, des abcès, aucune des fistules et des douleurs qui accompagnent et qui suivent, si généralement, ces sortes de maladies. Ce déplacement ne serait-il pas plutôt le résultat d'une vio- lence qui aurait obligé la tête du fémur à sortir do la cavité cotyloïdc? En un mut, ce déplacen ent serait-il accidentel et analogue par sa nature , si ce n'est par cause spéciale. à ceux qui se font pendant la vie, à la suite de chutes, d'é- carts , etc.? Mais quel serait, dans cette hypothèse, l'effort ou la violence qui auraient pu produire un tel déplacement? Qu'il me soit permis de faire sur ce sujet une remarque qui pourrait donner quelque probabilité à cette explication. Celte observation est que la position des membres inférieur^