LEÇONS DE M. DCPUYTREN. près du coude est sensiblement augmenté : vous avez là en apparence tous les signes de la luxation. Si l'on admet cette dernière opinion, on fait des efforts d'extension et de contre- extension ; ordinairement la réduction offre peu de difficultés. On applique un bandage et l'on s'applaudit de la facilité avec laquelle on a remis les os en place. Mais bientôt le déplace- ment se reproduit; au bout de cinq ou six jours, au milieu du gonflement on trouve quelque chose qui n'est point na- turel. Cet accident est attribué le plus fréquemment au malade, qu'on accuse d'indocilité. La réduction a de nouveau lieu , mais la difformité ne tarde pas à la suivre ; il survient alors un gonflement considérable. Le chirurgien reste dans la sécurité tant qu'il n'est pas diminué; lorsqu'il est disparu . au bout d'un mois, six semaines ou deux mois, il reconnaît l'erreur commise , mais il n'est plus temps de la réparer , le malade est estropié ; les mouvements sont considérablement diminués ou singulièrement gênés. En général, si douze ou quinze jours se sont écoulés depuis la fracture et qu'elle ait été méconnue, on ne peut plus rien faire pour le malade : le gonflement des parties environnantes met un obstacle pres- que insurmontable à une réduction complète et la difformité est incurable. Obs. I. — Fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus prise pour une luxation du coude. — Cal difforme. — Dans les derniers jours'du mois de décembre de l'année 1832, on amena à M. Dupuytren un jeune enfant qui, étant monté sur un àne, avait fait une chute un mois auparavant. Deux médecins successivement appelés diagnostiquèrent une luxa- tion du coude, et la traitèrent en conséquence. Il paraît que le second médecin fut consulté pour une récidive de la difformité. Lorsque cet enfant fut présenté à M. Dupuytren il y avait une tumeur en avant qui offrait des inégalités ; c'é- tait évidemment l'extrémité inférieure de l'humérus : l'olé- crâne proéminait en arrière. Il est très probable qu'en raison du jeune âge du sujet, il y avait .seulement décollement de l'épiphyse ; les deux fragments étaient réunis par un cal dif- fornie. Quel parti prendre ? La rupture du cal parut dan-