FRACTURË DE l'eXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 401 hors s'était reproduit; un vaste abcès existait au niveau de la malléole interne : il fut ouvert, et fournit une grande quantité de pus sanguinolent et fétide; sa cavité fut remplie de charpie. L'appareil des fractures fut remplacé par un simple bandage roulé, et on confia à quelques attelles placées sur les côtés de l'articulation et à une simple semelle de bois le soin de maintenir le pied en situation. Dès ce moment, le déplacement n'eut plus de terme ; des douleurs vives et continuelles, une tuméfaction énorme, une fièvre violente, continue, avec des redoublements et du délire, eurent lieu. Cependant la peau, tiraillée, enflammée et amincie, se mor- tifia; elle tomba en lambeaux, et laissa à découvert les ten- dons des extenseurs des orteils, qui s'exfolièrent, et les extrémités du tibia et du péroné fracturées, la première à sa base, et la seconde à deux pouces de sa malléole. Une sup- puration excessivement abondante s'établit; le sommeil et les forces se perdirent ; une fièvre et des sueurs coUiqualives survinrent. L'amputation semblait indispensable, et si l'on n'y eut pas recours , c'est qu'elle n'était pas en usage dans le pays. Le malade devait succomber : l'opium, le quin- quina, des pansements multipliés, surtout sa jeunesse et sa bonne constitution le sauvèrent. Au bout de quelques mois, la violence des accidents se calma; des esquilles détachées du tibia et du péroné au moment de l'accident, d'autres for- mées par suite de nécrose et éliminées par le travail de la vie, furent entraînées parla suppuration. Le malade assure même que le cautère actuel fut plusieurs fois porté tant sur les chairs pour les réprimer que sur les os pour hâter leur exfoliation. Au bout d'un an , la quantité de pus diminua, des bour- geons celluleux et vasculaires commencèrent à se dévelop- per sur les os où la vie s'était conservée, et les fractures à se consolider ; enfin, dix-huit mois après, la cicatrice, formée en partie par rapprochement des bords de la peau, en partie par production d'un tissu cutané nouveau, vint recouvrir ce vaste siège de désordres, et le malade sortit de l'hôpital. l: 36