459 LUXATIONS DES VERTÈBRlîS. remarquer, un temps que beaucoup de malades refusent de consacrer à leur traitement; la position à laquelle elle oblige est très fatigante; l'immobilité qu'elle impose entraîne des roideurs qui sont quelquefois ensuite difiîciles à détruire ; mais ces inconvénients sont largement compensés par la so- lidité des guérisons, par l'absence de tout affaiblissement dans les membres blessés ; et nous devons ajouter qu'à une époque avancée du traitement, on peut» sans exposer la sû- reté de la consolidation, se relâcher de sa sévérité, et faire exécuter avec prudence quelques mouvements aux articula- tions , laissées jusque là dans un repos absolu. ARTICLE XIV. LUXATIONS DES VERTÈBRES.—MALADIES QUi LES SIMULENT. — CONSIDÉRATIONS MÉDICO-LÉGALES SUR CES DÉPLACE- MENTS.— FRACTURES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Les déplacements des os ont été si bien observés et si exactement décrits, cette partie de l'art de guérir est arrivée à un si haut degré de perfection, qu'il semble qu'on doive désormais s'en tenir aux faits recueillis et aux principes éta- blis par les auteurs. Cependant, dit M. Dupuytren, n'en est-il pas de cette partie de la médecine comme de toutes les autres bran- ches des sciences, dont les véritables limites ne sont très souvent aperçues que lorsqu'on a franchi les obstacles qui les dérobaient aux yeux de l'observateur ? Les articulations des vertèbres, placées, à cause du peu d'étendue de leurs mouvements et de la nature des liens qui unissent les os dont elles se composent, au bas de l'échelle des articulations mobiles, ont toujours paru peu susceptibles d'éprouver les luxations qu'on remarque si souvent dans les articulations à grands mouvements et à surfaces contiguës ; et si l'on en excepte les luxations de la première vertèbre