FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 391 qui passe successivement de l'état fibreux et cartilagineux à l'état osseux, et qui après avoir fait partie de celte produc- tion que nous avons depuis douze ans nommée cal provisoire, finit par se confondre avec la substance de l'os. Si la nécrose est rare dans les fractures du péroné, elle est au contraire très commune dans les tendons de l'extré- mité inférieure de la jambe, ce qu'il faut attribuer au nombre et à la position immédiate de ces tendons sur les os : elle est presque toujours le produit du soulèvement de ces tendons par le sommet aigu ou tranchant des fragments de la frac- ture, ou bien le résultat d'inflammations et de suppurations qui les ont mis à nu. Elle a lieu ordinairement aux dépens des tendons du jambier antérieur et des péroniers latéraux. Aux dépens du jambier antérieur toutes les fois que c'est le tibia qui la produit, et aux dépens des tendons des péro- niers latéraux lorsque c'est le péroné. Cette nécrose ne se manifeste pas sur-le-champ, mais après un temps plus ou moins long, et le soulèvement plus ou moins long-temps con- tinué de ces tendons par le bec des fragments de l'os frac- turé. On voit alors se manifester de la douleur, de la rou- geur, de la chaleur, de la tuméfaction, de la tension et une fluctuation obscure sur le trajet des tendons affectés ; la peau s'user. s'.)mincir, s'entrouvrir, du pus s'échapper par cette ouverture; des filaments fibreux s'y engager, en sortir, se reproduire jusqu'à ce que tout ce qui a été détruit par la nécrose soit sorti. La cicatrice commence alors et ne tarde pas à se faire ; mais ce qui reste des tendons nécrosés, de- venu plus faible et adhérent à la peau , ne permet que des mouvements bornés, difficiles et quelquefois douloureux. Il n'y a de moyen de prévenir cette nécrose qu'en remé- diant au déplacement des os , et en prévenant la formation, ou du moins le séjour du pus autour des tendons. Dix-huitième et dernière complication. — Affections «dy- namiques.— Une dernière et fréquente complication des maladies inflammatoires en général, et en particulier des fractures du péroné, lorsqu'elles .'ont suivies d'inflamma- tion , c'est une affection adynamique qui, suivant qu'elle est