LEÇONS Dlî M. DUPUYTREN. phiihéâtre, dans lequel est solidement fixé un fort anneau de fer; la parlie inférieure de l'avant-bras un peu au-dessus du poignet est recouverte d'une compresse enduite de cérat, en quantité suffisante pour préserver la peau de cette partie de l'effet des efforts d'extension, en assez petite quantité cependant pour ne pas provoquer le glissement de la ser- viette que l'on croise par le milieu sur ce point et qu'on y fixe solidement au moyen d'une bande. Une pelote de charpie, enveloppée dans un linge et en forme de coin d'un volume à peu près égal à celui de la tète d'ure enfant de quelques mois, est placée dans l'aisselle du malade ; sur cette pelote passe par la partie moyenne un drap de toile neuve, forte et peu extensible ( la serviette appliquée à l'a- vant-bras doit avoir aussi ces qualités ) ; chaque extrémité du drap plié en cravate est passée dans l'anneau de fer im- planté dans le mur : on doit avoir soin de les croiser. Des aides, au nombre de trois ou quatre de chaque côté , saisissent les extrémités du drap; d'autres tiennent chacun des bouts de la serviette. De cette manière, le malade est d'un côté solidement fixé au mur, et les efforts d'extension, libres et sans autre obstacle que les contractions musculaires, ont une force bien autrement efficace que lorsque la contre- extension n'est confiée qu'à des aides dont on calcule mal la puissance, et qu'un point d'appui invariable n'est pas pris dans le mur. Les aides saisissent le lacs extensîf, et le chirurgien, placé au côté externe du membre, leur indique du geste quand ils doivent commencer. La luxation a-t-elle lieu en bas, on tire d'abord dans le sens du déplacement, puis on amène le bras en bas et en devant pendant que le chirurgien, appuyant le côté externe du coude contre sa poitrine, ramène la tête de l'os en haut et en dehors. S'il s'agit d'une luxation en dedans, on fait l'extension en tirant en dehors et en arrière ; on ramène le bras à sa direc- tion naturelle. Quand la tôtede l'humérus est dégagée, l'opé- rateur la pousse en dehors. Si la luxation existe dans la fosse sous-épineuse, l'extension doit être faite d'abord d'ar-.