XXXIII SUR DUPUYÏREX. La voûte du crâne ayant été enlevée au moyen d'un trait de scie, on a vu que l'épaisseur des os qui la forment était très médiocre. On a constaté de plus un défaut de symétrie entre les deux moitiés de la voûte du crâne , défaut de sy- métrie qui consiste en ce que la moitié gauche est plus large et plus profonde en arrière que la moitié droite, tandis que, en avant, mais dans une moindre proportion, la moitié droite est plus développée que la gauche; de telle sorte qu'en to- talité la moitié gauche est plus ample que la droite. Les circonvolutions mises à nu par suite de l'ablation de la voûte du crâne, sont assez uniformément développées, nombreuses, pressées les unes contre les autres, sans offrir, d'ailleurs, chacune en particulier, un volume extraordinaire. (On interrompt ici l'examen du cerveau pour le faire mouler. A quatre heures et demie, on achève l'examen du cerveau. Cet organe était desséché par l'effet du moulage. Le cerveau, le cervelet, la protubérance annulaire et la moelle allongée pèsent ensemble deux livres quatorze onces. Séparé du reste de la masse encéphalique, le cervelet pèse quatre onces cinq gros. La substance dés circonvolutions n'offre rien d'anormal dans sa consistance et sa coloration. Les ventricules latéraux sont très amples, et ne contien- nent que quelques gouttes de sérosité. Au point où le ven- tricule droit se réfléchit d'arrière en avant, à l'entrée de la cavité digitale, on observe une sorte de tache ou de cica- trice d'un jaune un peu rouillé, â'un pouce de long sur un demi-pouce de large, à surface aréolée, circonscrite par une ligne un peu déprimée, limitée en avant par le prolongement caudal et la partie postérieure du corps strié. Cette altération est superficielle, et on enlève avec la pointe du scalpel une sorte de membrane très mince, au-dessous de laquelle la 1. c