FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 385 cite le doigt promené le long de l'os ; mais la douleur secon- daire , permanente, qui est la suite du déplacement des os, de la piqûre, du déchirement et de la distension des parties ; que l'inflammation, la tuméfaction, la tension et la compres- sion accroissent ; qui est accompagnée d'insomnie, de fièvre, d'agitation, de spasmes, de contractions involontaires et ré- pétées , pendant lesquelles les os et leurs fragments éprou- vent, chaque fois, des déplacements, et les parties molles de nouveaux désordres, et qui peut enfin être portée jusqu'à la convulsion et au tétanos lorsqu'elle n'est pas combattue dans sa cause : les calmants peuvent la modérer; les narcotiques, donnés à haute dose, peuvent même l'empêcher d'être sen- tie ; mais comme ils laissent subsister sa cause et ses autres effets en faisant croire à une amélioration qui n'existe pas , ils inspirent une sécurité fatale. C'est ainsi qu'on a vu la gan- grène se déclarer, sans être annoncée par des douleurs suffi- santes , chez des malades dont la sensibilité avait été en- gourdie par des narcotiques donnés à trop fortes doses. Cet accident étant causé par le déplacement des parties, il ne saurait cesser qu'avec lui; la meilleure manière de le com- battre est donc de réduire la fracture, et l'on voit disparaître aussitôt, et comme par enchantement, la douleur, l'agita- tion, les spasmes, les convulsions, et un peu plus tard la tuméfaction, la tension et l'étranglement des parties molles. Il n'en est pas ainsi du tétanos : on peut, à la vérité , préve- nir ce cruel accident par des précautions convenables ; mais une fois déclaré, c'est en vain qu'on lui oppose les remèdes les plus énergiques. Les calmants sont sans vertu contre lui, et l'amputation, qui enlève sa cause, ne fait pas ordinaire- ment cesser ses effets. C'est ce qui a eu lieu dans l'observa- tion suivante, la première et la seule de ce genre que m'aient fournie les fractures du péroné. Obs. XVIII. — Fracture de la malléole interne.—Frac- ture du péroné. ^ Plaie.— Déplacement considérable du pied en dedans. — Spasmes calmés par la musique. — Té- tanos. — Amputation. — Mort. — Examen des membres. Madame L..,, à peine au printemps delà vie, venait d'éprouver I. 25