iâO Leçons de m. dcpuytren. L'appareil des fractures du péroné imaginé par M. Du- puytren fut appliqué et maintenu avec exactitude pendant six semaines; et, au bout de ce temps , la fracture parut régu- lièrement consolidée, malgré les difficultés qu'avait oppo- sées au traitement le naturel indocile et presque féroce de cet homme. Déjà même il était en pleine convalescence , et s''essayait à rharcher, lorsqu'il fut pris d'un nouvel accès d'hypocondrie qui lui fit repousser avec violence tous les soins, et qui fut bientôt suivi de fièvre, de symptômes ataxi- qùes , de mouvements convulsifs dans le côté droit du corps, d'hémiplégie du côté gauche, et enfin de la mort, malgré les saignées, les sangsues et les sinapismes. ^ tfne tumeur du volume d'un œuf de poule , de nature fi- breuse et pultacée , offrant dans sa coupe l'aspect et la con- sistance de l'intérieur du fruit du marronnier d'Inde, s'éle- vait de la dure-mère qui tapisse la fosse temporale interne du dôté droit, et s'enfonçait dans la substance du cerveau, dans laquelle elle était imprimée en quelque sorte; unesup- puriation épaisse, tenace et visqueuse l'enveloppait et s'é- tendait aux parties voisines de l'arachnoïde. ~ Les yeux, atrophiés, et plissés antérieurement, comme s'ils eussent été fendus crucialement. contenaient, entre la rétine et la choroïde , une coque osseuse. Les nerfs optiques étaient atrophiés ; mais ce qui fixa surtout l'attention de M. Dupuytren, ce fut la fracture du péroné. Le membre, disséqué avec soin et dépouillé successive- ment de ses plans divers de peau, de tissu cellulaire, d'apo- névroses, de muscles et de tendons, parut d'abord dans un état tellement naturel, qu'on eût pu douter s'il avait existé une fracture, jusqu'au moment où la dissection eut mis les os à découvert. Alors on reconnut, à la partie inférieure du péroné, à deux pouces environ du sommet de sa malléole, un renflement léger, circulaire, plus épais à sa partie moyenne , et qui se confondait avec le périoste en diminuant insensiblement d'épaisseur : il était formé par une substance osseuse de nouvelle production, molle, spongieuse, facile à çûuper avec le scalpel, et dans laquelle on voyait des fibres