-13 L'-ÇONS J)E,3I. DUl'UVTXipN. quo le poids du corps, au lieu dj imposer sur mute la plante du pied, n'appuyaii que sur la poiiiie, qui- était dij iijée en dedaiis , ainsi que les genoux, tandis que 1/S talons et Jes c eux du jarret, élevés, étaient porics en dehors; que les membres iuCérieurs se dét;!chaient difficiieirent du hol, et que la petite malade éprouvait de la peine à écarter ks cuisKes l'une de l'.-iuire. Dès cet instant» les parents consultèrent divers praticier-s; une multitude de remèdes furent cjiiseillés, employés, mais pans le moindre avantage; des fumigations aromatiques, des fiictions, des lotions, des bains foriifi.uiis , furent mis eu usage pendant long-temps. Un régime tonique fut presc it. On coniinua ces moyens avec persévérance. La p tite ma- lade graiidii, et de son côié l'altération fit également des [)r(^grès; la colonne lombaire deviiit saillante en avatit; pows- sés p r celte déformation, les viscères abdominaux firent saillie en avant. Ce ne fut qu'en 1821 que M. Dupuytren fut consulié pour la piemière fois. La malade, Agée alors de neuf ans, se trouvait dans 1 état suivant : L s membres inférieurs, portés en dedans, frappent par leur brièveté ei leur maigreur; leur diiection est oblique, de sorte qu'écartés .à leur partie su|)érieure, leur partie infé- rieure est très rapprochée, et a presque de la tendance à se croiser. Les grands irochanters sont saillanis en haut et en anière; le pied est f,)rlement cambré; la poitrine fait saillie en avant, ainsi que le ventre; la partie supérieure du corps se porte en avant. On ne distingue aucune difformité sur le corps et notamment sur le bassin. Les dimensions de celte parti," soni conformes aux pro|)ortions naturelles; un exa- men attentif a lieu pour constater si le bassin présente quel- ques traces de cicatrices fîstuleu.^cs. La même précaution a été çgalemenl prise poyr lous les autres jujets atteints luxation originelle des fémurs. Les recherches les plus mi- nutieuses n'en font découvrir aucun vestige; d'ailleur.s le-ç dénositions unanimes des parents ne laissent aucun doute à cet égard.