FRACTURE DU RADIUS. 145 5 aux deux os , 2 au cubitus. En 1830, sur 97 fractures, 22 afFectaient l'avant-bras, 16 le radius seul, et sur ce nom- bre, 14 l'extrémité inférieure de l'os, 4 les deux os à la fois, 2 le cubitus. Celte proportion a été plus considérable dans d'autres années ; elle ne laisse pas d'être forte dans les deux relevés précédents , puisqu'elle s'élève à plus d'un cin- quième. La fracture de l'extrémité inférieure du radius se montre à toutes les époques de la vie : les li fractures recueillies en 1830 sont renfermées entre l'âge de 8 ans et celui de 88 ; les deux sexes y sont également exposés. Une question plus intéressante consisterait à savoir quel est le côté le plus affecté. Les chiffres ne sont pas assez élevés pour prouver quelque chose. Quoi qu'il en soit, dans les relevés précédents, il y a 9 fractures du radius droit pour 7 du radius gauche ; celles du cubitus et des deux os se partagent par moitié. Nous dirons toutefois qu'en général le côté droit paraît plus, que le gauche sujet aux fractures. Sur 97 cas, 59 apparte- naient au côté droit. Relativement aux causes, trois fractures du radius furent déterminées par des chutes sur le dos de la main ; les onze au- tres par des chutes sur la [)aume. Ce résultat détruit la con- séquence tirée par M. Cruveilhier : que les fractures parais- sent impossibles dans les chutes sur le dos de la main. L'opinion de Pouteau, qui attribuait la fracture par suite de chute à la contraction convulsive des muscles pronateurs„ ne semble pas exiger de réfutation sérieuse. On a vu par quels motifs les fractures de l'extrémité in- férieure du radius étaient si communes ; nous allons main- tenant jeter un coup d'œil sur le siège de cette lésion. Les- observations que nous avons été à même de faire nous ont montré qu'elle pouvait affecter les différents points de l'extrémité inférieure du radius, le plus ordinairement elle a lieu très près de l'articulation du poignet. Chez les jeunes sujets, le décollement de l'épiphysc est plus probable que la fracture; plusieurs fois nous avons eu l'occasion de yéri~ fier la vérité de celte assertion. I. 10