TABLE ANALYTIQUE CES DÉPLACEMENTS; FRACTURES DE LA COLONNE VER- TEBRALE , 459.— Les luxations des vertèbres unt élé niées par la plnparl des anleurs, 460. — Considérations anatomiques qui expliquent la rareté de ces fractures, id. — Rapports de l'allas avec l'axis, 461. —Causes de la luxation de l'atlas sur Taxis, 462. — Luxation des auîrcs verièbres cervicales, id. — Dangers de la réduction de ces luxations, id. — Opinion contraire de Sei- fert, id.—Obs. L Déchirure des ligaments du corps des vertèbres cervicales sans déplacement; mort; autopsie, 465. — Obs. IL Déchirure des ligaments du corps des vertèbres avec déplacement; mort: autopsie, 464. — Obs. IIL Luxa'.iou simple sans fracture; mort; autopsie, 465. —Considérations sur ces trois observations, A^?" — Obs. IV. Luxation de la colonne cervicale avec déchirure complète de la moelle de l'épine, suivie de la mort au bout de dix heures; autopsie, 469. — Obs. V. Luxation de la sixième vertèbre cervicale; mort le septième jour; autopsie, 470. — Obs. VI. Luxation en avant du corps et des deux apophyses articulaires de la cinquième vertèbre cervicale sur la sixième; fracture des lames de celte dernière ; compression et contusion de la moelle épi- nière ; jiaraij'sie ; mort; autopsie; conservation de la pièce ana- lomiquc, 471- Maladies simulant une luxation des vertèbres, A?^. — Obs. VIL Distension violente des muscles du côté droit du col et des liga- ments des vertèbres cervicales supérieures simulant une luxation de la première vertèbre sur la seconde, — Obs. VIII. Dis- tension et engorgement des ligaments intervertébraux de la région cervicale, 478. — Obs. IX. Maladie des ligaments de la régioa cervicale simulant une luxation, 479- ~~ Obs. X. Engorgement des ligaments occipitaux et vertébraux ; paralysie et atrophie de la moitié gauche de la langue; expériences sur le goût, 479- — Considérations médico-légales sur les luxations de la première vertèbre sur la seconde, 485. Fractures des vertèbres, 489. — Obs. J. Fracture de la sixième ver- tèbre cervicale ; coniprcssion de la moelle; mort vingl-cinq jours après l'accident, 4S9. — Obs. II. Fracture de la colonne verté- brale; symptômes de compression de la moelle; guérison (Com- plète, 495- — Obs. III. Fracture de la colonne vertébrale à la partie inférieure du dos avec saillie considérable des ai^ophyses épineuses des trois dernières vertèbres de cette région, 497- — 01)s. IV. Fracture de la colonne vertébrale ; guérison; rechute;