444- LEÇONS DE 31. DUPUYTREN. rotule est mobile ; le sillon formé par l'écartement, impercep- tible à l'œil, est seulement sensible au doigt ; celui-ci, porté de haut en bas, rencontre une gouttière que l'on peut par- faitement suivre ; les mouvements en travers font aussi re- connaître la mobilité de la totalité de l'os. L'articulation ouverte parut à l'intérieur d'un rouge foncé, remplie d'une matière sanguinolente et purulente, en as- sez grande quantité pour qu'on pût la recueillir avec un scalpel et la placer sur un drap ; il y avait donc eu, dans celte partie, une inflammation terminée par exsudation. Quant à la présence du sang, elle pouvait tenir à la con- tusion occasionnée lors de la fracture. La membrane syno- viale était très rouge, et cette rougeur était due au dévelop- pement des vaisseaux sanguins. Les cartilages étaient aussi enflammés. Ces désordres de l'articulation rendent suffisam- ment compte des symptômes auxquels le malade a succombé. A la face interne de la rotule, on apercevait le sillon transversal, mais il était situé moins bas qu'à l'extérieur. L'os avait été par conséquent fracturé en travers de bas en haut et d'avant en arrière. Les deux fragments étaient du reste unis intimement ; rien ne s'était interposé entre eux; il ne restait pas de trace de la solution de continuité du côté du tibia, et du côté du péroné ces traces étaient fort légères. De la conservation ou de la destruction de la couche fibreuse qui recouvre la rotule, résulte également une dif- férence assez notable dans la facilité avec laquelle on peut maintenir les fragments en rapport, et dans la solidité des parties après la guérison. En effet, cette couche fibreuse forme une espèce de gaîne, qui retient ces fragments, s'op- pose à un écartement immodéré, et sert, pour ainsi dire, de base à la substance qui doit les réunir plus tard. On con- çoit avec quelle attention il faut par conséquent la ménager et éviter les mouvements étendus que l'on se permet trop souvent dans l'intention de s'assurer de l'existence des so- lutions de continuité de l'os qu'elle protège. Bien que la fracture verticale soit moins commune que les