^52 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. le gonflement disparaît, la santé générale s'améliore; on donne de légers aliments. Le 25, encore un gonflement général de l'avant-bras , avec accroissement de suppuration de toutes les ouvertures de cette partie. Ce nouvel orage céda aux cataplasmes , sans amener cette fois de nouveaux foyers, et dès lors la malade alla de mieux en mieux; le ÎO mai, la plaie du dos de la main et celle du cubitus ii'off"raient, chacune, qu'un petit point fistuleux. La suppu- ration des autres foyers commençait à tarir ; les fragments du radius réunis marchaient rapidement à une consohdation complète, la malade pouvait déplacer l'avant-bras sans dou- leur, les doigts exécutaient déjà quelques mouvements, l'appétit était revenu ; elle se levait plusieurs heures par jour. Avec ces alternatives de mal et de bien, moins redoutables toutefois à mesure qu'elles s'éloignaient de l'époque de l'ac- «ident, la mal,ade passa les mois de mai, juin, juillet et août à l'hôpital. Elle en sortit le 25 août. Les plaies de la par- tie inférieure et interne du poignet n'étaient pas encore formées. Après quelque temps de séjour chez elle , ces plaies parurent guéries, puis elles se rouvrirent; et le 17 novem- bre 1832 , époque à laquelle elle fut visitée par M. le docteur Malgaigne, deux ouvertures fisiuleuses près du poignet et à la partie interne de l'avant-bras donnaient du pus en petite quantité. Au stylet, on sentait le cubitus à nu , et quelque exfoliation menaçait encore de se faire. L'avant-bras défor- mé, semé de cicatrices, avait p(!rdu un pouce de sa longueur. Tout mouvement de pronation ou de supination était perdu. Les doigts,étendus par suite du traitement, étaient roides ne pouvaient se fléchir aucunement : la flexion de la main était aussi perdue, quoique la malade essayât de la remuer plusieurs fois par jour. Seulement une légère mobilité dans l'articulation radio-carpienne laissait un espoir, bien faible à la vérité, d'y voir revenir un peu de flexion. Les doigts, attendris, avaient tant de propension à se coller ensemble, qu'il fallait les séparer par des compresses , et l'avant-bras avait besoin d'être soutenu par une écharpe. Ajoutez que