248 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. capsulaire, et qu'elle ne communique avec le reste du corps que par le ligament rond. Voici les propres pîToles de M. Cross : None of thèse spécimens thcrefore , provcd to me y that bony union ever follows the (raclure of Ihe neck where the head of Ihe bone becomes insolated, except at its attachment to Ihe pelt is by the ligamcntumteres. [Skelches of the médical school of Paris, p. 93.) Quand on a vu les pièces-qui ont élé montrées à l'Hôtel- Dieu, et que chacun a pu manier à loisii-, et qu'on nie en- suite la possibilité de la consolidation de la fracture intra- capsulaire du col du fémur, on ne sait en vérité pas de quelle nature doivent être les preuves qu'on veut avoir pour être convaincu. Pnurnous, nous regardons comme démontrée cette consolidation, quoi qu'en disent les chirurgiens anglais, et quelque grande qu'ait pu être jusqu'à présent notre propre incrédulité à cet égard. Des raisons théoriques et pratiques ayant éié données en faveur ou contre la possibilité de la consolidation de la frac- ture intra-capsulaire du col du fémur, nous devons nous ar- rêter un peu sur ce point. On a dit d'abord que le fragment supérieur contenait peu ou point de vaisseaux, et qu'il formait alors un véritable corps étranger dans rarlicu!ation. Celte assertion est inexacte : la tête du fémur reçoit évidemment des vaisseaux du fond de la cavité coiyloïde, par le moyen du ligament rond ou inler-articulaire. Ces vaisseaux, sans être très nombreux, ni très volumineux, peuvent néanmoins suffire pour la nutri- tion du fragment supérieur : en outre, la membrane syno- viale emboîte le cartilage , et elle foi me à sa base un petit cul-do-sac, qui recouvre des pelotons très disiincts de tissu cellulaire rougeàtre, et dans lesquels on trouve un bon nombre de vaisseaux. Quant au fragment inférieur, il en re- çoit de fort nombreux: d'abord par la principale artère nourricière de l'os qui pénètre à sa partie postérieure, et qui forme dans toute l'étendue de Tos des ramifications qui l a- limentent; ensuite, par les artères qui l'entourent, par celles qui se rendent dans la ca\ité digitale du grand irochanter, et