i DE M. DUPLYTKEN. exister; la situation dans laquelle il doit être placé, la fo: me et le degré de mollesse ou de dureté que doit avoir le lit sur lequel il reposera pendant la durée du traitement ; la ma- nière dont il faut procéder aux pansements et à l'application des appareils, les moyens de s'assurer de la consolidation du cal, les recommandations que l'on doit adresser aux malades à cette époque, sont toutes choses dont l'expérience a dé- montré l'utilité, et qui fixeront particulièrement notre at- tention. Ces considérations font suffisamment comprendre de quelle importance il est de bien étudier les fractures ; c'est d'ailleurs ce que va mettre hors de doute l'examen des causes par le- quel nous allons commencer cette leçon. CAUSES DES FRACTURES (1). Les fractures ont lieu tantôt sur le point même oii la puis- sance fracturante est appliquée, tantôt sur des parties plus ou moins éloignées de ce point. Les unes sont appelées im- médiates, ou directes, les autres médiates, indirectes, ou par contre-coup. Les coups ordinaires et ceux par armes à feu produisent très communément les premières, tandis que les chutes sim- ples, les précipitations du corps déterminent le plus souvent les secondes. Mais ce qu'il importe surtout de faire connaî- tre c'est la manière d'agir des causes qui donnent lieu à l'une et à l'autre de ces fractures. Les fractures directes , celles qui sont produites dans le lieu même où la puissance est appliquée, réunissent dans le même point les lésions de tout genre que ces causes pcu\ ent occasionner, tant sur les parties molles que sur les parties osseuses ; et comme ce sont presque toujours des corps angu- leux, globuleux, d'un certain volume et animés d une grande -viti sse, elles déterminent, avec la solution de continuité, une altération plus ou moins profonde des parties molles envi- ronnantes; telles sont presque toutes les fractures produites (ri Dupuylren. Traite inédit $ur Us maladies dts os.