269 FRACTURE DU COL DU FÉMUR. (i) observation recueillie par M. J. Halin. Aucun accident n'était survenu pendant la durée du trai- tement. Enfin la malade put se lever et rester d'abord dans un fauteuil auprès de son lit, puis marcher à l'aide de béquilles. Le 4 avril suivant, quatre-vingt-cinquième jour depuis son entrée à l'hôpital, elle sortit guérie de sa fracture, et se ser- vant déjà très bien de son membre (1). Ces résultats si positifs, si précieux, sont très différents des effets des fractures abandonnées à elles-mêmes. Dans la plupart des cas, point de guérison , ou guérison avec des difformités qui rendent pour toujours les membres incapables de remplir leurs fonctions, telles sont les suites inévitables de la médication confiée aux seuls efforts de la nature. Si dans d'autres circonstances elle sait triompher des difficul- tés , des obstacles qui s'opposent à l'exercice de ses lois, elle ne déploie dans ces cas que des efforts impuissants pour rétablir les mouvements. Ceux-ci restent toujours impossibles dans certains sens et bornés dans tous les autres. En vain de nouvelles cavités se forment pour remplacer les anciennes qui s'effacent, les nouvelles, toujours imparfaites, ne sau- raient tenir lieu des premières, et les muscles comprimés, détournés, éloignés ou rapprochés de leurs insertions, ne peuvent remplir leurs fonctions accoutumées. Ce n'est point tout; l'extrémité supérieure du fragment inférieur, en pres- sant sur une partie d'os qui n'était point destinée à le rece- voir, peut l'irriter; des gonflements, des abcès, des suppu- rations, des caries peuvent en être les résultats, et la mort la terminaison. * . Par la méthode de M. Dupuytren au contraire, tous ces . accidents sont prévenus, le malade souffre peu , et au bout I d'un temps plus ou moins long, qui varie seulement suivant ! son âge, sa force, il recouvre l'usage de son membre et ; avec si peu de difformité, qu'il faut souvent savoir la vérité 1 pour se douter qu'il y a eu fracture. Ces résultats sont incontestables, et il y a véritablement