LUXATIONS DES VEllTÉURKS. 483 breux filets; quelques unes de ces branches viennent se porter dans les muscles qui s'insèrent à l'hyoïde, d'autres au plexus cervical moyen; aussi le côté gauche du col a-l-il semblé à M. Dupuylren un peu moins nourri que le côté droit. Enfin ce nerf, véritable moteur de la langue, se termine surtout dans les parties musculaires. Nous connaissons maintenant les fonctions diverses des nerfs qui se rendent à la lanp,ue ; voyons si l'atrophie dé- pend du cerveau ou du nerf. Les douleurs vives qu'a éprouvées le sujet au début de la maladie étaient, comme il l'a parfaitement expliqué, seule- ment extérieures ; jamais il n'a eu de lésion dans les facultés intellectuelles, dans les fonctions locomotrices ; jamais il n'a eu de paralysie dans les endroits où le cerveau envoie des nerfs. La moelle allongée ne paraît pas être davantage le point de départ de l'affection, car jamais il n'a existé de pa- ralysie, de di uleurs , de contractures , de convulsions dans les parties où se portent les nerfs qui en naissent. Enfin la moelle épinière n'a offert aucun trouble appréciable. Tout bien considéré, ajoute M. Dupuytren, je crois à une lésion du nerf de la neuvième paire, non pas dans l'intérieur du crâne, mais après sa sortie de cette cavité. Cette opinion est fortifiée par le désordre de l'articulation occipito-verté- brale; l'impossibilité d'exécuter des mouvements delà tête semble indiquer une altération entre les vertèbres, dont la cause est probablement une affection rhumatismale, et le siège, les ligaments. Le mal a commencé au côté gauche; il est descendu au col de ce côté : le point de départ est donc entre l'occipital et la première vertèbre, peut-être même encore entre la première et la seconde vertèbre. Ces maladies, du reste, ne sont pas extrêmement rares. Il existe dans les cabinets de l'École et du Muséum d'anatomie comparée dix ou douze cas de soudure, avec ou sans dépla- cement, de la première vertèbre au condyle de l'occipital. Ainsi il paraît que, chez ce malade, il y a eu engorgement inflammatoire, aigu ou chronique, des ligaments qui unissent ces vertèbres entre elles et l'occipital et comme le nerf de