ÉLÉMENTS DE MATIÈRE MÉDICALE ET DE PHARMACIE, Contenant la descriplion bolanîque , zoulogique et chitiiique , la préparation pharmaceutique, Temploi médical cl les doses des médicaments simples el composés; avec des considérations étendues sur l'art de formuler et l'indication détaillée des recettes contenues dans le nouveau Codex et les principales pharmacopées françaises et étrangères ; PAR A. BOUCHARDivT , docteur en médecine et agrégé à la Faculté de médecine de Paris, pharmacien en chef de l'Hôtel-Dieu. 1 fort vol. in-8. de ySo pages. 7 fr. BANDAGES ET APPAREILS A PANSEMENTS 0 u ROUVEAU SYSTÈME 1>E DÉLIGAXION CHIRI'RGICILE ; Contenant les moyens simples et faciles de rempiacier avec avantage les ban- dages et la charpie par le mouchoir et le coton ; des considéra- tions sur les irrigations continues, les brajers, la chirurgie po- pulaire, les membres artiKciels, la résection partielle du pied, les amputations dans les fractures, le compas d'épaisseur; les fractures parla planchette ou l'hyponarthésie sans obliger les ma- lades de garder le lit; le traitement des gibbosités sans lits mé- caniques , l'extension des extrémités dans le cas d'aukylose ; une nouvelle maniira de traiter les ulcères ; PAU MATIIIAS MAYOR, chirurgien en chef de l'hôpital cantonnai de Lausanne. Troisième édition , augmentée de Mémoires sur les bassins el les pessaires en fd de fer, les fractures de la clavicule, la cure radi- cale des hernies et le cathélérisme simple cl forcé dans les rétré- cissements de l'urèlre. l fort vol. in-8. et allas in-4 de 16 planches. 7 fr.