APPAREILS POUR LES FRACTURES DES EXTRIÉMITIÎS. 27 les pièces de l'appareil et à ne faire qu'un seul corps du ban- dage. Ils sont au nombre de trois pour la jambe, de trois pour la cuisse , de six pour la jambe et la cuisse. Le drap fanon doit être d'une largeur égale à la longueur du membre et plié en double. Il est mis en travers sur les liens, et destiné à recevoir les attelles sur ses extrémités et à' les soutenir. Sur le drap fanon sont placées les bandelettes, réunies ou séparées. S'il y a plaie , et que du pus ou du sang s'écoule , elles doivent être séparées, afin qu'on puisse les changer iso- lément lorsqu'elles sont tachées (1). Ce changenient s'opère avec facilité et de la manière suivante : une bandelette propre est attachée à l'extrémité de celle qui est salie, au moyen d'une épingle dont la tête est tournée du côté du membre, afin que celui-ci ne soit pas blessé lorsqu'on enlève la bandelette sale ; on attire ensuite cette dernière que suit là nouvelle qui la remplace. ''' ^ ' • Si la fracture est sans complication de plaie les bandelettes sont unies dans le milieu, au nombre de neuf, dix , onze ou douze, eit à recouvrement, c'est-à-dire que Ta première doit être recouverte à moitié par la seconde, la seconde par la troisième, et ainsi de suite. Pour les a^ipliquer, on procède' de bas en haut; car si on commençait par la partie su-- périeure, l'appareil ferait de nombreux godets, ce qu'il faut soigneusement éviter. Les bandelettes doivent être assez longues pour faire près de deux fois le tour du membi-e. Ce bandage, qui tient de celui de Scultet et du bandage à dix- huit chefs, nous a paru préférable dans les fractures simples , parce que la position demi-fléchî'e rendait moins utile la com- preésion du membre dans toute sa longueur, et qu'en outre les bandelettes complètement isolées étaient sujettes à se dé- placer , à se rouler et à laisser entre elles des intervalles à travers lesquels les parties pouvaient faire saillie (2). (i) Réflexions et observations sur le traitement des fractures compliquées de plaies par A. Koherl. (lîé/jenoire cfannComië, t. III, p. 48g.) (a) ^ansoDj art, FiVACxuRESj dict, ea »5 yol,, t. yill; p. 365.