--^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lie antérieure du corps. La fréquence de cette cause a été reconnue par tous les auteurs. Ainsi, sur trente-six cas de fractures du col du fémur observés par Desault pendant un certain espace de temps , vingt-quatre avaient été détermi- nées par une chute sur le grand trochanter ; chez les enfants et chez les jeunes sujets qui sont ainsi tombés sur cette Ijartie , et qui ont été préservés de la fracture par les cir- constances anatomiques que nous avons rapportées, on ob- serve le décollement de l'épiphyse. La chute sur le grand trochanter n'est pas la seule cause de la fracture du col : je vais en indiquer d'autres qui jouent un rôle important dans la production de cette lésion de continuité ; mais je dois faire ici une remarque qui a peu fixé l'attention des observateurs ; en même temps que les malades se fracturent l'os, ils se font une contusion aux parties lésées ; ce matin j'ai examiné une femme qui balbutiait et répondait mal aux questions que je lui ai adressées ; en lui touchant le grand trochanter j'ai dé- terminé une vive douleur, quoique je ne fisse pas exécuter de mouvements au membre ; alors en regardant cette région j'ai trouvé une large ecchymose, il n'y avait plus de doute sur la contusion. Ce fait, qui existe aussi dans la fracture du col de l'humérus est de quelque importance pour reconnaî- tre la partie sur laquelle les individus sont tombés, lorsqu'ils ne peuvent se rappeler les circonstances de leur chute, ou quand ils nient qu'elle ait porté sur ce point. Nous avons dit que d'autres causes pouvaient produire la fracture du col : c'est ce qui arrive, en effet, dans une chute sur la plante des pieds, les jarrets étant fortement tendus, ou bien encore dans une chute sur les genoux; mais, dans l'un et l'autre cas, il faut que les muscles soient tendus, inflexibles, et que la cause qui a produit la chute ne puisse être décomposée. Sir Astloy Cooper a observé qu'à Londres la fracture du col dépend très ordinairement de faux pas faits sur le bord des trottoirs. (OEuvres d'Astley Cooper, t. II, p. ih'i..) Quoi qu'il en soit, la tôte du fémur arc-boute fortement contre la cavité cotyloïde ; il en résulte un effort qui tend à diminuer l'ouverture de l'angle que le col fait avec