INTRODTJCÏION. Depuis vingt-cinq ans la voix éloquente de l'illustre Dupuytren retentissait dans les cours, les ainpliilhéâ'^ï 1res, les cliniques, les sociétés savantes ; des milliers d'é- lèves formés à son école avaient recueilli, propagé, mis en pratique ses préceptes dans toutes les parties du monde connu. Il n'était'presque, pas d'établissement public qui ne fût dirigé par un de ses disciples , et il ne paraissait pas un ouvrage en chirurgie où l'on ne cilât avec empressement les doctrines du chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu. Ses découvertes, ses perfectionne- ments , ses préceptes étaient consignés dans une foule de thèses et transmis surtout par l'enseignement or^l; mais jusqu'alors aucun recueil périodique, aucun traité didactique n'avait réuni et coordonné tes matériaux si riches et si nombreux. Comprenant tout ce qu'il y avait de précieux dans une pareille mine, un médecin connu par son utile collaboration h la Clinique des hôpitaux et au Journal complémentaire des sciences médicales, M. le docteur Buet, eut l'heureuse idée de publier les leçons que M. Dupuytren faisait à l'Hôtel-Dieu'. Assurés du consentement de ce grand chirurgien , nous fîmes paraître ensemble quatre volumes sous le nom de Leçons orales. Nous ne parlerons point de l'ac- cueil que reçut cet ouvrage. Traduit en plusieurs lan- gues, deux fois contrefait, rapidement épuisé, il avait répondu au but que les auteurs s'étaient proposé. Mais quelque flatteur que fût ce succès (car il est qonorable de remplir auprès d'un grand homme la