150 LEÇONS DR M. DtTPUYTREN. vrier 1832. La veille, elle avait fait un faux pas , et roulé du haut en bas d'environ 60 marches ; elle ne pouvait dire comment l'avant-bras avait heurté le sol Le cubitus avait fait saillie au dehors. Un médecin appelé plaça l'a main sur une palette et entoura la plaie de bandelettes agfjîutina- tives. L'accident avait eu lieu le soir; le lendemain elJe vint à l'hôpital. L'avant-bras gauche était déformé vers le poignet et; offrait un angle rentrant du côté du radius : celui-ci s'était fivicturé en deux endroits; d'abord à un pouce au-dessus deranicu- lation, puis à un pouce et demi au-dessus de la première fracture. Au côté interne était une plaie longitudinale suivant le bord du cubitus, longue d'environ quatre pouces, à bords réguliers, comme si la plaie eût été faite par un instrument tranchant. Le cubitus, luxé en dedans, faisait une saillie très considérable , plus d'un pouce de l'os était passé hors des téguments. Le ligament latéral interne avait été rompu: les muscles et les autres parties molles plus ou moins déchirés et contus. Beaucoup de sang s'était écoulé par la plaie, les bandelettes ayant été très serrées, sans qu'on eût d'ailleurs tenté la réduction ; la main et la partie inférieure de l'avant- bras avaient été prises dans la nuit d'un gonflement considé- rable. A la vue de ce désordre, M. Breschet proposa l'amputa- tion ; mais la malade s'y refusant opiniâtrément, il résolut de faire la résection du cubitus, qui fut pratiquée sur-le-champ de la manière suivante : la main et le poignet se irouvant portés en dehors, le cubitus fut attiré en dedans. Le chirur- gien le détacha, avec le bistouri, des parties molles qui y tenaient encore ; et après avoir passé en dessous une lame de carton, au moyen d'un trait de scie porté obliquement, il sépara environ un pouce et demi de l'extrémité de cet os. Aucun vaisseau ne fut intéressé, et l'avant-bras ramené alors à sa direction naturelle , fut pansé simplement et fixé sur une palette do bois. (Diète absolue; boissons dé- layantes.) Le premier appareil fut laissé quatre jours en place ; après