FRACTURE DE l'EXTRIîMITÉ DE l'iIUMÉRUS. 125 ePfet, l'inflammation pouvait se propager jusquW l'articula- tion et donner lieu à des suites fâcheuses. La réduction de la fracture fut opérée à l'aide de l'ex- tension , de la contre-extension et de la coaptation. Bientôt le membre eut repris sa bonne conformation. La plaie du coude fut couverte d'un linge fin, enduit de cérat et percé de beaucoup de trous ; un plumasseau de charpie fut placé par-dessus ; on procéda ensuite à l'applica- tion de l'appareil propre à maintenir la fracture réduite. Tout le bras fut couvert de compresses trempées dans une liqueur résolutive ; et pour s'opposer à la tendance qu'avaient les fragments à se déplacer, on mit le membre sur le ban- dage ordinaire de Scultet, et on plaça sur les faces anté- rieure et postérieure des compresses graduées , des coussins repliés à'Jeur partie inférieure, et par-dessus des attelles de la longueur du bras environ. Le pansement terminé , on coucha le membre fléchi, sur un oreiller couvert d'un drap plié en plusieurs doubles. Une saignée abondante fut pratiquée , le repos absolu et une diète sévère furent recommandés, des boissons délayantes administrées; la malade se trouva bien. Le soir même, on lui fit prendre dans quatre onces de looch blanc une demi-once de sirop diacode ; ce remède 1 produisit un très bon effet. Il y eut plusieurs heures de som- 1 meil pendant la nuit. Le lendemain et les jours suivants la malade continue de bien aller ; elle souffre peu et n'a aucun symptôme qui puisse ( causer de l'inquiétude ; on insiste sur la diète absolue et sur les boissons délayantes. Le quatrième jour, on lève l'appareil pour la première. I fdis, et tout est trouvé en très bon état. La plaie du coude ccommence à entrer en suppuration, ce qui oblige à renou- \ vêler chaque jour le pansement; heureusement la cicatrisa- t tion ne se fait pas long-temps attendre, et dès lors on ne i change plus l'appareil que de temps à autre. Au bout de quarante jours, la consolidation de la fracture eest entièrement opérée, et sans difformité apparente. Le cinquante-quatrième jour, la malade sort de l'hôpital