FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ DE L'UUMÉRUS. 117 ARTICLE VIL DE LA FRACTURE DE l'EXTRÉOTTÉ INFÉRIEURE DE L'HU- MÉRUS SIMULANT LA LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE. — CARACTÈRES PROPRES A CES DEUX LÉSIONS. — CAS RARES DE LUXATIONS. On ne saurait assez insister, dit M. Dupuy tren, sur le diagnos- tic différentiel des fractures et des luxations, car on rencontre à chaque instant dans les hôpitaux des cas qui ont échappé à la sagacité et à l'observation des grands maîtres. C'est ainsi que les affections de l'articulation coxo-fémorale , les luxa- tions scapulo-humérales , les fractures de l'extrémité infé- rieure de l'humérus, celles de l'extrémité inférieure du ra- dius , et en général toutes les solutions de continuité au voisinage des articulations, sont les sources de nombreuses erreurs. Plusieurs de ces sujets ont été traités par nous dans les leçons précédentes ; nous allons aujourd'hui nous occuper des fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus simulant les luxations de l'avant-bras en arrière. Rien n'est si commun que de voir prendre la fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus immédiatement au-dessus de l'articulation cubito-humérale, pour une luxation en ar- rière de cette articulation ; il importe cependant de bien connaître cette maladie, puisque le défaut de traitement amène une infirmité désormais incurable. Supposons la fracture transversale et placée immédiatement au-dessus des condyles ; l'olécràne est attiré en arrière et en haut par le muscle triceps brachial, le fragment supérieur est porté en avant et simule la surface articulaire inférieure de l'humérus. La saillie formée par l'olécràne est tellement forte, qu'en comparant les deux articulations, on voit cette apophyse du côté malade excéder celle du côté sain de douzQ ^ dix-\xuitlignçs. ïlnfin le diamètre antéro-postéqeur du br^