220 LEÇONS DE M, DUPDYTREN. un {jrand étonnrm-ent qu'au bout de trois ou quatre mois de rextens.'oa continue, il a vu persister pendant plusieurs se- maines la majeure partie des bons effets produits par ce moyen. On ne saurait, il est vrai, conclure d'un seul fait l'u- tilité de l'extension continue dans les déplacements originels dis fémurs, mais ce fait est important par lui-même et peut le devenir bien plus encore par les conséquences qu'il peut avoir. A ce premier exemple rapporté par M. Gaillard, nous allons en ajouter un second fort intéressant que nous de- vons à M. Jalade-Lafond. Obs. VI. — Luxation originelle des fémurs, traitée par Vexten'sion oscillatoire. — Mademoiselle A..., âgée de neuf ans, fut soumise à notre observation, dans notre établissement, pendant l'année 1828; voici dans quel état elle se trouvait : elle avait une taille ordinaire pour son âge , était fortement constituée, et jouissait d'une bonne sinié. La cambrure des lombes, la saillie des fesses en ar- rière , le balancement latéral du corps, donnaient à sa démarche une certaine ressemblance avec celle du canard. La station et la progression étaient d'ailleurs peu assurées. En examinant les hanches, on remarquait les phénomènes suivants : la fesse était saillante, le grand trochanter rap- proché de l épine iliaque antérieure et supérieure de l'os iliaque , et l'on sentait dans la fosse iliaque externe, lors- que le pied était tourné en dehors, une tumeur dure formée évidemment par la tête du fémur ; dans l'étal ordinaire, toutefois, le membre conservait sa rectitude naturelle, et il entièrement inconnu à l'époque où l'illustre chirurgien francjais fit connaître ses travaux, et M. Delpfch, qui s*<sst empressé, dans son traité de l'Orto- murpliio, den publier quelques exlrails, n'avait pas, en 1824 , la moindre cour\aissance de cet écrit, ainsi que le prouve une consultation de lui, que nous avons enln; les mains. Nous ajouterons d'ailleurs une fois pour tuutes qu'il n'est pas étonnant que des hommes de talent, parcourant la même carrière, fassent les mêmes découvertes, el qu'il n'y a qu'une basse jalousie qui puisse leur attribuer la pensée de publier des travaux qui ne leur ap- partiennent pan.