INTRODUCTION. pdrt des opérations exécutées depuis par MM. Gensoul, Velpeau et Blandin. Les résections se rattachaient trop évidemment aux amputations pour qu'elles échappassent aux recherches de notre grand chirurgien. Aussi retrouve-t-on dans ce chapitre la sagacité qu'il montrait dans toutes les par- ties de son art. De deux fragments d'os non consolidés, un seul avait pu être amené au dehors; il se contente de le réséquer, et la guérison vient le récompenser de cet essai hardi. La résection de la mâchoire inférieure dans l'observation relative à l'aide-de-camp du général Woronzof est consignée dans tous les traités de chi- rurgie. Le second volume commence par un travail entière- ment neuf, el se termine par un mémoire lu par M. Du- puytren à l'Académie des sciences, dans lequel il ex- pose le procédé nouveau mis en usnge par lui pour guérir les anévrismcs dans les cas de fractures et de blessures par armes à feu; complications graves, qui jusqu'alors avaient toujours nécessité l'amputation. Le troisième volume ne le cède pas aux deux précé- dents sous le rapport des matériaux imj>ortanls qu'il conlient. Le premier chapitre est consacré à la ligature des principaux troncs artériels. Pendant long-temps les infortunés qui présentaient des anévrismes de celte na- ture avaient été presque tous condamnés à périr. Le ^énie chirurgical ose lutter contre ce mal incurable, et la victoire vient couronner ses efforts. Les observations citées par M. Dupuytren sont du plus haut intérêt, et plusieurs d'entre elles appartiennent maintenant à l'his- toire de l'art. Frappé des dangers qui accompagnent souvent la saignée , et dont il rapporte de remarquables exemples, M. Dupuytren a formulé d'excellents préceptes qui éloignent tout danger de cette opération, el lui as- signent des règles presque mathématiques.