LEÇONS DK JVl. DPPUYTREK. lavements laudanisés, diafcordium. ) Le dévoicment per- siste, la faiblesse et raniaigrisscmeni font de rapides pro- grès. Fièvre forie, douleurs vives au ventre, délire, et m.irt le 18 septembre, à huit heures dusoir ,1e soixante-quinzième jour de son entrée à l liôpital. Autopsie. — Appareil locomoteur. — La tête du fénmr est séparée du corps de l'os et logée dans la cavité cotyloïde ; la fracture s'est faite à l'union du corps avec le col ; ce dernier est entièrement détruit par la carie. Le cartilage de la cavité cotyloïde n'existe plus ; il y a aussi une érosii n partielle du cartilage du fémur; mais la surface osseuse n'en point encore entamée, tandis que celle de la cavité cotyloïde est rugueuse et noirâtre. Le ligament interne est entière- ment détruit, et l'on ne trouve plus de traces de la memb» ane synoviale. Le ligament capsulaire noirâtre présente plusieurs perforations. Dans les interstices des muscles de la partie supérieure de la cuisse , et au pourtour de l'articulation , il existe plusieurs foyers remplis de pus noirâtre. Le tissu des muscles est d'un brun noir, et le tissu cellulaire qui les réunit, en partie altéré, détruit. Appareil sensorial. — État normal. Appareil respiratoire. — La surface des deux poumons offre çà et là quelques adhérences anciennes. Chaque crvitô des plèvres contient une assez grande quantité de séro.sité jaunâtre. Le tissu des poumons est sain. Appareil circulatoire. — On y remarque quelques pnl:ils osseux dans le bord libre des valvules sygmoïdes. Appareil digestif. — La membrane muqueuse de l'esto- mac a une couleur grise ardoisée ; les plis qu'on obso; ve au pylore offrent une teinte rougeâtre. Dans le gros intestin, vers la fin du colon et du rectum, on trouve quelques pe- tites ulcérations. Appareil gcnito-urinnire. — Les reins sont sains. La face interne de la matrice est rouge, enflammée; de la lèvre postérieure du col naît un polype celluleux de la gros- seur d'une fève ; l o\ aire du côte droit est transformé en un kyste fibreux du volume d une grosse noix ; il est rempli de sérosité limpide.