V^* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pied; delà force comparative des muscles qui meuvent celte dernière partie, et surtout de ceux qui la portent en dedans et en dehors ; enfin de l'étude et de l'appréciation du méca- nisme des causes qui produisent la fracture du péroné et la luxation du pied. En partant de ces bases tout se lie, s'enchaîne et s'appuie, dans la théorie comme dans la pratique ; et si, malgré l'ef- ficacité du traitement que nous exposerons bientôt, et qui est comme le but et la dernière conséquence de tout ce qui précède, quelques individus ont succombé ; si quelques uns succombent encore à l'avenir, c'est qu'il n'a été donné à aucun remède de guérir dans tous les cas, et que le meil- leur peut échouer quelquefois, sans qu'on soit en droit pour cela de révoquer en doute son efficacité. N'est-ce pas pour avoir négligé d'établir ces bases, que la plupart de ceux qui ont traité de cette maladie n'en ont donné qu'une idée incomplète, et que les moyens de traite- ment qu'ils ont proposés, réunis ou isolés, sont toujours restés bien au-dessous de ses difficultés et de ses dangers? Un coup d'oeil sur les méthodes qui ont été ou qui sont en- core usitées montrera leur insuffisance. Traitements usités. — On a déjà vu que le père de la mé- decine, dans le livre -ntpt aprpwv , donne le conseil de ne pas traiter cette maladie, et cela pour des motifs qui suffiraient pour faire douter de l'authenticité de ce livre. J.-L. Petit recommande, il est vrai, les moyens de réduire par la force des lacs les déplacements du pied ; mais il ne laisse pas soup- çonner que ce qu'il y a de plus difficile, c'est de les main- tenir réduits ; car la compresse en étrier et le bandage en huit de chiffre qu'il conseille , sont loin de produire cet ef- fet. Lecat formula une théorie au moins plausible de cette fracture ; il fit mieux , il s'éleva contre les dangers du ban- dage circulaire, qui tend à porter les deux fragments du pé- roné vers le tibia ; au lieu de cela , il conseilla de placer en- tre les deux os de la jambe des compresses graduées et des attelles bien matelassées pour refouler les chairs entre le tibia et le péroné , tenir ces os dans leur écartement natu-