RÉDUCTION DES LUXAtlONS ANCIENNES. 105 1 moins, tous les symptômes de la luxation en bas étant , évidents, il se mit en devoir d'en faire la réduction parles I moyens ordinaires. L'extension et la contre-extension étant ( convenablement exécutées, et la tête de l'humérus déplacée du ' point qu elle occupait, M. Dupuytren crut, au bruit particulier ( qu'il entendit et au changement dans la conformation de l'é- paule, l'avoir replacée dans sa cavité naturelle : la malade . assura de son côté que le bras était remis dans la situation où il était quelques jours auparavant, lorsqu'elle pouvait exécu- ter , avec un peu de gêne il est vrai, la plupart des mouve- ments ordinaires. En examinant attentivement l'épaule, M. Dupuytren recon- nut que plusieurs des symptômes de la luxation subsistaient encore, tels que l'aplatissement du deltoïde , la saillie de l'acromion, etc., etc. Il commença alors à soupçonner que la malade pouvait avoir dit la vérité. L'extension et la contre- extension étant faites de nouveau, il replaça, après quelques légers efforts, la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde ; l'épaule reprit sa conformation naturelle, et tous les symp- tômes de la luxation disparurent. Les circonstances de ce fait, dit M. Dupuytren , peuvent assez facilement s'expliquer, La tête de l'humérus, après avoir glissé de haut en bas sur la cavité articulaire, dis- tendu et rompu la capsule fibreuse de l'articulation , s'était placée sur le côté interne du bord antérieur ou axillaire de l'omoplate et un peu dans la fosse sous-scapulaire. Dans cette situation, la malade exécutait quelques mouvements particuliers du bras ; elle était parvenue à mettre la tête de l'humérus sur le scapulum , immédiatement au-dessous de la cavité glénoïde , et lui faisant prendre là un point d'ap- pui , elle pouvait se servir de son bras, quoique avec un peu de difficulté , comme s'il n'avait point été luxé. Les efforts qu'elle avait faits pour établir le rapport des sur^ faces articulaires n'avaient pu aboutir qu'à donner à l'os cette nouvelle situation que des mouvements un peu violents ou un peu étendus pouvaient facilement détruire. C'est alors qu'a-r valent lieu les symptômes d'une luxation plus prononcée,