318 LEÇONjS DE M. DUPUYTREN. REMARQUES SCR LES ENTORSES DO PIEP. Les distensions violentes des ligaments, vulgairement ap- pelées entorses, peuvent avoir lieu au pied dans quatre sens différents : en avant, en arrière, et sur les côtés. L'étendue que comportent la flexion et l'extension rend les distensions plus rares dans ces deux sens que dans les autres ; et lors- qu'elles ont lieu, ainsi que nous en avons des exemples, c'est sur la partie antérieure ou sur la partie postérieure des ligaments latéraux de l'un et de l'autre côté qu'elles portent en même temps. Au contraire, l'étroitesse des bornes impo- sées aux mouvements d'adduction et d'abduction rend les distensions des ligaments latéraux très communes, et ces distensions sont presque toujours internes ou externes, c'est-à-dire qu'elles affectent exclusivement, dans le plus grand nombre des cas, les ligaments situés sur le côié in- terne ou sur le côté externe de l'articulation : en effet, le pied étant alors nécessairement porté en dedans ou en de- hors , il ne peut y avoir de distension que des ligaments d'un seul côté, c'est-à-dire du côté opposé à celui vers le- quel le pied est porté. Qu'on interroge, qu'on examine et qu'on touche avec attention un individu atteint d'entorse au pied, on trouvera presque constamment, quelles que soient d'ailleurs l'intensité de la douleur, l'étendue de l'ecchymose et du gonflement dont cette maladie est accompagnée, que tous ces symptômes ont leur siège principal et leur point de départ sur un des côtés de l'articulation , d'où ils se sont propagés plus ou moins rapidement aux parties voisines, et quelquefois à tout le reste de l'articulation. Les ligaments internes et les ligaments externes ne sont pas affectés aussi fréquemment les uns que les autres ; les derniers le sont plus fréquemment que les premiers ; ce qui ne peut s'expliquer que par une prédominance des adduc- teurs sur les abducteurs dans l'état d'intégrité de l'articula- tion , ou par l'appui que le membre opposé fournit au corps dans la déviation des pieds en dehors, ce qui modère l'effet