FRACTURES ET LUXATIONS I}Ç L'HUMÉRUS. 7^ coucher sur le dos ; un drap plié en cravate fut passé sur |'é: paule, et les deux chefs ramenés vers le bas du ironc du côt]é opposé furent confiés à deux aides chargés de faire la coiure; extension ; les defix autres aides relevèrent le bras parallèle- ment à l'axe du tronc et firent l'extension, tandis que M. Du- puytren, avec ses deux pouces, repoussait de bas en haut la tête de l'humérus. Au premier effort la luxation fut réduite sans douleurs ; la malade se mit immédiatement à rire. Ell§ ne resta pas à l'hôpital. Dans ces deux cas, dit M. Dupuytren, les circonstances étaient des plus favorables, nous avions à traiter des luxa- tions toutes récentes, chez des femmes maigres, affaiblie? pat l'âge et sans résistance musculaire. Notre méthode ordinair|^ obtient, dans des cas semblables , une réussite également prompte. Néanmoins il faut remarquer que nous n'avons eu besoin ici ni de prendre aucune précaution, ni de fixer les malades à Vanneau pour faire l'extensiop, et que la réduction a été opérée sans efforts , avec une facilité et une prompti- tude repiarquables.il serait injuste, je crois, d'attribuer tous ces avantages à l'âge et à la constitution des malades de refuser au procédé de Mothe la part qui lui est due. Nous venons , messieurs, de nous étendre assez longue- ment sur une méthode peu connue, et dont vous avez déjà, apprécié la valeur par l'application qui en a été faite. Nous nous proposons de l'employer dans d'autres cas de luxations de l'humérus, lorsqu'ils se présenteront à notre examen. En attendant, nous appellerons votre attention sur quelques autres questions non moins importantes. Si l'observation clinique n'eût pas dès long-temps établi la fréquence de ces luxations, la disposition anatomique de l'ar-, ticulaiion scapulo-humérale aurait suffi pour la faire pressen- tir. Ce n'est en effet qu'aux dépens de sa solidité que cette articulation jouit d'une mobilité si marquée. Une cavité pro- tégée par ujie voûte ostéo-fibreuse, une tête osseuse reçue dans celte cavité, une capsule qui les enveloppe et les main- tient en rapport, un grand nombre de muscles qui les meu- vent, tels sont, vous le sayiez, leç éléments de cette articu-