169 FRACTURE DU RADIUS. interne du poignet et l'attelle cubitale un coussin carré de deux pouces d'étendue et d'un pouce d'épaisseur pour ies éloigner l'un de l'autre. Au moyen d'un second lacs beaucoup plus large et beaucoup plus doux que le premier, et dont le centre vient prendre un point d'appui sur le corps du deuxième os du métacarpe, on ramène fortement la main en dehors sur la convexité de la courbure de l'attelle, puis on fixe les extrémités du lacs sur la concavité, entre deux des boutons indiqués. Il est facile de comprendre que le coussin placé à la partie inférieure du bord cubital de l'avant-bras a pour but d'éloigner l'attelle du cubitus, et par cela même de faire cesser la courbure marquée qu'il décrit et d'agir plus: efficacement sur la partie du radius fracturée , tandis que le lacs inférieur tend à porter la main en dehors sur le bord cubital de l'avant-bras, et en agissant sur les ligaments ex- ternes de l'articulation radio-carpienne, de remettre les fragments du radius dans un rapport parfait. Ainsi, par cette simple modification apportée à l'appareil, des fractures de l'extrémité inférieure du radius, l'on par- vient à guérir les malades sans aucune difformité, et sans, qu'il leur reste de gêne dans les mouvements de l'articulation radio-carpienne, inconvénients si fréquents lorsqu'on ne met en usage que le premier appareil décrit, c'est-à-dire celui qui exerce une compression antéro-postérieure, et qui par conséquent ne remplit qu'une indication. Obs. Yll. — Fracture de l'extrémité inférieure du radius gauche. — La nommée Constance Varin, âgée de cinquante- huit ans, mariée, culottière, d'une bonne constitution, descendant un escalier , le 3 décembre 1819, fut prise tout-à-coup d'un étourdissement et tomba à la renverse. Ayant promptement recouvré sa connaissance, elle con- tinua sa marche quoique éprouvant de très vives dou- leurs à la partie inférieure et externe de l'avant-bras gauche. Amenée à l'IIôtel-Dieu le môme jour de l'acci- dent, la malade ne put pas indiquer la partie du m.em- bre qui avait porté pendant la chute, mais il fut aisé de voir