546 TABLE ANALYTIQUE ART. V. — DE LA RÉDUCTION DANS LES LUXATIONS AN- CIENNES, 88. — Op inions des anciens sur l'époque de la réducs tion, ici. — Id. des modernes, id. — Dangers di- la réduction des luxations anciennes d'après M. Flaubert, 89. — Faits ojiposcs cités par M. Marx, id. — Trentc-cincJ observations de réduction depuis cinq jours jusqu'à cent jours, et même deux ans, 91.— Obs L Luxation de la cuisse gauche méconnue en ville et réduite au bout de trente et un jours, 95. — Obs. II. Lnxjtion de I huinérus réduite après Ircnle-dcux jours, 95. — Obs. III. Luxation de l hu- mérus en haut et en avant réduite le quarante-neuvième jour ; pas d'accident, 94. Obs. IV, Luxation de l'humérus gauche réduite au soixante-deuxième jour, 98, — Obs. V. Luxation du fémur gauche réduite au soixante-dix-huitièmc jour; guérison parfaite, 99. — Obs. VI. Luxation de l'humérus; réduction au quatre-vingt-dixième jour, 102. — Obs. VIT. Luxation de la cuisse en haut et en dehors prise pour une fracture du col du fémur; réduction au quatre- vingt-dix-neuvième jour, id. — Obs. VIII. Luxation en bas de l'humérus ; déplacement consécutif dans la fosse sous-scapulaire ; certains mouvements praticables ; rédaction apparente, réduction définitive, 104. • La réduction peut donc , d'après ces faits , être tentée jusqu'au quatre-vingt-dix-neuvième jour, et même à une époque encore plus reculée, 106. — Les surfaces doivent être à l'état normal, id. •—Traitement .'■il comprend trois temps, le traitement préparaloii e et celui des complications, la réduction et le traitement consécutif, 106.—Compiicatious, id.—Moyens mis en usage par M. Dupujlren pour favoriser les réductions anciennes, 107. — Réduction, id.— Moyen moral employé pour détourner l'attention, X09.— Emploi des machines, id. — Traitement consécutif, id, — Accidents qui peuvent survenir après la réduction, 110. ART. VI. — OBSERVATIONS DE FRACTURES DE LA CLAVI- CULE ET DE L'EXTRÉMITÉ SUPÉRIEURE DE L'HUwÉRÙS TRAITÉES PAR LA POSITION, 110. — Position derai-fléchic adoptée par M. Dupuytrcn pour la fracture des extrémités supé- rieures. Dans les fractures de la clavicule, il recommande de ne pas mettre l'appareil des fractures de la clavicule lorsqu'il existe une maladie aux poumons ou au cœur, 111. — Obs. I. Fracture de la clavicule droite traitée par la position et consolidée sans