FRACtUAE pË L'EXTÎll.:MrT4 INÎ;. DÎT PERONIÎ. 431 ^i) Observation recueillie par M. Gilleseau. parallèjes à l'axe de l'os, et continues à celles du périoste placé au-dessus'et au-dessous,'et avec lesquelles elles se confondaient, par un changenîent insensible de leur nature osseuse, en Une nature cartilagineuse et fibreuse. Ce cal provisoire, c'est ainsi que M. Dupuytren nomme cette substance, ayant été enlevé, il trouva, dans son centre, le péroné divisé obliquement, et ses deux fragments si exac- tement affrontés et dans une direction si parfaite, qu'on ne pouvait découvrir entré eux aucun défaut de rapports. Ce- pendant, malgré qué la fracture eût deux mois de date, et que le contact des parties fût d'une exactitude rigoureuse, les bouts du péroné n'étaient pas encore réunis par conti- nuité de substance; leurs extrémités ne faisaient que se toucher ; \e cal définitif n'était pas encore formé et n'avait pas pris la place du cal provisoire (1)^ Le second cas est eiicore plus propre que le précédent à établir l'efficacité de l'appareil : on y verra une fracture comminutivè. et d'ailleurs compliquée, autant qu'elle pouvait rêtre, dé désordres intérieurs, amenée par lui au point de ne différer"en rien de la fracture la plus simple. Obs. XXVll. —Fracture du péroné. — Déviation du pied en dehors. — Pleurésie. — Mort. — Examen des parties osseuses. — Commencement de travail. — Affrontement par- fait des fragments. — Un homme fort et vigoureux fut renversé par une voiture à quatre roues. L'une de celles de devant passa obliquement sur le côté externe et sur la partie inférieure delà jambe droite, et l'une de celles de derrière passa en travers sur la poitrine. ' Par suite de cet accident, le péroné à sa partie inférieure, et cinq ou six côtes à leur partie postérieure , furent brisés.' Il y avait déviation considérable du pied en dehors, saillie très grande de l'astragale sous la malléole interne, épan- chement d'une grande quantité de sang sous la peau, décollée et amincie, qui revêtait la partie externe de la jambe; les douleurs étaient vives et les progrès de la tuméfaction ra-