REDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. 109 rière en avant; à mesure que la tête se dégage, l'opéra- teur la pousse dans le même sens , c'est-à-dire d'arrière en avant, et alors on fait l'extension plus directement en dehors. On rencontre quelquefois (Jes difficultés à réduire , surtout dans les luxations anciennes, difficultés qui proviennent prin- cipalement de la résistance des muscles. C'est pour les vaincre qu'on se servait autrefois de différentes machines ou moyens à effets violents, qui souvent n'étaient pas moins dangereux qu'impuissants. M. Dupuytrenleura substitué ingénieusement un moyen tout moral, qui consiste à détourner fortement l'at- tention du malade, ordinairement fixée sur son accident, sur les douleurs qu'il éprouve, ou plutôt sur celles qu'il redoute. Ce professeur, qui en a eu l'idée le premier, en retire jour- nellement les plus grands avantages, ainsi que tous ceux qui depuis l'ont mis en usage. Une pratique de vingt-cinq ans lui a démontré la presqu'infaillibilité de cette méthode (1). Le bruit que fait la tête de l'os en rentrant dans sa cavité, le rétablissement des formes naturelles de l'articulation, la facilité des divers mouvements du membre, indiquent que la luxation est réduite. La réduction étant faite, on la maintient en fixant le bras contre le tronc avec un bandage de corps, et en soutenant le coude et l'avant-bras avec une écharpe. Après la réduction, le malade doit s'abstenir des mouve- ments du membre pendant trois semaines ou un mois, pour donner le temps à l'engorgement de se dissiper, et surtout à la capsule articulaire de se cicatriser. Sans cette précaution, la luxation peut se reproduire. M. Sanson a vu à l'Hôtel-Dieu un homme qui, pour avoir voulu trop tôt se servir de son (i) L'emploi des machines ne doit pas êlre enveloppé dans une pro- scription générale. M. Sédillot, chirurgien militaire d'une haute distinction, a mis hors de doute que le moufle uni au dynamomètre , ou à la romaine à cadran, pouvait rendre d'incontestables services. Son action est cuutiniie, lente, graduée, sans secousses, sans oscillations, comme cela a toujours et nécessairement lieu par l'effet des aides. Les accidents reprochés aux machines appartienneut tout autant aux aides, ainsi qu'on le voit par le mémoire de M, Flaubert.