'^^ tïïÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Obïerration reciicillie par M. Reigiier. (Potion calmante.) Le lendemain la mobilité persiste; on remarque un tremblement dans la mâchoire et dans le moi- gnon. Chaleur à la peau , fréquence du pouls, sueur géné- rale, soif vive. (Till. orang. , bouill. coupé, pot. laudanis. et éthérée pour la nuit.) Le lendemain, deuxième jour de l'opération, il y a eu du sommeil, mais on remarque une érysipèle au moignon. Les réponses sont brusques; il existe toujours un état nerveux bien marqué. Dans la soirée, spasmes dans les membres ; coliques , avec diarrhée fétidej frissonnements. ( Eau de Seltz , riz gommé , bouill.) 23. Amendement. L'appareil est levé ; les chairs des lam- beaux sont un peu pâles, mais elles paraissent s'être affais- sées. (Bouillon de poulet, eau de riz.) Les jours suivants, les mouvements nerveux augmentent; il survient des frissons, des sueurs copieuses et du délire pendant la nuit. Le neu- vième jour de l'amputation, un point douloureux se fait sentir au côté droit de la poitrine. (Ventouses scarifiées; vé- sicatoire.) La fièvre augmente, ainsi que le délire ; la respi- ration devient très gênée, et le malade succombe vers la fin d'octobre. A l'ouverture du corps, on trouva une pleurésie du côté droit, caractérisée par un vaste épanchement de sérosité purulente. On trouva également des abcès dans les poumons et dans le foie (1). Cette opération est un triste exemple de la négligence qu'on apporte à visiter souvent les appareils de fraciures dans les premiers jours de leur application. Presque toujours le mem- bre se gonfle et le bandage devient trop serré, si on n'a]pas eu soin de prévoir ce qui doit arriver, en n'opérant qu'une con- striction médiocre. Les accidents qui sont dus à des appareils trop serrés peuvent quelquefois aussi être déterminés par des appareils inamovibles; c'est ainsi qu'un de mes élèves distin- gués, M. Alex. ïhiéry, fut appelé il y a quelque temps pour une jeune fille chez laquelle une fracture du radius a^ait été taitée par un appareil inamovible. Après des douleurs atroces,