165 FRACTURE DU RADIUS. tains ouvriers présentent des exemples frappants. On l'ob- serve spécialement chez les hommes qui exercent avec les mains des tractions brusques, violentes, souvent répétées, comme les imprimeurs et les apprêteurs de draps en faisant agir le levier de la presse. Sous l'influence de ces efforts con- tinuels , il n'est pas rare de voir les ligaments du poignet se relâcher et s'étendre de manière à permettre aux os des mouvements plus étendus que dans l'état normal. Le carpe cessant alors d'être solidement fixé à l'avant-bras, il cède à l'action des muscles fléchisseurs, et se place au-devant des extrémités inférieures du radius et du cubitus. Tous les si- gnes de luxation de ce genre apparaissent, mais sans être accompagnés de douleur ou de phlogose. Une difformité plus ou moins considérable et l'affaiblissement des parties sont les seuls inconvénients de ce déplacement. Le malade réussit ordinairement à le faire disparaître en tirant sur la main; mais il se reproduit à volonté ou même durant le re- pos, par la seule prépondérance des muscles placés à la ré- gion palmaire de l'avant-bras. Les sujets atteints de cette incommodité réclament rarement les secours de la médecine : le peu de gêne qu'entraîne cette lésion la leur fait supporter aisément, et n'est pas assez grande pour les contraindre à interrompre ou cesser leurs travaux. Lorsque la fracture de l'extrémité inférieure du radius a été méconnue, prise pour une luxation, ou bien abandonnée à elle-même , il en résulte des changements très fâcheux dans le membre : l'espace interosseux est effacé; l'avant- bras, au lieu de présenter dans ce point une face aplatie an- térieurement et postérieurement, a une forme cylindroïde : les mouvements de pronation et de supination se trouvent perdus. Tel était le cas d'un individu qui vint, en 1829, à l'Hôtel- Dieu. Cet homme, à la suite d'une chute sur le poignet, se fractura l'extrémité inférieure du radius , immédiatement au- dessus de l'articulation radio-carpienne. Il n'entra à l'Hôtel- Dieu que quarante jours après son accident. La partie infé- rieure de l'avant-bras était gonflée, difforme , et lout-à-fa;t