526 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Obscrvalion rocueillie par M. Dalinas. les racines antérieures des paires cervicales passaient en de- dans, sur le côté interne et antérieur du foyer, mais nulle part celui-ci n'était ouvert et n'aboutissait à un point malade de la colonne. Le pus qui existait dans celle vaste poche était fétide, brun et mêlé à de fausses membranes. En dedans de la portion supérieure de ce foyer, les parties fibreuses qui environnent et fortifient la colonne vertébrale étaient épaissies, plus denses et décollées. En les incisant en divers points, le pus qui se trouvait entre elle et la co- lonne put s'écouler : il était blanchâtre, épais , semblable à de la matière tuberculeuse ramollie, et partout il reposait immédiatement sur la substance osseusej les seconde, troi- sième, quatrième, cinquième vertèbres lombaires , la partie supérieure du sacrum, étaient érodées, rugueuses, inégales. Le tissu qui existait encore avait une consistance ordinaire, une couleur blanche ; il ne paraissait pas altéré. La partie délimite avait laissé sur la moitié droite du corps des vertè- bres des enfoncements, des cavités irrégulières; c'était dans ce lieu que le pus s'était logé. La cinquième côte droite, près de son articulation avec la colonne , était érodée de la même manière sur sa face anté- rieure ; le périoste et le tissu cellulaire s'étaient épaissis autour du pus qui baignait cette nouvelle surface cariée (1). Obs. V. — Carie de la colonne vertébrale. — Abcès au bas de la région dorsale. — Mort. —Autopsie. — Le nommé Deffacé, âgé de vingt-trois ans, fut reçu à l'IIôtel-Dieu le 19 septembre 1824 pour la seconde fois. Atteint depuis long-temps d'une phthisie pulmonaire, il avait eu plus tard une inflammation suivie d'abcès au bas de la région dorsale. Celle maladie avait laissé des fistules, pour lesquelles il avait déjà été traité dans l'hôpiial quelques jours auparavant. Cette fois, les fistules , ouvertes au côté gauche de la co- lonne vertébrale, fournissaient une suppuration abondante , grise et fétide, qui jaillissait à quelques pouces quand le malade toussait ou faisait seulement une forte oxpiratioi^.