308 LEÇOîJS DE M. DUPUVTREN. (i) Observalion recueillie par M, Mallhieu, interne. était intact ; mais on décolorait, à trois pouces au-dessus de la malléole externe, lieu sur lequel la bûche avait frappé, une fracture au péroné, reconnaissable à une mobilité très grande et à une crépitation manifeste au toucher et à l'ouïe. Le membre n'était déformé en aucune manière, ce qui te- nait 1° à ce que la fracture ayant lieu au dessus de l'endroit où elle arrive lorsqu'elle est produite par les mouvements violents de l'articulation du pied en dedans ou bien en de- hors , l'action des muscles péroniers latéraux était annulée par la longueur du fragment inférieur, lequel pouvait pren- dre appui sur le tibia , et s'opposer à la luxation du pied; 2'' à ce que les péroniers latéraux s'attachant en même temps aux deux fragments de la fracture, ceux-ci étaient maintenus en rapport par la contraction de ses muscles; 3° enfin à ce que celte fracture étant le produit d'une puissance appliquée à l'endroit fracturé, et non à l'action des muscles, ces derniers n'ayant pas été mis et n'ayant aucune occasion d'entrer en contraction, ils n'avaient pas pu produire la luxa- tion qui, dans les fractures par contre-coup, est ordinaire- ment une suite de leur action. Pour faire disparaître le gonflement inflammatoire et re- médier à la fracture, on coucha le membre, demi-fléchi, sur un oreiller, et on l'enveloppa de compresses imbibées d'eau blanchie par addition d'acétate de plomb. Ce moyen fut em- ployé pendant huit jours. Au bout de ce temps, le membre parut dans un état satisfaisant ; mais le malade s'étant alors montré très indocile, M. Dupuytren voulut, pour plus de .sûreté, qu'on appliquiit le bandage destiné aux fractures de la iualléule externe ; ce qui fut fait, et, par suite de ces soins, le malade fut complètement guéri au bout de trente jours (1). Le traitement de ces fractures n'exige donc, ainsi qu'on vient de le voir, que le repos du membre dans un état de demi-flexion, repos nécessaire à la formation du cal, et des applications propres à opérer la résolution du sang épanché, et à prévenir le développement d'une inflammation autour