FRACTUrxliS ET LUXATIONS DE L'humiÎRUS. 67 que possible de façon à le rendre presque parallèle à l'axe du tronc, et l'on exerça ainsi l'extension. L'avant-bras avait été mis en pronation, pour substituer un levier droit au levier coudé que représente le membre en supination. Les premières extensions ne parurent causer que des dou- leurs médiocres ; la tête apparut parfaitement au creux de l'aisselle qu'elle remplissait ; peu à peu elle s'éleva vers la ca- vité où l'extension l'attirait, et les deux bords de l'aisselle qui, jusque là, étaient effacés, laissèrent apparaître le creux qui les sépare dans l'état ordinaire. Cependant on pressait avec les doigts et la paume de la main sur la tête de l'humé- rus , pour l'aider à regagner sa cavité au niveau de laquelle - elle semblait parvenue; deux fois, dans cet espoir, on fit rap- procher le bras du tronc, et deux fois elle refusa de rentrer. - En ce moment M. Dupuytren se chargea de l'opération, et .pressant vigoureusement avec la paume de la main sur la tête -luxée, tandis qu'on faisait l'extension parallèlement à l'axe du corps, il ordonna aux aides d'abaisser le bras et de le ra- mener près du tronc en continuant l'extension. Un premier essai échoua, le second réussit complètement; rhumériis rentra à sa place sans faire entendre aucun bruit. Le moi- gnon de l'épaule avait repris sa rondeur, le coude se rappro- chait aisément du tronc , les mouvements de l'articulation se faisaient avec facilité, enfin la saillie de l'aisselle avait disparu. Le bras mesuré, comme il a été dit, restait néanmoins encore plus long que l'autre, et la saillie que fait la tête au-dessous de l'acromion semblait un peu plus basse que dans l'état naturel. Nous devons fait-e remarquer que M. Dupuytren a in- troduit dans ce procédé une modification qui, sans aucun doute , a puissamment contribué au succès de l'opération ; c'est le refoulement exercé par lui de bas en haut avec la main sur la tête de l'humérus pendant les efforts d'extension. La malade fut reconduite dans son lit. Un léger coussin fut mis sous l'aisselle , et le coude rapproché du corps. Elle ne souffrait point, et dormit dès la nuit suivante. Trois jours après on enleva le coussin comme inutile, et l'on maintint seulement le bras contre le côté. La saillie sous-acrômiale