402 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Son membre était alors à demi atrophié ; son pied était tout-à-fait incapable de fournir au corps un appui quelcon- que, et d'ailleurs il était dévié en dehors comme au premier jour de l'accident. Le malade fut embarqué pour le Havre-de-Grâce ; mais ses plaies s'étant rouvertes pendant ce trajet, il fut reçu à l'hôpital de Versailles, puis à celui de la Charité de Paris , où un bandage compressif d'abord, et ensuite un bas de peau de chien achevèrent de le guérir. De là il alla à Bourbonne prendre des bains et des douches , et il rentra enfin dans sa famille, où, au bout de deux ans de l'accident, son membre commença à reprendre de la nourriture et de la force : dès lors, et pendant quarante-deux ans, il marcha, quoiqu'avec difficulté et douleur, sans éprouver d'autres accidents que la rupture de quelques parties de cicatrice et des engorge- ments que provoquait une affection dartreuse, survenue autour de l'articulation du pied. C'est pour cette dernière incommodité que le malade, alors âgé de soixante et quelques années, vint trouver, en 1816, M. Dupuytren. Les signes de la fracture du péroné avec luxation du pied en dedans étaient encore tellement exprimés au bout de quarante-deux ans, qu'il ne trouva, parmi les nombreux dessins qu'il a fait faire de cette maladie, aucune figure qui les représentât aussi exactement : aussi fit-il dessiner ce membre. La jambe est en totalité plus courte que celle du côté op- posé ; son axe ne tombe plus sur le pied, mais à son côté interne , et le laisse tout entier en dehors. Une ligne élevée verticalement du bord externe du pied, au lieu de rencon- trer la tubérosité correspondante du lib'a, la laisse tout en- tière en dedans. Cet os lui-même est, dans sa totalité, obli- que de haut en bas , de dehors en dedans , et fait sous la peau une saillie d'iuitanl plus grande, qu'on le considère plus près de son extrémité inférieure. Là, il semble faire effort et tendre sans cesse à déchirer les ligaments latéraux internes. Le péroné suit la même direction que le tibia jus- \