278 LEÇONS DE M. DUPUYTREîî. t 'iirurgien, moins parfait sur ce point que sur la plupart des sujets qu'il a traités, no dit rien de complot ni de satisfaisant sur les causes, le mécanisme, les sij^nes , le traitement et les suites de celte maladie. C'est même avec peine qu'on le >oit insister sur le précepte d'employer la force des lacs et des machines [)Our vaincre des résistances que le simple reiAclie- ment des muscles fait cesser dans ce cas surtout bien plus efficacement et avec bien moins d'inconvénients. Postérieurement à son traité sur les maladies des os, J.-L. Petit déposa dans un ouvrage posthume (1) quelques observations sur les luxations du pied. Ces observaiioiis, incomplètes sous plusieurs rapports, ne peuvent servir qu'à prouver la gravité de ces luxations et l'incertitude où l'on était à cette époque sur les véritables principes de leur trai- tement. On y voit en effet la réduction et l'amputation con- seillées ou bien pratiquées tour à tour et avec aussi peu de succès l'une que l'autre dans la plupart des cas. Le digne successeur de Lecat, dans un mémoire (2) cou- ronné sous le nom de Basyle par l'Académie royale de chi- rurgie, David, essaya de ramener la théorie de la fracture (le l'extrémité inférieure du péroné à la théorie des contre- coups. Suivant lui, la fracture de l'extrémité inférieure du péroné est le résultat d'un mouvement violent du pied en dehors , mouvement par suite duquel le péroné , poussé for- tement de bas en haut par l'astragale, et retenu supérieure- ment par la dispos lion de la facette articulaire du tibia et par la force des ligaments qui l'unissent à cet os; obligé pourtant de céder à l'effort qui le presse et à l'action des péroniers latéraux, de^enue plus efficace par la déviation du pied en dehors, se brise entre ces deux points, et surtout dans sa partie la plus faible, c'est-à dire au-dessus de la malléole externe. Celte théorie, .séduisante en ce qu'elle donne une raison simple et plausible de la fracture du pé- roné et de la luxation du pied en dedans, a le défaut d'être (i) Traite des Maladies chirurgicales, etc. Paris, 17-4. (a) Prix de l'Académie royale de chirurgie, t. iv ; Mémoire Sur les con- tre-coups dans les différeutes parties du corps autres que la lêtè, ÈtC, * 771.