lo* LKÇONS DE M. DUPUYTREN. d'exercice, qu'ils montent ou descendent un escalier, qu'ils veulent parler avec action et chaleur, à peu près comme des individus qui seraient affectés de maladies au cœur. Le dés- ordre des mouvements de cet organe, les irrégularités du pouls qui se ralentit et se précipite tour à tour, pourraient faire croire à une maladie du cœur, si l'observation atten- tive des phénomènes n'apprenait que ces désordres et ces irrégularités sont en rapport avec les mouvements de la res- piration seulement, et qu'ils sont un des effets de la gène qu'elle éprouve. Pendant le sommeil, la respiration, gênée par défaut de conformation de la poitrine et par le gonflement des amyg- dales, se fait toujours la bouche ouverte et avec grand bruit. Ce sommeil lui-même est fréquemment agité par des rêves pénibles qui sont presque toujours relatifs à l'état de la respiration , et il est fréquemment interrompu par des cris et par des réveils en sursaut. Les symptômes ci-dessus, et notamment la difficulté de la respiration et de la circulation, peuvent être portés au point d'empêcher le développement des fonctions vitales et de'cau- ser la mort dès les premiers moments de la vie. Lorsque ces difficultés n'occasionnent pas la mort immédiatement, elles peuvent la déterminer plus tard en empêchant l'allaitement, ou même en altérant la nutrition etempêchant le développe- ment des forces; et alors que ces difficultés ne causent la mort ni primitivement ni consécutivement, elles retiennent les enfants qui en sont affectés dans un état de maigreur, de faiblesse et d'incapacité d'agir, qui les prive de la majeure partie de leurs facultés. Une chose remarquable est que ce vice de conformation est presque constamment accompagné d'un gonflement con- sidérable aux amygdales, gonflement dont la liaison avec la dépression de la poitrine lient à une cause qui nous est en- core inconnue. On sent tout ce que ce gonflement doit ajouter à la difficulté que les malades éprouvent à respirer, par le fait de la dépression latérale des parois de la poitrine. Ce gonflement est si grand, chez quelques individus, que j'ai ét4