W LEÇONS DE M. DUPUTTREN. sont très obscurs, il en est dont la présence n'a été annoncée pendant la vie par aucun signe, d'autres ont produit de sim- ples indispositions. En général elles donnent rarement lieu à des accidents fâcheux. ARTICLE III. FRACTURES D8 L'APOPHYSE MASTOÏDB. Parmi les os, qui, par leur position, leur enfoncement, la protection qu'ils reçoivent des parties environnantes, sem- blent échapper à l'action des causes vulnérantes, il en est peu qui puissent être comparés à l'apophyse mastoïde. Une chute, un coup ne pourraient produire la solution de conti- nuité de cet os, non seulement par les raisons indiquées, mais encore parce qu'il présente une trop petite surface. Aussi l'observation curieuse que nous allons rapporter rentre-t- elle dans la catégorie des plaies d'armes à feu dont nous avons observé tant d'exemples singuliers et que Mil. Marx et Paillard ont consignés dans leur Ttraité héorique et prati- que des blessures par armes de guerre. A la suite des événements désastreux de iSik, on vit af- fluer à l'Hôtel-Dieu une foule deblessés de toutes les nations. Dans le nombre de ceux qui furent confiés à mes soins se trouva un Bavarois qui avait l'apophyse mastoïde du côté droit fracturée à sa base. Cette lésion avait été causée par une balle, qui, diri- gée d'avant en arrière, et de droite à gauche, avait traversé la partie supérieure de\ la conque de l'oreille, la base de l'apophyse mastoïde, les muscles placés derrière elle, et qui était sortie de leur épaisseur vers le bord extérieur du splé- nius. En sondant le trajet de la plaie, on y sentait des inégalités formées par l'apophyse mastoïde, et malgré le désordre et le gonflement que les parties molles avaient éprouvés, on décou- vrait sans peine que le sommet de cette apophyse, séparé