*54 LEÇONS DE M. DUPUYTRlïïî. tibles d'agir sur la rotule el le ligament qui fixe cet os au ti- bia, fussent dans le plus grand état de relâchement possible. Cependant le malade ne put garder la position dans laquelle il avait été placé, en fléchissant la jambe sur la cuisse, tan- dis qu'il étendait celle-ci, il déterminait sans cesse un dépla- cement aux dépens de l'un et l'autre fragment; en effet, tandis que le supérieur avait toujours une grande tendance, par la rétraction des muscles auxquels il tient, à être entraîné vers le haut par leurs contractions, le fragment inférieur était entraîné vers le bas par le ligament qui le fixe à la tu- bérosité du tibia. M. Dupuytren dut s'opposer à ces mouve- ments inconsidérés du malade, en portant au-dessus du genou le milieu d'un drap plié en cravate et dont les deux extrémités furent solidement fixées aux colonnes du lit : dès lors tout mouvement devint impossible. Laudier n'eut la permission de se mouvoir et de se le- ver que le centième jour. La rotule, examinée avec soin, laissait à peine sentir le sillon qui indiquaitla fracture, les deux fragments étaient solidement réunis, et le malade put com- mencer à marcher. Dans les cas les plus ordinaires, la réunion se fait au moyen d'une substance cellulo-fibreusç, qui se développe entre les pièces de la fracture. Astley Cooper et d'autres chirurgiens, dit M. Dupuytren, ont observé avec soin les fractures delà rotule et du col du fémur, et après avoir exposé ces os à l'action de la térébenthine, ils ont trouvé entre les fragments une substance fibreuse ou fibro-cartila- gineuse, transparente. A l'époque du voyage de ce célèbre chirurgien anglais à Paris, en 18*29, je soumis à son examen des pièces où une réunion immédiate avait eu lieu et où l'on n'apercevait pas celte matière fibro-cartilagineuse. Sans doute on doit attribuer cette réunion au long espace qiu s'était écoulé après la guéi ison : le cal avait eu le temps de devenir osseux. Observez, en effet, ce qui se passe dans les fractures verticales, et vous serez convaincus de la justesse de cette opinion. Dans ce cas, comme il n'y a pas d'écartement, le cal est toujours osseux nu bout de six mois, un an. C'est