574 LEÇONS DE iM. DUPUYTREN. Onzième complication . — Fracture avec épanchement de sang. —L'ecchymose et l'épanchement de sany sont une des suites les plus communes des fractures en général, et de celle du péroné en particulier. Cet accident, qui tient à la déchirure de vaisseaux arté- riels ou veineux, a des suites différentes suivant la manière d'être du sang, suivant l'état des parties qui le contiennent, et le traitement mis en usage, tant contre lui que contre la maladie principale. Si le liquide est infiltré , c'est-à-dire s'il est contenu dans les cellules du tissu cellulaire sous-cutané et sous-aponévrotique, dans les interstices naturels des par- lies, soumis à la force absorbante de surfaces très étendues et qui n'ont subi aucune désorganisation, il est ordinaire- ment résorbé avec facilité ; mais non pas si promplement pourtant qu'on n'en trouve des traces plus ou moins long- temps après la parfaite guérison de la fracture. Si au con- traire le sang est épanché, c'est-à-dire contenu dans le tissu cellulaire déchiré, et dans de vastes poches qui soulèvent la peau, écartent les parties molles, enveloppent les fragments de la fracture, s'étendent autour de l'articulation et pénè- trent quelquefois dans son intérieur, alors le sang épanché peut devenir la cause de beaucoup d'accidents. Ces acci- dents sont pourtant moins à redouter lorsque la peau est en- tière; car le sang peut encore être résorbé, quel que soit son volume; mais lorsque celle-ci est contuse jusqu'à désor- ganisation , qu'elle est déchirée et entr'ouverte, qu'elle donne accès à l'air dans les vastes foyers qui contiennent ce liquide; lorsque l'air, la chaleur et l'humidité réunis dans ces foyers, parviennent à le décomposer et à déterminer une inflamma- tion"; lorsqu'une suppuration abondante et de mauvaise na- ture se forme, s'amasse et séjourne, quoi qu'on fasse, dans des sinuosités, dans des clapiers, alors l'épanchement de sang est un accident très grave. Il peut l'être encore , bien qu'il n'y ait pas d'ouverture à la peau, lorsque la fracture n'est pas réduite ; car le tiraillement et l'irritation des parties pro- duits par les fragments, ne manquent presque jamais de pro- voquer une inèammation de même nature et plus dangereuse