DÉPRESSION DES PAUOIS DE LA POITRINE. lOl tait et entreteuait une difficulté de respirer qui se manifestait par la brièveté et la fréquence des mouvements de la respi- ration , par un état habituel d'oppression qui augmentait au moindre exercice, par les efforts que faisaient alors tous les muscles inspirateurs, l'interruption du sommeil, les rêves pénibles, des cris et des réveils en sursaut, la coloration habituelle de la face en rouge-violet, coloration d'autant plus grande que l'oppression était plus marquée. A cette époque, le bruit que faisait l'air en passant à tra- vers la gorge, pendant la nuit surtout, ayant appelé l'atten- tion sur ce point, les amygdales furent examinées et trouvées tellement volumineuses, qu'elles laissaient à peine libre la moitié de l'isthme du gosier. Y avait-il maladie organique aux poumons ou bien au cœur? La première idée fut repoussée ; la seconde fut soutenue par quelques médecins. Le plus grand nombre se rangea à i 'idée que tous les phénomènes relatés étaient produits par le vice de conformation des parois de la poitrine. Ce vice ay. int augmenté sensiblement depuis quelque temps, on con- vini d'unir au régime tonique, en usage depuis long-temps, un ti ''aitement antiscrofuleux ; mais l'accroissement de l'op- press. ion et de l'agitation obligèrent bientôt à interrompre ce demie. f« H fut repris, abandonné, et repris un grand nom- bre de .fois pour les mêmes raisons, jusqu'au moment où la certitude acquise de ses inconvénients y fit renoncer pour toujours. Je proposai alors des pressions répétées sur la poitrine d'a^vant en arrière , suivant la méihode décrite plus haut. L'enffk nt, Agé pour lors de trois à quatre ans , eut d'a- bord peine à s'y faire ; il s'y accoutuma pourtant; et bientôt, encouragés p.nr les bons effets de cette pratique, les parents de l'enfant et leurs amis s'en occupèrent avec un tel zèle, que ces pressitms furent répétées jusqu à cent fois par jour, et qu'en sortant des mains de l'un, l'cufani passait aux mains de l'autre pour être soumis de no;ivcau à ces pressions. Cette constance n e larda pas à avoir les plus heureux résul- tats. En effet, e:.i moins de six mois, la saillie du sieruuni