♦S'î' LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) ObserTation recueillie par M. Duolo». jambe. La peau du talon et celle qui revêt la partie inférieure de la crête du tibia était un peu rouge et fatiguée de la pres- sion qu'elle avait éprouvée. Le bandage en élricr fut appli- qué de nouveau dans l'idée de reposer les parties, et en même temps dans l'espoir qu'il suffirait pour les maintenir réduites. Cet espoir fut en partie réalisé et en partie déçu. Le quatorzième jour, la peau avait repris, il est vrai, sa couleur et ses qualités naturelles, mais le pied avait une ten- dance manifeste à se porter de nouveau en arrière. Alors M. Dupuytren prit le parti de réappliquer et d'entretenir pen- dant toute la durée du traitement l'appareil qui avait si bien maintenu les parties en rapport ; seulement il eut la pré- caution de placer un coussin carré, rempli de balles d'avoine, au-devant de la crête du tibia, pour préserver la peau des effets d'une compression immédiate, et de ne serrer la bande inférieure qu'autant que cela paraissait nécessaire pour com- battre la tendance du pied à se porter en arrière, et celle du tibia à se porter en avant. A dater de ce moment, aucun déplacement n'a eu lieu ; et au bout de trente jours, les fractures étant consolidées et le membre étant parfaitement conformé, l'appareil fut enlevé, et la malade eut la permission de faire exécuter quelques mouvements à l'articulation. Tout semble indiquer qu'elle marchera avant peu, et qu'elle ne conservera, d'une mala- die si grave , aucune difformité dans les parties, non plus qu'aucune difficulté dans leurs mouvements (1). Les fractures du péroné compliquées tout à la fois de luxa- tion du pied en dedans et en arrière, guérissent presque toujours par le traitement de celui des deux déplacements qui prédomine; dans le cas contraire , il est facile de combi- ner les deux appareils que nous avons décrits , de manière à remplir la double indication que présente la maladie com- pliquée dont il s'agit, c'est-à-dire de porter le pied en avant et en dedans. Les moyens qui viennent d'être exposés forment la base