INTRODUCTION.. XLVII Pans l'article Pulegmon, il a le premier signalé l'emploi mél':oclique des vésicatoircs employés au cenlrc des ér}sipèles plilegmoneux, et exposé aux mots Anthrax et Furoncle la théorie la plus rationnelle de ces inflam- mations, ainsi que la pratique des larges et profondes incisions qui les font avorter. Les tumeurs fibreuses de l'utérus, vulgairement dé- signées sous le nom de polypes, ont fourni à M. Dupuy- tren des considérations pleines d'intérêt sur leur for- mation , leur étiologie et leur mode de traitement. Il a démontré que l'excision de ces tumeurs était le procédé opératoire qui réussissait dans le plus grand nombre de cas. Les ulcérations du col de la matrice, l'amputa- tion de cet organe, lui ont permis de formuler quelques règles propres à éclairer celte partie de la chirurgie. Plusieurs chapitres sont entièrement consacrésà des su- jets thérapeutiques ; c'est ainsi qu'il a appelé l'attention sur l'emploi des cautères et des moxas dans les plaies affectées de pourriture d'hôpital, et dans quelques au- tres maladies, etc., etc. On voit par celte énumération combien ce volume offre déjà d'intérêt; pour le rendre aussi complet que possible, nous avons réuni plusieurs mémoires publiés par M. Dupuytren sur divers points de l'anatomie pa- thologique, de la physiologie et de l'hygiène. Des arti- cles relatifs à des procédés nouveaux, mais circonscrits dans une sphère plus étroite, des observations rares et curieuses terminent ce volume. Un chapitre spécial avait été consacré aux blessures par armes à feu ; nous l'avons remplacé par l'ouvrage publié par MM. Marx et Paillard. Ce travail, beaucoup plus étendu que le précédent, renferme ce qu'il est nécessaire de savoir sur cette partie d'un intérêt si puissant, "«I