30 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ser sur les vaisseaux ou les nerfs poplités ; car s'il y avait une plaie, cette compression ferait couler le sang. Alors des com- presses trempées dans l'eau végcto-minérale ou tout autre li- quide résolutif, sont tenues à deux de leurs angles pai' l'opéra- teur, aux deux autres par le premier aide, et étendues sur le membre, en évitant de faire des plis. S'il y aplaie, on la recou- vre, soit de'diachylon gommé, soit d'une compresse enduite de cérat et trouée, sur laquelle on place de la charpie. Enfin , les diverses pièces de l'appareil sont disposées successive- ment de la manière que nous avons indiquée plus haut. S'il n'y a pas de plaie, on doit procéder dès le lendemain à un nouveau pansement et lever l'appareil ; car on a vu quel- quefois , dit M. Dupuylren, survenir en vingt-quatre heures un gonflement considérable et la gangrène. Dès lors on le visitera tous les cinq à six jours, si le malade n'éprouve pas de douleurs , plus souvent s'il en éprouve. Quant à la durée du traitement, en général, l'appareil sera maintenu vingt-huit à trente jours chez les enfants, quarante jours chez les adultes, beaucoup plus long-temps chez les vieillards. On ne doit l'enlever que lorsque la consolidation paraît com- plète. Pour s'assurer de cette consolidation, l'opérateur saisit les deux fragments de l'os fracturé et cherche avec prudence à leur faire exécuter quelques mouvements : si le cal cède, on doit réappliquer aussitôt le bandage ; s'il résiste, on ne le réappliquera pas , mais on le laissera déployé pendant trois ou quatre jours à côté du membre. A cette époque, il ne faut pas permettre au malade de marcher immédiatement, car le cal pourrait céder au poids du corps ou à l'action des muscles ; il devra encore garder le repos au lit pendant dix, douze ou quinze jours ; en- suite, on le fera tenir assissur son lit ou sur un fauteuil, le pied placé sur un oreiller et le membre contenu dans un bandage roulé, pendant trois semaines environ. Plus tard, il devra s'aider de béquilles, et les béquilles seront garnies de drap, afin qu'elles ne glissent pas sur le sol. Le malade habitera , g'il est possible, une chambre au rez-de-chaussée, évitera