FRACTURE DU COL DU FÉMUR. 251 Au premier aperçu, on penserait qu'il en est des fractures: du col du fémur comme des autres solutions de coniinuitéy qu'il suffit de réduire Iss frn{Tments et de les maintenir en coniact. Mais ici plusieurs difficultés se présentent. Comment réduira-l-on les fractures du col du.fémur? ira-t-on faire de grands efforts d'extension et de contre-extension? Non certes ; ce serait la méthode la moins heureuse , parce qu'on augmenterait la tension des muscles. 11 est évident que si l'on pouvait neutraliser leur action, on obtiendrait bien plus facilement la réduction. Est-il possible de faire cesser l'action musculaire? L'histoire des luxations ne laisse aucun douie à cet égard; il ne s'agit que de détourner l'at-t teniion des malades , et de saisir ce moment pour opérer la réduction. Mais ici cesse la comparaison. Pans les luxations, le dé- placement vaincu ne se reproduit plus. Dans les fractures , il tend sans cesse à reparaître , sollicité par la puissance mus-; culaire. Il faut donc chercher un autre moyen de neutraliser cette action : Polt la indiqué depuis long-temps, c'est de meure le membre malade dans la flexion5 vous avez vu, continue M. Dupuytrcn , sous la seule influence de cette po- sition , la réduction s'opérer comme par enchantement, tan- dis qu'elle avait résisté à tous les efforts d'extension. Il est bien étonnant que Pott, à qui est dû l'honneur du principe de la position demi-fléchie des membres dans les fractures en général, n'ait pas dit un mot de son application à la frac- ture du col du fémur. C'est un fait dont il est facile de s'as- surer en parcourant ses ouvrages. Nous croyons être les premiers qui avons appliqué ces règles aux fractures du col du fémur. Je suppose que dans un cas de ce genre on pratique l'extension et la contre-ex- tension , il est évident qu'on contreviendrait aux règles éta- blies par Pott, en faisant naître des obstacles qu'on ne pourrait pas toujours vaincre; mais si, au contraire, on met le membre dans la flexion, on ne trouve aucune difficulté pour faire cesser le déplacement selon la circonférence è't la longueur ^ et par suite la déviation du pied en dehors é£ le