FRACTURAS ET LUXATIONS DE L IIUMÉUUS. 79 superficiel aurait pu faire naîtr(?. En efl'et, la saillie de l'acro- 1 mion est plus considérable , l'aplatissement du deltoïde plus grand dans la luxation que dans la fracture, oîi ce musclé : paraît raccourci et comme gonflé. Dans la luxation, on sent au côte interne du muscle deltoïde I un vide très manifeste produit par le déplacement interne ( de la tête de l'os ; ce Yide est moindre dans la fracture. La ! saillie, formée au creux de l'aisselle par suite d'une luxation, (est très prononcée; elle l'est beaucoup moins dans la frac- iture; dans le premier cas la forme en est arrondie, elle est i inégale dans le second. Toutes ces différences tiennent à ce ( que le déplacement est toujours plus complet dans l'une que ( dans l'autre de ces lésions. ' La mobilité et la crépitation sont nulles lorsqu'il y a luia- I don ; elles sont faciles à sentir et à entendre lorsqu""!! y à I fracture. En effet, l'humérus est-il luxé, on a beau imprimer c des mouvements au membre, l'os du bras offre un tout con- 1 tinu, qui souvent encore se meut de concert avec l'épaule, i comme s'ils ne faisaient qu'un seul et même corps. Est-il I fracturé, il y a une mobilité contre nature sur un point de 1 l'extrémité supérieure de l'os ; cette mobilité est ordinaire- 1 ment accompagnée de crépitation, qui n'est jamais plus fa- ( cile à reconnaître que lorsqu'après avoir saisi l'extrémité I inférieure du bras, on lui fait exécuter des mouvements de 1 rotation sur son axe. Enfin, ce qui distingue surtout la luxa- ! tion de la fracture, c'est que la première exige des efforts I plus grands pour être réduite, et qu'il suffit après la réduc- tion de placer le bras contre la poitrine ; tandis que dans la fractur e, un appareil est indispensable pour maintenir les fragments en contact, empêcher les muscles de reproduire le déplacement, et obtenir une guérison sans difformité et sans difficulté dans les mouvements. Il arrive quelquefois que lorsque la fracture consiste dans une simple solution de continuité sans déplacement, elle est confondue avec une forte contusion du moignon de l'épaule. La crépitation et la mobilité qu'on sent en imprimant des mouvements de rotation au coude, sont les seuls movens de