540 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. trajets fistuleux qu'on distingue près de la peau une mem- brane très mince qui recouvre le tissu accidentel et qui dis- paraît peu à peu à une certaine profondeur. Les follicules peuvent aussi se rencontrer dans les mu- queuses accidentelles, ainsi que M. Dupuytren les y a observés plusieurs fois, quoiqu'ils n'aient pas été vus par MM. An- dral, Cruveilhier. Au surplus, cette absence des follicules ne suffirait pas pour refuser le nom de muqueuse à la membrane de certains canaux accidentels; car ne sait-on pas qu'il y a une foule de points du système muqueux dans lesquels on ne découvre aucune trace de follicules? Quant aux villosités, elles n'existent que dans une seule muqueuse, celle de l'es- tomac et de l'intestin grêle. L'absence de cet élément dans la membrane des fistules ne prouverait donc rien contre sa nature muqueuse; mais cette absence elle-même n'est pas constante, puisqu'on en rencontre quelques unes. Enfin, le mucus constamment sécrété ou exhalé à la sur- face des muqueuses naturelles, se retrouve sur celle des muqueuses accidentelles. Ce fluide, qui empêche que des adhérences s'établissent entre les différents points du tissu muqueux naturel, produit un résultat semblable dans les conduits muqueux accidentels ; on peut le considérer comme le dernier trait de ressemblance entre les deux tissus que nous venons de comparer. La nature tend quelquefois à guérir les trajets fistuleux. Voici comment alors elle procède. Les canaux muqueux cessant d'être parcourus par un liquide ( quelle que soit sa nature), les tissus qui les composent, doués de contractiliié comme tous les tissus de l'organisme, reviennent sur eux- mêmes , leurs parois se rapprochent, se réunissent, et se transforment enfin en un cordon fibro-celluleux qui, au bout d'un temps plus ou moins long, de six mois, un an, disparaît en partie ou en totalité. Comment ces canaux disparaissent-ils? demande M. Dupuytren. Delà môme manière qu'ils se sont formés : ils se sont organisés aux dépens de tous les tissus qu'ils ont rencontrés dans leur trajet, en leur prenant les éléments de leur organisation; ils se dissolvent en leur rendant