FRACTURE DE L'EXTRjiiMITÉ IN1<. DU PÉRONÉ. 319 de la chute. Cet appui lui manque au contraire toutes les fois que la déviation a lieu en dedans ; ce qui permet au corps d'agir de tout son poids sur les ligaments latéraux ex- ternes. Le pied droit et le pied gauche ne sont pas non plus éga- lement exposés aux entorses : le pied droit l'est beaucoup plus que l'autre dans l'homme , ainsi que dans la femme ; ce qui ne peut s'expliquer que par la tendance qu'on remarque chez tous les individus à mettre en avant, dans presque tou- tes les circonstances, le côté droit du corps et les membres qui s'y attachent, plutôt que le côté gauche. De quelque côté que se trouvent les entorses , des infor- mations exactes conduisent toujours à voir que, dans les cas où elles ont lieu en dehors, le pied a été porté en de- dans; que, dans ceux oii elles ont lieu en dedans, le pied a été porté en dehors ; qu'enfin, dans les cas d'entorses doubles, c'est-à-dire en dehors et en dedans à la fois, ou bien le pied a été fortement porté dans la flexion ou dans , l'extension , et par conséquent il y a entorse antérieure ou I entorse postérieure des ligaments latéraux des deux côtés I en même temps; ou bien il a été porté dans l'adduction et I dans l'abduction successivement, et alors il y a eu deux en- I torses opérées l'une après l'autre. Au reste, la cause qui produit les entorses étant aussi (Celle qui détermine la rupture du péroné et des malléoles , : suivant la résistance des ligaments et des os, l'intensité et la I manière d'agir de cette causé, il n'est pas rare qu'on voie ! succéder aux entorses un plus ou moins grand nombre de ifractures. Or, le rapport des entorses sans fracture aux en- 1 torses avec fracture a été, à l'Hôtel-Dieu, en 1815 et 1816, (de sept et demi à un. Nous ne terminerons pas ces remarques sans faire obser- iver combien le repos et la compression diminuent la gravité ( et hâtent la guérison des entorses. Le raisonnement a depuis 1 long-temps indiqué les avantages de l'immobilité dans les ; articulations dont les ligaments ont été distendus, et l'ex- ipérience, en ce point, d'accord avec lui, les confirme tous