FBACTBRK DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 331 difficulté de marcher tient essentiellement, dans ce cas, au défaut de solidité dans l'articulation , et de résistance dans la malléole externe. Si la douleur se joint ici à la difficulté des mouvements, c'est comme effet et comme suite du déplace- ment que les fragments de la fracture du péroné éprouvent à chaque mouvement du pied. Aussi, loin de s'affaiblir par l'exercice, comme cela a lieu à la suite des entorses , elle augmente exactement en proportion de la fréquence et de l'étendue des mouvements et du déplacement qu'ils entraî- nent : aussi ne voit-on jamais un malade marcher à la suite d'une fracture de l'extrémité inférieure du péroné, sans qu'il n'éprouve des douleurs plus ou moins vives, et qu'il ne s'opère un déplacement du pied en dehors. e) Le gonflement, considéré d'une manière générale, a peut-être moins de valeur qu'aucun des signes précédents , tandis que, considéré relativement à son siège, il est plus significatif qu'aucun d'eux. Toute distension des ligaments et toute contusion de l'articulation du pied peut donner lieu à une tuméfaction ; mais cette tuméfaction ne survient pas indifféremment sur tous les points de l'articulation : c'est dans les régions correspondant aux ligaments distendus ou aux points contus qu'elle survient, et c'est à ces régions qu'elle se borne ordinairement. Dans la fracture du péroné, elle est, en général, moindre que dans les entorses sans frac- tures de l'une ou de l'autre des malléoles. Lorsqu'elle existe, c'est toujours au dessus des ligaments et de la malléole ex- terne et à la hauteur du point fracturé qu'on la trouve. Dans quelques cas , à ce gonflement s'en joint un autre autour de la malléole interne. Il est rare alors que la recherche atten- tive de la manière dont l'accident a eu lieu, de l'ordre dans lequel les phénomènes se sont développés, ne conduise à trouver que la fracture du péroné étant opérée et le malade ayant fait quelques tentatives pour marcher, le pied s'est aussitôt porté en dehors, ce qui a déterminé une distension consécutive des ligaments latéraux internes de l'articulation et le gonflement qu'on observe sur ce point ; cette circon- stance , loin d'affaiblir la valeur des inductions qu'on peut