FRACTURE DE LA ROTULE. 455 donc cet écartement, produit par l'action des muscles, qui s'oppose à l'ossification , et lorsqu'on parvient à neutraliser cette action divergente, la réunion transversale est en tout semblable à la réunion longitudinale. La peau, dans les frac- tures de la rotule, s'enfonce quelquefois, comme nous l'avons déjà dit, entre les fragments , et empêche leur réunion. J'ai eu occasion de voir ce cas plusieurs fois. Mais quelque solide et bien appliqué que soit l'appareil contentif, son action s'affaiblit incessamment, et par le relâ- chement des liens qui le forment, et par l'affaissement des tissus qu'il comprime; tandis que la puissance musculaire augmente dans la même proportion. D'un autre côté, la compression que le bandage exerce devient souvent insup- portable aux malades, et l'on est obligé de le relâcher oii de le supprimer entièrement. Quelquefois elle produit des accidents graves, l'inflammation des parties, une tuméfaction et une tension excessives, et par suite la gangrène. Ces ré- sultats ont lieu d'autant plus facilement que l'on a appliqué l'appareil à une époque plus rapprochée du moment de la fracture. Aussi, ajoute M. Dupuytren, doit-on avoir soin d'abord de le serrer modérément, et ensuite d'observer at- tentivement le malade, afin de pouvoir prévenir à temps les suites fâcheuses que nous signalons. A l'appui de ces préceptes, nous citerons un fait assez récent dont on a publié l'histoire et qui a dû donner au chi- rurgien des regrets amers de ne les avoir pas suivis. Les faits frappent davantage l'esprit, et l'on en conserve le sou- venir. Obs. vil — Fracture transversale de la rotule. — Ba7i- dage trop serré. — Gangrène. — 3Tort. — Autopsie. — Un homme de quarante-trois ans fait une chute sur le genou droit et se fracture la rotule ; il est transporté dans l'un des hôpitaux de Paris (ce n'est pas l'Hôtel-Dieu). Le lendemain, l'articulation est considérablement tuméfiée et très dou- loureuse ; cependant on applique un appareil ayant quelque analogie avec celui de M. Dupuytren; il est tellement serré "que le soir même le malade ne pouvait plus supporter les