40 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Recueillie par M. Dance. core des inquiétudes sur les suites. Le pansement est renou- velé le 2 juillet 5 on trouve le membre en bon étatj la plaie de la peau presque guérie , et la pointe du fragment supé- rieur se présentant à son ouverture j on emploie le même mode de pansement. —10 juillet. Le malade est très bien; on panse la jambe tous les deux ou trois jours -, la plaie est cica- trisée ; elle est tenue continuellement fermée au moyen des compresses graduées. —25 juillet. Les pansements se font à des intervalles plus éloignés ; les accidents que l'on pouvait redouter ne sont pas survenus ; la fracture commence à se consolider, mais avec un léger déplacement des fragments suivant leur longueur; l'obliquité est si grande, que les fragments tendent continuellement à chevaucher l'un sur l'autre, malgré la position favorable du membre, son im- mobilité et les moyens de compression. Enfin, le 10 août, on retire l'appareil; le membre est solide, bien conformé, à une légère saillie près. Depuis ce temps, chaque jour le ma- lade essaie de marcher j bientôt la roideur et le gonflement disparaissent, et il quitte l'hôpital, se servant de son membre fracturé aussi bien que de l'autre (1). Obs. IIL — Fracture oblique de la jambe. — Décubitus s\ir le côté externe. — Saillie du fragment supérieur. — Le nommé Leclerc, serrurier, âgé de trente ans, entra, le 15 mai 1832, à l'Hôtel-Dieu, où il fut couché au n» 15 de la salle Sainte-Marthe. En tombant de sa hauteur, il s'était frac- turé la jambe droite à la partie moyenne et un peu inférieure; la fracture était dirigée obliquement de haut en bas, et de de- dans en dehors , en sorte que le fragment supérieur du tibia chevauchait sur l'inférieur et tendait à faire saillie en dehors. On appliqua l'appareil ordinaire et on plaça la jambe sur le côté externe, en recommandant au malade de se tenir cou- ché sur le côté droit du corps. Leclerc n'attacha pas assez d'importance à cet avis, et il y a quelques jours, en enlevant l'appareil, on a trouvé le cal solide, mais très vicieux; le fragment supérieur du tibia était fortement tourné en de-