334 JCEÇONS DE M. DUPDYTRïïN. mobilité, sans crépitation, sans déplacement, mais avec douleur et ecchymose à l'endroit fracturé, impossibilité de se soutenir sur la jambe, etc. : la prudence du malade et l'expérience consommée des praticiens qui l'ont traité, ont su prévenir les accidents arrivés à M, D. Signes caractéristiques. — Les signes précédents, pris séparément, n'ont aucune valeur; mais ils en acquièrent par leur réunion et surtout par leur rapprochement avec quelques uns de ceux qu'on appelle caractéristiques ; ceuxr- cl, qu'ils soient isolés ou bien réunis, ne peuvent laisser d'incertitude sur l'existence de la fracture : telles sont des inégalités, une mobilité et une crépitation contre nature à la partie inférieure du péroné, le déplacement des fragments , la mobilité du pied en travers , le changement dans le point d'incidence du poids du corps, le déplacement du pied en dehors , un mouvement de rotation sur son axe, l'augmen- tation dans la largeur de l'espace compris entre les malléoles, la saillie du tibia sous la peau, l'angle obtus et saillant formé par la malléole interne, l'angle obtus et rentrant situé au bas du péroné , la disparition et le retour subit de tous ces symptômes suivant que le pied est ramené à sa direction ou bien abandonné à lui-même. a ) Les inégalités qui résultent de la fracture du péroné ne doivent pas être confondues avec les bords et les crêtes qui existent à la partie inférieure de cet os. Ces inégalités sont produites par la saillie et l'enfoncement en sens contraire des fragments , et par des esquilles dirigées vers la surface du membre. Elles sont à peine sensibles lorsqu'il y a peu de déplacement ; elles sont d'autant plus apparentes que la frac- ture est plus compliquée de déplacement et d'écrasement des os. On peut toujours les reconnaître au toucher, et même quelquefois à l'œil, à travers la peau , qu'elles soulèvent, qu'elles menacent de percer, et qu'elles percent offeclive- ment quelquefois. 6) La mobililé contre nature, sur un point de l'extrémité inférieure du péroné, doit être soigneusement distinguée de la flexibilité do cet os mince et grêle, flexibilité très appa-