FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PKRONÉ. 367 malléole externe fort saillante en dehors. Je fus appelé. Le côté interne de la jambe et du pied était creusé , et le côté externe de la jambe et du pied était arrondi en demi- cercle. Du côté de la concavité , c'est-à-dire en dedans, on sentait sous la peau, malgré l'ecchymose et le gonflement, un bec saillant qui faisait corps avec la malléole interne. En dehors, c'est-à-dire du côté de la convexité, on sentait, vers le sommet de la malléole externe , une crépitation et comme un écrasement de celte apophyse , et au-devant de celle-ci, une saillie formée par l'astragale. Il y avait donc une frac- ture au tibia et une autre au péroné : la première , oblique 1 de dedans en dehors et de haut en bas, et placée à un pouce I et demi au-dessus de la dernière. Il fallait réduire la fracture et la maintenir réduite. La I réduction fut aisée j mais il fut plus difficile de maintenir les jparties réduites; car, pour peu qu'elles fussent abandonnées là elles-mêmes, le pied se portait en dedans et l'astragale en idehors, et un peu en avant de la malléole externe, La demi- f flexion diminuait bien cette tendance du pied à se porter en idedans, mais elle ne la corrigeait pas entièrement. Il fallait cdonc la combattre plus efficacement et par un moyen dont ll'action fût permanente. Cette cause étant dans l'action des ladducteurs favorisée par l'obliquité et la hauteur de la (fracture du tibia , il me parut que ce moyeu devait prendre aappui sur le côté externe de la jambe, et que, pour être eefficace, il devait attirer le pied de dedans en dehors. Dès lors il fut facile de voir que l'appareil des fractures (!du péroné, appliqué en dehors de la jambe au lieu de l'être een dedans, devait remplir les indications que présentait la nmaladie. Cet appareil fut donc appliqué ; la jambe fut demi- l'fléchic et couchée sur son côté externe, et l'articulation en- ' ^Teloppée de résolutifs. La malade reposa quelques heures pendant la nuit, et le ' jjonflement fut peu considérable. Le lendemain et jours 'suivants , elle éprouva quelques symptômes nerveux qui cé- Idèrent à de légers antispasmodiques. Le sixième jour, l'ap- ^' içareil ayant été levé pour être renouvelé, et la malade ayant