86 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Néanmoins il ne réclama des secours plus éclairés que le 25 janvier, cinquante-cinq jours après l'accident. Voici ce qu'il présentait alors à notre observation : la longueur du bras gauche excédait au moins d'un pouce celle du droit; les mouvements en arrière et en avant étaient très bornés, et médiocrement douloureux j quoique le membre fût presque parallèle au thorax, il était impossible de l'y appliquer sans exciter une douleur des plus aiguës à la partie supérieure et antérieure de l'épaule. Les mouvements d'adduction étaient fort peu étendus, mais très douloureux. Le moignon présen- tait un aplatissement très sensible , qui ne ressemblait nulle- ment à la dépression qu'on observe dans les cas de luxation simple. L'acromion était saillant. L'œil et surtout la main faisaient reconnaître sans peine la direction anormale de. l'humérus. Au lieu de se terminer sous la voûte acromiale , il se portait en dedans, et allait s'unir au fragment supérieur, formant avec l'extrémité inférieure de ce dernier un angle saillant dans le creux de l'aisselle. La tête de l'humérus se trouvait immédiatement au-dessous de l'extrémité acromiale de la clavicule. Elle y faisait un relief remarquable en sou- levant le bord deltoïdien du grand pectoral. Lorsqu'avec le pouce on exerçait, de haut en bas, une légère pression sur cette éminence, on imprimait un mouvement à la totalité du bras. Le jour de l'entrée, l'interne de la salle fit quelques tenta- tives qui n'aboutirent à rien 5 des bains et des cataplasmes calmèrent un peu les douleurs que déterminaient les moindres mouvements. Toutefois , M. Dupuytren annonça qu'il n'a- vait aucun espoir de réduction, bien que le cal eût proba- blement acquis toute sa solidité ; il n'avait pas oublié qu'un chirurgien célèbre s'était vivement repenti d'avoir cédé aux instances de son malade. La seule règle de conduite à suivre dans cette triste complication , consiste à s'opposer efficace- ment h la tendance qu'ont les extrémités des fragments à se porter en dedans. Lorsqu'on ne peut parvenir à distin- guer la fracture de la luxation , M. Dupuytren donne ce précepte important : Rendez au membre, par des manœu-