FRACTURE pE l'eXTR1';JIITK U'F. nu PliRONÉ. 383 l'un à l;i hauteur de la tête du péroné, l'autre vers le tiers supérieur de la jambe, dans l'espace compris entre les deux os. Une incision pratiquée dans chacun de ces centres donne issue à un peu de pus jaunâtre, fétide, mal lié et mêlé à beaucoup de gaz. Le malade paraît insensible à ces incisions. M. Diipuytren en tire le plus mauvais augure. Le septième et le huitième jour, abattement, langue sèche, yeux à demi fermés, pouls faible et lent. Vers les sept heures du soir, il se relève ; le malade commence à s'agiter et cher- che à défaire les liens qui le retiennent; il y a de la loqua- cité. Les lavements narcotiques ne produisent aucun effet. La langue est plus sèche, les joues rentrées, l'œil est éteint. Limonade vineuse. Les jours suivants, la langue devient noire, fuligineuse; les lèvres participent au même état; la déglutition devient difficile; l'état adynamique est des plus prononcés ; le malade tombe dans le collapsus j il expire dans la nuit du dixième au onzième jour, à trois heures du matin. Autopsie.—La jambe ayant été séparée de la cuisse, on en- lève avec ménagement les différentes pièces d'appareil qui composent le bandage des fractures du péroné; la peau est disséquée, et tout le tissu cellulaire qui enveloppe la jambe tombe en lambeaux. Beaucoup de sang est trouvé dans le voisinage de l'articulation; les gaines synoviales qui environ- nent inférieurement les tendons des extenseurs du pied, du jambier antérieur et postérieur, en sont remplies. La veine saphène interne est rouge, gonflée et enflammée dans l'éten- due de trois ou quatre pouces. Quelques taches bleuâtres se laissent même apercevoir çà et là sur cette veine, au voisinage de l'articulation; son calibre est rempli de pus sanieux assez consistant. Les tendons des extenseurs des orteils, arrivés auprès de l'articulation , se dévient en dehors. La fracture du péroné a lieu à un pouce et demi de l'extrémité inférieure de cet os : elle est transversale, et ses fragments sont bout à bout ; les trois ligaments péronéo-tarsiens sont intacts et fa- ( ciles à apercevoir ; ils sont médiocrement tendus. Le désor- > dre est beaucoup plus grand vers la malléole interne ; celle- I ci ne lient plus à l'astragale et au calcanéum que par une