rRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INI'. DU PÉRONÉ. 301 lîients qui en naissent ; aussi cette résistance, qui suffît, dans les cas ordinaires , pour maintenir ces mouvements dans de justes bornes, devient-elle insuffisante toutes les fois que les efforts qui portent le pied dans les sens indiqués dépas- sent une certaine étendue. Résistances relatives des malléoles et des ligaments laté- raux.— Les malléoles et les ligaments latéraux n'offrent pas d'ailleurs une résistance égale. A ne considérer que le volume et les densités relatives de ces parties, on serait tenté de croire que les malléoles doi- vent offrir, dans tous les cas, une résistance supérieure à celle des ligaments latéraux. L'expérience et l'observation sont contraires à ce premier aperçu : en effet, si l'on fixe le pied d'un cadavre dans un étau, et qu'on imprime à la par- tie supérieure de la jambe des mouvements violents en de- dans ou en dehors, on voit presque toujours les malléoles se briser à une plus ou moins grande distance de leur som- met, ou bien céder aux ligaments latéraux, qui restent le plus souvent intacts, la couche de tissu compacte à laquelle ils s'insèrent. D'un autre côté, on voit, pendant la vie, ces ligaments supporter les distensions et faire souffrir les en- torses les plus violentes sans se déchirer j et lorsque l'effoi t devient excessif, ce ne sont pas eux encore, ce sont les mal- léoles ou bien les os dont elles sont des appendices, qui se brisent. Tel est, ainsi que nous le démontrerons plus tard, le mécanisme de la production des fractures de l'extrémité inférieure du péroné et de l'extrémité kiférieure du tibia. Effets successifs des efforts exercés contre les malléoles et les ligaments latéraux. — Ces mêmes expériences, faites dans l'intention de déterminer les effets successifs des mou- vements du pied sur les côtés, conduisent à d'autres résul- tats qui ne sont pas moins importants : elles font voir que les ligaments latéraux peuvent n'être que distendus ; qu'ils peuvent être séparés des os auxquels ils s'attachent; ou bien, enfin, que les malléoles et les extrémités du tibia et du péroné elles-mêmes peuvent être fracturées suivant le degré de force et la ra-anicre d'agir des puissances em- ployécs.