DIÊPLACEMENT ORIGINEL DES Fl'lMURS. 70l du fœtus, pendant qu'il est contenu dans la matrice, est telle que ses cuisses sont fortement fléchies sur le ventre ; que les têtes des fémurs font continuellement effort contre la partie postérieure et inférieure de la capsule de l'articulation ; que cet effort continuel, sans effet chez des individus bien con- stitués , peut bien en avoir chez d'autres moins bien consti- tués , et dont les tissus sont moins résistants. En admettant ce fait, on conçoit que la partie postérieure et inférieure de la capsule de l'articulation , obligée de céder et de laisser passer la tête du fémur, permette à une luxation de s'opé- rer; et dès lors il suffit, pour concevoir le déplacement en haut et en dehors, de se rappeler que les plus puissants des muscles qui environnent l'articulation supérieure des fé- murs tendent constamment à faire remonter dans ce sens la tête de ces os dès qu'elle est sortie de sa cavité cotyioïde. La luxation des fémurs serait-elle enfin le résultat d'un obstacle à l'évolution, c'est-à-dire au développement de l'os des iles ? M. Breschet pense , d'après ses propres recherches et d'a- près celles de plusieurs anatomistes modernes sur les évolu- tions de l'embryon et du fœtus, particulièrement sur celles du système osseux, que les points les derniers développés sont ceux où doivent exister soit des cavités, soit des émi- nences, et ceux surtout où plusieurs pièces osseuses se réu- nissent. Or, c'est sur les points par lesquels les pièces osseu- ses se touchent pour se confondre plus tard , qu'on observe les vices de conformation par défaut de développement. On «ail que la cavité cotyioïde se compose de trois pièces, et que la formation de cette cavité appariient à une des dernières époques de l'ostéose. On sait aussi que le bassin est très tar- dif dans son développement. Les viscères contenus dans la cavité pelvienne et ses parois elles-mêmes recevant des bran- ches vasculnires distinctes de celles des membres inférieurs qu'on doit considérer comme la continuation du tronc arté- riel , il se peut que par l'effet de circonstances inconnues jusqu'ici, le développement du bassin soit en retard et ne se trouva plus en rapport avec celui des fémurs ; alors ces qs