DÉPRESSION DES PAROIiS DE LA POITRINE. 193 parents furent naturellement portés à examiner le thorax, et ils furent surpris de voir que la poitrine ne ressemblait pas à celle des autres enfants. Ils \inrent consulter M. Dupuy- trcn, le 6 mars 1821. Le thorax était dans l'état suivant : supérieurement, il était assez bien conformé; mais inférieu- rement le sternum se portait en avant et entraînait les der- nières côtes dans cette direction, lesquelles, ainsi redressées, donnaient à la poitrine une forme aplatie latéralement, qui la faisait ressembler à la poitrine d'un dindon ou à la carène d'un vaisseau. En appuyant une main sur le sternum et une autre sur le dos, on rendait à la poitrine sa forme naturelle ; aussi M. Dupuytren conseilla-t-il ces pressions pour guérir l'enfant de ce vice de conformation (1). Obs. IIÏ. Petit (Cécile), âgée de deux ans, venue au monde au huitième mois de la grossesse, fut mise en nourrice , où elle souffrit beaucoup. Sa mère 1 en retira, et la présenta à la consultation publique de l'IIôtel-Dieu, le 10 janvier 1821; elle était alors dans l'état suivant : Tête volumineuse, bien conformée ; face très maigre , ex- primant la douleur et donnant l'idée de la vieillesse ; yeux enfoncés et fixes, pupilles dilatées , conjonctives sèches et bleuâtres, pommettes saillantes. Apipareil respiratoire. — Nez aplati, narines dirigées en avant, ailes du nez éprouvant des mouvements latéraux à chaque mouvement d'inspiration et d'expiration; respiration courte, bruyante et un peu précipitée ; poitrine plus large transversalement que d'avant en arrière, plus évasée en bas qu'en haut; sternum saillant, côtes aplaties et enfoncées du côté de la poitrine ; colonne vertébrale relevée en dos d'âne. Le ventre est volumineux; il a cinq fois plus d'étendue que la poitrine. Les membres sont tellement maigres, que les articulations ont trois fois le volume des parties char- nues. Les amygdales sont gonflées; l'enfant dort la bouche ou- verte, et la respiration est bruyante. (i) observation recueillie par M. Piedagnel. I. i3