FRACTURES ET LUXATIONS DE L'JIUMÉRUS. 85 malade par des questions pressantes et multipliées. Le bras fut ensuite placé et maintenu demi-fléchi et appliqué sur lo tronc à l'aide d'une serviette. Des résolutifs sont entretenue; sur l'épaule. Vingt jours après , on permit au malade d'exercer des mouvements ; il fut long-temps encore à retrouver l'usage complet du membre. Quelquefois la luxation de l'humérus est compliquée de fracture de son coi chirurgical. C'est alors une de ces lésions rares contre lesquelles la nature et l'habileté de l'homme de l'art ne peuvent presque rien. Malgré cette impuissance , ua bon diagnostic est encore d'une extrême utilité pour l'appli- cation d'un appareil convenable. Obs. XI. — Luxation de l'humérus compliquée de frac- ture du col, prise pour une luxation simple. — Tentatives infructueuses. — Un tonnelier de quarante-trois ans, as- sez vigoureux, montant sur une échelle mal fixée contre une porte, tomba dans l'embrasure, entraînant dans sa chute l'échelle elle-même. Le récit du malade est trop vague pour que nous puissions dire d'une manière précise ce qui est arrivé au moment de la chute. Il se souvient seule- ment que le bras gauche passa entre deux échelons ; qu'un des montants de l'échelle pressa fortement le moignon de l'é- paule de dehors en dedans j qu'il éprouva à l'instant même une très vive douleur dans l'articulation scapulo-huméralo, une sorte de déchirement, et qu'il tom])a sur le côté gauche. On manda un chirurgien de village, qui, croyant avoir à traiter une luxation simple , pratiqua de nombreuses exten- sions , puis appliqua le bandage ordinaire. Il est digne de remarque que , pendant les efforts d'extension , le malade éprouvait un soulagement notable. N'était-ce pas une preuve que les extrémités des fragments ayant été replacées, ces- saient d'irriter les parties moUos environnantes ? Après une vingtaine de jours do repos absolu , le malade s'aperçut que son épaule était déformée, que le bras avait un excès de lon- gueur, et que les mouvements étaient on ne peut plus dou- loureux.