CARIE DB LA COLONNE VERTÉBRALE. 529 de pus entre la surface osseuse dénudée, grise , rugueuse , et les parties ligamenteuses. Le pus était jaune, consistant, homogène, sans fétidité ; sa quantité était d'environ une once et demie (1). Les diverses observations que nous venons de rapporter nous présentent plusieurs considérations importantes. Con- stamment les parties molles, cellulaires ou fibreuses qui for- tifient en avant la colonne vertébrale, sont épaissies, plus denses,, dans un état d'inflammation chronique; le pé- rioste est décollé dans une étendue variable, et l'on trouve alors du pus entre l'os dénudé et ses enveloppes. Presque toujours il existe une suppuration moins profonde, mais très étendue, le long des muscles et des vaisseaux. Quand il y a des abcès sympiomatiques, ce sont ces divers tissus qui les ont fournis; lorsqu'ils s'ouvrent pour la pre- mière fois spontanément ou artificiellement, le pus est sans fétidité, non sanieux, mal lié, comme chez les scrofuleux, ou homogène et de bonne nature , comme dans les inflamma- tions franches. Il est quelquefois arrivé que ces foyers si vastes , ouverts à l'extérieur, n'avaient aucune communica- tion avec la petite collection formée au devant des os dénu- dés. Dans ces cas, le pus de la collection isolée a été trouvé sur le cadavre, jaune, homogène, inodore, tandis que celui du foyer extérieur exhalait une odeur fétide. M. Dalmas, qui a recueilli dans le service de M. Dupuy- trcn et consigné dans les registres de l'Hôtel-Dieu un grand nombre d'observations intéressantes de carie de la colonne vertébrale , fait la remarque que l'étendue de la lésion des os comparée à celle du désordre extérieur n'a présenté au- cun rapport satisfaisant. Tantôt, en effet, un point seul est altéré, et il y a un psoïtis des plus considérables ; tantôt cinq à six vertèbres sont dénudées, dépolies, baignées de pus, et on n'aperçoit rien dans le tissu cellulaire extérieur voisin. Considérées en elles-mêmes, ces caries consistent en une simple dénudation avec érosion et rugosités; la couleur (i) observation recueillie par M. Dalmas. I. 34