322 LEÇONS DB M. DUPUYTREN. OBSERVATIONS SUR LES FRiCTURES DU PÉROHÉ PAR CAUSE INDIBECTE. Qu'on ne juge pas hors de propos ces remarques sur les entorses : c'est par des efforts analogues à ceux qui les dé- terminent que les fractures du péroné par cause indirecte sont produites. Mais ces fractures ne sauraient-elles avoir lieu que dans le mouvement violent du pied en dehors qui produit les entorses internes, ou dans le mouvement forcé du pied en dedans qui produit les entorses externes; ou bien peuvent-elles avoir lieu dans l'un et dans l'autre de ces mouvements; et quel est, dans chacun de ces cas, le mécanisme suivant lequel elles s'opèrent? L'expérience a déjà répondu à ces questions; l'observation va les résoudre à son tour. Obs. Mouvement violent du pied en dedans.—Frac- ture du péroné.—Luxation du pied en dedans. — Joret, couturière, âgée de vingt-huit ans, courait dans une chambre dont le plancher était mouillé, et venait de poser, par mé- garde, le pied gauche sur un os inégal, lorsqu'un bruit sou- dain lui fit tourner le corps en arrière. Le pied gauche, de- venu le pivot de ce mouvement subit, glissa sous le corps, qui tomba de tout son poids sur le membre fléchi et appuyé sur le bopd externe du pied. La malade éprouva une vive douleur, fit des efforts pour se relever; mais ayant voulu prendre un appui sur la jambe gauche, elle retomba et fut portée à l'Hôtel-Dieu le même jour, 14 décembre 1814. Il existait peu de gonflement, quoique les douleurs fussent "vives ; le pied était luxé et contourné sur lui-même de dedans en dehors, et il se trouvait au côté externe de l'axe de la jambe, son bord interne dirige en bas, l'externe en haut, la malléole péronéalc effacée ; à deux pouces au-dessus d'elle était un angle rentrant au fond duquel on sentait de la mobi- lité et de la crépitation. Du côté opposé, le tibia, comme abandonné par les chairs, faisait saillie dans toute sa lon- gueur, et 8on extrémité iiifétieure, plus saillante encore que