LEÇONS DE M. DOPUYTREN. Septième complication. — Fracture avec déplacement du pied en dehors. — J'appelle luxation du pied en dehors celle dans laquelle raslrajjale est porté du côté et au-dessous de la malléole péronéale, tandis que le bord externe du pied est porté en bas , sa plante en dedans et son bord interne en haut; la malléole tibiale se cache alors et disparaît entre le pied et la jambe, au fond d'un angle rentrant situé à leur côté interne, et la malléole péronéale forme avec l'astra- gale un angle saillant et arrondi en dehors. A ne voir que ces changements dans la forme, la situation et les rapports du pied et de la jambe , on croirait avoir sous les yeux un pied-bot de naissance. Ce déplacement est un des plus rares et des plus difficiles à expliquer. Quelles sont, en effet, les dispositions qui lui per- mettent d'avoir lieu, quelle est la force qui l'opère , et com- ment cette force ne le produit-elle pas plus souvent? ou même comment se fait-il que le pied ne soit pas toujours porté en dedans et l'astragale en dehors à la suite des frac- tures , tant du péroné que de l'extrémité inférieure du tibia, lorsqu'on voit constamment, dans l'état de repos et pendant le sommeil, chez les pieds-bots, et dans la majeure partie des faux pas et des entorses qui en sont la suite, le pied di- rigé en dedans, et ses adducteurs l'emporter sur ses abduc- teurs? Pans l'état d'intégrité de l'articulation du pied, celui-ci, tiré en sens contraire par ses adducteurs et ses abducteurs, est retenu dans une sorte d'équilibre entre ces deux puis- sances par les malléoles et leurs ligaments , qui lui fournis- sent des appuis en dedans ainsi qu'en dehors. Cependant ni les forces qui le sollicitent, ni les résistances qui le retien- nent, ne sont égales des deux côtés. Les forces qui le solli- citent en dedans, c'est-à-dire les jambiers antérieur et posté- rieur, le fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil, me semblent plus grandes que celles qui le sollicitent en dehors , c'est-à-dire le grand, le moyen et le petit péronicr; mais les premières, disposées moins favorablement que les dernières , et agissant sur un bras de