'<94 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. fibro-cartiîage, d'une substance grisâtre cellulo-fongueuse (bourgeons charnus), établissant une faible union entre elles. Au-devant du fîbro-cartilage et du corps des cinquième , sixième et septième vertèbres existe une couche de tissu fibro-celluleux et fongueux, qui a paru sous le ligament an- térieur auquel il adhère. Dans l'épaisseur même de ce tissu s'est montrée une petite masse osseuse en forme d'arc, situé au-devant de l'angle rentrant dont il a été parlé, et adhérant au fibro-cartilage sans avoir la moindre trace d'union avec le corps de la sixième vertèbre, lequel, dans ce point, est grisâtre et complètement dénudé. Cet arc os- seux se continue avec les bourgeons osseux, fort irréguliers et assez volumineux, développés au-devant des cinquième et septième vertèbres. Une couche cellulo-fibreuse, rouge, semblable à celle qui recouvrait le corps des vertèbres en avant, se retrouve en arrière, et adhère intimement au liga- ment postérieur et à la dure-mère, mais sans présenter au- cune production osseuse. Le fibro-cartilage de la sixième vertèbre est rouge et ramolli dans sa moitié gauche. Aucun travail de consolidation ne se remarque autour de la lame brisée. Moelle vertébrale. — Au niveau de l'angle formé par la sixième vertèbre sur la septième, la moelle est aplatie d'avant en arrière dans l'étendue de quatre lignes, et paraît comme étranglée dans ce point. Son tissu est sensiblement ramolli et d'une teinte légèrement rosée, tandis qu'il est jaune sur les limites de l'étranglement; au-dessus et au- dessous, il est parfaitement sain. Les mcMiibranes adhérentes entre elles et à la moelle sont saines dans tout le reste de leur étendue. Poitrine. — Organes thoraciques sains; feulement les poumons et le cœur sont gorgés de sang noir. Abdomen. — Le péritoine coniient dans sa cavité quel- ques verres de sérosité limpide. L'estomac présente quelques plaques rouges autour du cardia. La membrane interne de la vessie paraît épaissie, cl est recouverte d'un enduit rau- qucux très abondant. Les autres organes sont sains.