DE L'OBLIQUITÉ DANS LES FRACTURES. 33 Mais si la fracture est oblique , le déplacement, suivant la longueur, est d'autant plus facile, il se renouvelle avec d'au- tant plus d'opiniâtreté, que l'obliquité est plus grande ; alors, ]e déplacement, suivant l'épaisseur, est presque toujours insignifiant; celui suivant la longueur est le seul qu'il importe de noter et de combattre. Peut-être demandera-t-on main- tenant à quoi sert cette distinction minutieuse des fractures obliques et des fractures transversales; le voici : Non seulement les efforts naturels des muscles qui se contractent tendent à dé- ^placer des fragments qui ne se prêtent qu'unappui insuffisant, puisqu'ils sont taillés en biseau, mais ces fragments eux- mêmes , une fois déplacés , piquent, irritent plus fortement les chairs, par cela même qu'ils sont plus obliques et plus aigus , provoquent ainsi la contraction des muscles, et par suite un déplacement nouveau et plus considérable ; d'où une multiplication infinie de causes et d'effets, d'où le danger de ces fractures, dans lesquelles on voit souvent les fragments traverser les chairs, et établir une communication entre l'air extérieur et le foyer du mal. Ces solutions de continuité ne sont pas seulement difficiles à réduire, elles le sont presque autant à maintenir réduites. En efïet, la réduction obtenue, mettez dans le plus parfait rapport leurs surfaces ; qu'aucune saillie ne s'y observe ; employez le plus méthodiquement possible l'appareil ordinaire, et vous n'aurez encore rien fait : le moindre mouvement du malade, la moindre contraction de ses muscles va déplacer les fragments, et souvent, au bout de vingt-quatre heures, le déplacement sera plus étendu qu'à l'instant de la fracture. C'est dans ce cas surtout que sont marqués les avantages de la méthode de Pott, méthode que cet auteur lui-même n'a justifiée par aucune raison aussi concluante que celle que nous venons d'exposer, et qui est la conséquence nécessaire de notre théorie sur l'obliquité. Les fractures du col du fémur appartiennent à la classe des fractures obliques, et voilà sans doute aussi pourquoi elles sont si difficiles à réduire , à maintenir réduites et à guérir sans raccourcissement. En quelque sens, en effet, qu'aient lieu ces