FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU Pl^RONlÉ. 301 s'établit, les forces s'usent, et les malades , épuisés par la fièvre, par la suppuration et par le dévoiement, succombent plus ou moins rapidement, suivant leur âge, leur constitu- tion et l'intensité du mal. L'ouverture des corps démontre toujours que cette inflammation externe a pour cause le dés- ordre intérieur des parties ; qu'il y a toujours une ou plu- sieurs communications établies de l'une à l'autre, et que le mal extérieur n'a été qu'une suite, une extension par cquti- nuité de parties du mal intérieur. Nous pourrions citer un grand nombre d'exemples de complications de ce genre qui se sont heureusement terminées ; nous préférons rapporter une observation où cette complication a eu une terminaison fâcheuse. Obs. XVII. — Fracture du péroné. — Arrachement de la malléole interne. — Déchirure, épanchement sanguin. — Phlegmon énjsipélateux. — Délire. — Mort. — Lésions anatomiques. — Lamassé (Jean), âgé de soixante-huit ans, charretier, affaibh par les ans, les travaux et la misère, tombe de dessus une voiture, la jambe droite ployée sous lui et fortement portée dans l'adduction. Il cherche à se rele- ver, et il y parvient après beaucoup d'efforts suivis de ti- raillements dans l'articulation du pied du côté droit. Cepen- dant, ainsi qu'il le dit lui-même , croyant ne s'être. j[],o,nn,é qu'une entorse, il veut marcher. Au premier pas , il tombe de nouveau, son corps se renverse sur le côté droit, et sa tête va frapper le sol. On le relève, et on le conduit à l'Hôtel- Dieu sept heures après l'accident. II était alors dans un état d'apathie, d'insouciance et d'rn- sensibihté remarquable. L'articulation tibio-tarsienne du côté droit était gonflée et difforme; le pied se portait en de- hors, de manière que son bord externe regardait en haut, et l'interne en bas. L'axe de le jambe tombait sur la partie interne du pied; à un pouce et demi de l'extrémité de,la malléole externe , existait une forte dépression , et au-des- sous une saiUie très marquée ; en dedans, et dans le Heu que devait occuper la malléole interne, on voyait une saillie du volume d'un petit œuf formée par le tibia qui, après avoir