467 LUXATIONS DES VERTÈBRES. étaient détruites et laissaient voir à nu les apophyses articu- laires supérieures de la septième vertèbre cervicale , tandis que la sixième vertèbre de cette région était repoussée à un demi-pouce au-devant de la dernière. On apercevait, dans l'intervalle de ces deux os, la moelle de l'épine tendue d'arrière en avant, et de haut en bas, aplatie et comprimée sur le corps de la septième vertèbre cervicale. La colonne vertébrale, examinée antérieurement, offrait une saillie très remarquable de toute l'épaisseur du corps de la sixième vertèbre cervicale : cette saillie était environnée de sang. Les hgaments antérieurs du rachis étaient détruits et le pharynx déchiré. La portion cervicale ayant été soigneusement détachée, on trouva déchirés les ligaments jaunes, les surtouts liga- menteux antérieur et postérieur, ainsi que la substance in- tervertébrale qui unit les sixième et septième vertèbres cer- vicales. Cette substance était déchirée de manière que les deux tiers de son épaisseur étaient restés adhérents à la sep- tième vertèbre, tandis que la sixième en avait retenu un tiers seulement. A l'examen particulier des vertèbres qui avaient souffert le déplacement, on reconnut que la septième cervicale était entière dans toutes ses parties, que le sommet de l'apophyse épineuse de la sixième était légèrement entamé ainsi que le bord de ses apophyses articulaires inférieures. Toutes les articulations des vertèbres cervicales, situées au-dessus de la luxation, étaient dans l'état ordinaire; celle de la septième cervicale avec la première dorsale présen- tait une mobilité beaucoup plus grande que de coutume. De ces trois observations, la première offre l'exemple de la déchirure de tous les ligaments des vertèbres et du brise- ment de leurs apophyses articulaires sans déplacement des os; la deuxième, l'exemple des mêmes désordres, suivis du déplacement des vertèbres5 la troisième enfin, une luxation pure et simple, sans aucune fracture préalable d'aucune partie de ces os.