490 LEÇONS DE M. DUPUYTREN'. continuité, dans le fond de laquelle le doifjt introduit sent manifestement à nu les os du crâne dépouillés de leur pé- rioste. Le pourtour de la plaie est rasé , nettoyé , et une lé- gère compression est exercée au moyen de boulettes de charpie et d'un bandage en fronde. La peau est froide, le pouls presque imperceptible, ce qui empêche de pratiquer une saignée ; les membres sont dans un état de résolution et d'insensibilité complet, ce que l'on attribue aux effets de la commotion cérébrale. Quelques heures après, la réaction semble assez forte pour permettre une saignée, qui est immédiatement pratiquée. Deux pots de sérum émélisé sont prescrits pour la nuit. Le len- demain, résolution de tous les membres, mais notamment des inférieurs, dans lesquels la sensibilité est toul-à-fait éteinte, aussi bien que la myotiliié. Celle dernière existait pourtant en- core dans les membres supérieurs ; la vessie et le rectum sont paralysés ; il y a des douleurs extrêmement vives à la base du col. Ce symptôme, le seul qui occupe la malade, est d'abord attribué à ce qui paraissait bien vraisemblable, à la torsion des fibres ligamenteuses de cette région, à l'espèce de tasse- ment qu'a dû éprouver la colonne cervicale, pressée entre le sol et le poids du corps. Le pouls est vif, plein, la peau chaude, la soif ardente. Une nouvelle saignée du bras est pratiquée ; immédiatement après, on prescrit vingt sangsues aux apophyses masloïdes, des sinapismes aux mollets , trois pots de petit-lait, diète absolue. La malade est sondée, la plaie de tête pansée à plat avec un cataplasme par-dessus la charpie. Au troisième jour, persistance de la paraplégie, ce qui porte à croire à la lésion de la moelle ôpinière vers sa partie inférieure. Trente sangsues sont appliquées à la base du sacrum , diète; même pansement de la plaie; caihéiérisme. Le quatrième jour, L... se plaint surtout des douleurs qu'elle ressent au col. Sollicitée à donner successivement l'une et l'autre main, elle les approche Icniement, avec diffi- culté et en vacillant, surtout du côté gauche, qui est moins assuré ; invitée à serrer les doigts, elle ne peut le faire.