rilACTURES DES VERTKBRESi 509 deur cadavérique n'existe plus. Les plaies de la tête pénè- trent jusqu'à l'os qui est dénudé dans l'étendue d'un pouce ; infiltration de sang dans quelques points du cuir chevelu ; les os se détachent facilement delà dure-mère, dont les sinus sont gorgés de sang; léger épanchement séreux dans la ca- vité de l'arachnoïde; cerveau sain, un peu piqueté de sang; ecchymose dans les muscles de la partie postérieure du cou ; distension des articulations des vertèbres ; fracture du corps des sixième et septième cervicales, qui présente plusieurs fragments. Du sang est épanché dans la cavité de la dure- mère vis-à-vis ce point ; on en trouve aussi à la partie infé- rieure de la moelle. Désorganisation de la moelle épinière dans l'étendue de vingt à vingt-quatre lignes, depuis la sixième vertèbre du cou jusqu'à la première du dos; sa sub- stance est là triturée, réduite en bouillie et mêlée de sang; ailleurs elle n'offre rien de remarquable. Les autres cavités splanchniques n'ont pas été ouvertes. Une grande quantité de sang noir sortit de l'artère carotide interne. Obs. IX. Fracture de la cinquième vertèbre cervicale. — Mort.—Autopsie. —Jean Echivard, âgé de vingt-sept ans, profession de chargeur, portant sur le cou et le dos un fardeau du poids de trois cent cinquante livres, tombe sur la région antérieure du corps, la tête fortement fléchie sur la poitrine, et dans cette chute le fardeau prit un point d'appui sur la colonne cervicale. Le malade ne put se relever ; il fut porté àl'Hôtel-Dieu le 1" octobre 1832 dans l'état suivant : plu- sieurs contusions existent à la tête et au dos ; paralysie complète des membres ; diminution très grande de la sensi- bilité; respiration par secousse et par la seule action du dia- phragme; paralysie de la vessie et du rectum; douleurs très vives à la région cervicale qui ne présente cependant aucune déformation. A ces symptômes graves, M. Dupuytren re- connut et annonça une fracture de la colonne cervicale avec contusion ou rupture de la moelle , et la mort prochaine du malade. Saignée de trois palettes ; chiendent nitré, lavements purgatifs ; deux autres saignées furent pratiquées les deux jours suivants. Le 3 octobre dans l'après-midi, délire, res- piraliou stertoreusc, suffocation, mort.