Librairie médicale de Germer Bailliere. TRAITÉ PRATIQUE DES ACCOLCHEMEIVTS, Par J.-F. MOUEAU, professeur d'accouclienn'iils à la Faculté de uiéileriue de Paris, a vol. iii-8. \!\ fr. Atlas de i5 livraisons, de 4 planches in-fol. litliograpliiées , avec texte explicatif. Prix de la livraison, fig. noires, 4 fr-. t-t Cg. coloriées, 8 fr. ( Les 12 premières livraisons de l'atlas et la première partie du texte sont en vente, j La 1'" livraison représente l'anatomie normale des os du bassin ; La a*', la direction, les axes et qnatre vices de conformation du bassin; La 5^, cinq vices de conformation du bassin et deux tumeurs déve- loppées dans l'excavation pelvienne ; La 4". deux vices de conformation du bassin et le périnée de la femme ; La 5*^, le pian abdominal et deux coupes d'un bassin d'une femme adulte , avec les parties molles qui le revêtent et les viscères quil contient ; La 6^, les organes génifaux d'une femme adulte, les fibres et les vais- seaux, la bïruclure vasculaire et les vaisseaux lymphatiques de l'u- térus ; La 7', les nerfs de l'utérus, un vice de conformation de l'nlérus et du vagin, et cinq œufs humains aborlifs expulsés dans les premiers temps et avant le troisième mois de la conception ; La 8', un œuf humain aborlif expulsé d ins le premier mois environ de la conception ; un iœtusde trois mois environ avec ses annexes; un utérus avec les annexes du fœtus qui y adhèrent; un squelette du fœtus; les diverses positions de la téle, et la disposition da svstème vasculaire chez le fœtus ; La 9", les rapports d,e la tête du foetus avec le détroit abdominal da ba.sin dans les quatre positions directes et obliques, la forme, le volume, la situation de l'utérus complètement tiéveloppé par le produit de la conception et les rapports qu'il oiïre avec les tliffé- rents organes contenus dans la cavité ai)doniinale ; une coupe de l ulérus, pour faire voir une des attitudes du fœtus à terme dans le sein de sa mère ; La io% le mécanisme de l'accouchement nalarel dans les quatre temps de la preniière position olilique du sommet, dans le second et troisième temps de la quatrième position diri de du sommet, dans le premier cl second temps de la seconde posilion de la face. , , , . La 11", le mécanisme de l'accouchement nalnre! dans les cinq temps de la première posilion des fesses, dans le iiremier temps de la seconde position des genoux, de ta troisième position des pieds, et de la quatrième posilion des fesses. La 12% l'accouchement artificiel, commencement de Inversion. Tour lès souscripteurs à l'alias recevront gTfliis les 2 vol. in-8 de texte. Paris. — Imprimerie de BOUHGOGNiï et MARTUNEX , rue J.-.c«l), S»,