54 LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. un fort bon aspect ; elle était seulement le siège d'une sup- puration très abondante; mais cet état ne dura pas long- temps ; la suppuration devint de plus en plus considérable ; le membre semblait se fondre en pus. Les forces du malade s'épuisèrent, le dévoiement survint, et la mort eut lieu vers la fin du mois de mai, six semaines environ après l'opéra- tion (t). A l'autopsie, ou trouva un peu de sérosité dans le cerveau, environ un verre de sang dans les sinus et la moelle épinière. Les poumons et les autres viscères étaient sains. L'humérus du côié gauche n'offrait aucune altération, mais celui du côté droit présentait de graves désordres. La cavité de l'os était considérablement amincie et distendue; la principale dilata- lion existait dans le fragment inférieur, qui éiait rempli de pus. Cette vaste cavité se prolongeait jusque dans la tête de l'os, et était tapissée par une fausse membrane qui adhérait à la face interne. Celle-ci était brunâtre dans une assez grande étendue. Toute trace de moelle et de membrane médullaire avait disparu. Le corps de l'os dans plusieurs points de sa lon- gueur était percé d'ouvertures, dont quelques unes étaient assez larges pour admettre l'extrémité du petit doigt. La ca- vité glénoïde était altérée , ramollie , noirâtre. La capsule synoviale et le cartilage étaient détruits dans leur partie supé- rieure. Les deux os de l'avant-bras offraient un commence- ment de ramollissement dans leur extrémité supérieure. Plu- sieurs hydatides existaient dans l'épaisseur des muscles du bras. Lorsque Raimbault se présenta à la visite , son accident suggéra à M. DUpuytren quelques réflexions sur les fractures des os par l'action musculaire. Il était, en effet, difficile que cette cause ne se présentât pas à l'esprit. Le blessé n'avait reçu aucun coup sur le bras, n'avait fait aucune chute; il était fort et bien constitué , et c'était dans la luite^de deux[efforis opposés qu'il avait ressenti une vive douleur, à la suite de laquelle une fracture avait été constatée. (i) Cet homme était bien consUtiié; peut-cire convenait-il, à raison de U maladie de l'os, de la grande qiianlité de suppuration, de pratiquer la dés- «rticulatiQU du brasP