DES DVDATIDES DANS LES OS. 55 De vives discussions se sont élevées sur cette cause de fracture dans Tétat de santé ou de maladie; elle nous paratl incontestable dans le premier cas pour l'olécrâne, la rotule et Je calcanéum. Qu'un homme chargé d'un lourd fardeau soit sur le point de tomber en avant, il fait un effort violent pour se renverser en arrière et se maintenir en équilibre. Les mus- cles antérieurs de la cuisse se contractent avec violence, une douleur très vive peut alors se faire sentir au même instant dans l'articulation libio-fémorale, et il n'est pas rare d'ob- server dans ce cas une fracture transversale de la rotule. Quinze à vingt faits de ce genre, et môme plus, ont été ob- ser\ és à l'Hôtel-Dieu par M. Dupuytren. Une extension subite et très violente de l'avant-bras , par l'action du triceps bra- chial, peut aussi produire la fracture de l'olécrâne ; tel était le cas de cet individu qui, jouant à la paume et donnant un fort coup de revers de raquette pour lancer la balle, ressentit une vive douleur au coude. M. Dupuytren, alors étudiant en mé- decine , examina l'articulation et y constata une fracture de l'olécrâne. Le calcanéum se trouve dans la même catégorie. J.-L. Petit, Desault, etc., etc., ont cité plusieurs observa- tions de fracture de cet os, par la contraction des muscles ju- meaux. , Nulle difficulté pour admettre ces faits : tous les auteurs modernes et contemporains sont d'accord à cet égard. Il n'en est pas de même de la rupture des os longs à l'état sain, car, lorsqu'ils sont altérés par un vice quelconque , scorbu- tique, syphilitique, cancéreux, scrofuleux , par l'atrophie dans la paralysie des membres, les fractures sont fréquentes et faciles. Les ouvrages de médecine renferment plusieurs exemples de malades affectés de syphilis , dont les os les plus gros et les plus forts ont été fracturés complètement par l'action ordi- naire des muscles. Qui ne connaît l'histoire de ce goutteux , rapportée par Fabrice de Hilden, d'après Sarrazin, médecin de Lyon , qui se cassa le bras en mettant ses gants ; et celle de cette religieuse , citée par Desault, à qui on fractura le bras en lui donnant la main pour descendre de voilure. Chez