DES MATiKRÈS. 55*7 mort; aulopsîo; altération reiiiarquahle do. la inoolle ép)ni(;re, quoii allribue à un travail de cicatrisation, 5oi. — Obs. V. Frac- ture par un coup de feu des lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales; mort au bout de vingt-quatre heures; au- topsie , 5o4. — Obs. VI. Fracture de l'apophyse transversc de la deuxième vertèbre cervicale par un coup de feu; fracture des os du nez, du maxillaire inférieur; lésion de l'artère vertébrale; hémorrhagie; mort; autopsie, 5o5. — Obs. VU. Fracture de la douzième vertèbre dorsale : déchirure du foie ; mort au bout d'une heure; autopsie, 5o6. — Obs. VIIl. Fracture des deux dernières vertèbres cervicales avec contusion de la moelle épi- nière ; mort au bout de quaraute-huit heures; autopsie, 607. — Obs. IX. Fracture de la cinquième vertèbre cervicale; mort; au- topsie, 609. — Obs. X. Fracture de la onzième vertèbre dorsale ; mort le neuvième jour: aulopsie, 510. — Obs. XI. Fracture de la première vertèbre lombaire; fracture du radius ; mort le on- zième jour; aulopsie, 512. — Obs. XII. Fracture de la colonne vertébrale; mort le trente-deuxième jour ; autopsie, 5i5. — Ex- trait de six autres observations de fracture de la colonne, 5i5. ART. XV. — DE LA CA1\IE DE LA COLONNE VERTÉBRALE ; DES TRAJETS FISTCJLEUX ET DES ABCÈS SYMPTOMA. TIQUES; 519. — Considérations générales sur les lisrlules et sur la formation d'un nouveau tissu dans leur trajet, ici. — Obs. I. Carie de la colonne vertébrale; abcès par congestion ; mort: au- topsie; carie de plusieurs vertèbres; trajets fistulcux ; apparences de guérisou , id. — Hunter a le premier signalé la formation des trajets d'apparence muqueuse, mais M. Dupujtreules a fait mieux connaître, 621. — Obs. II. Carie vertébrale considérable : point d'abcès symptomaliquis ; paralysie, 621. — Marche des abcès symplomatiqucs, 622. — Obs. III. Carie de la colonne vertébrale; abcès par congestion ; mort ; canaux muqueux % altér.ilion des vertèbres lombaires , du ligament inter-articulaire , du .sacrum ; tubercules dans le poumon, 523. — Obs. IV. Carie des côtes, des vertèbres lombaires et du sacrum; tumeur à l'aine droite; mort; autopsie, 624. — Obs. V. Carie de la colonne verlébrale; abcès au bas de la région dorsale ; mort; autopsie, SaG,—Obs. VI. Carie de la colonne vertébrale; phthisie pulmonaire; mort; au- topsie; tubercules pulmonaires; caiùe superficielle à la hauteur de la première vertèbre lombaire; suppuration sous les tiBsiw