INTRODUCTION. XLV contre la chule du rectum ; une opération fort simple a suffi à M. Dupuylren pour en obtenir la guérison. Les bourrelets liémorrlioïdaux étaient souvent abandonnés à eux-mêmes ; les individus tombaient dans le marasme et mouraient épuisés ; en enlevant ces tumeurs à l'aide de l'instrument tranchant, il a réussi à rendre la santé à des malades dont la position paraissait désespérée. Parmi les travaux renfermés dans ce volume, il en est qui méritent une attention toute particulière. Depuis des siècles, il existait des mal^ieureux chez lesquels, par suite de la plus dégoûtante infirmité, les excréments s'écoulaient par différentes parties de l'abdomen. Ob- jets d'horreur pour les autres et pour eux-mêmes, ils vivaient séparés du reste des hopames; M. Dupuytren trouve l'entérotomie, et l'anus contre nature cesse d'être une maladie sans ressource. Le quatrième volume est également remarquable par le nombre et l'importance des sujets. Le mémoire qui ouvre la série des chapitres est entièrement neuf. La ré- traction permanente des doigts avait en effet échappé jus- qu'alors à l'attention des observateui^s. M. Dupu} Iren a bien fait connaître la nature de cette affection et indiqué le ti-aitement le plus efficace. On a cherché à lui ravir celte découverte en l'attribuant au célèbre sir A. Cooper ; mais les hommes qui suivent la marche philosophique des sciences savent que ces récriminations sont identi- ques dans tous les siècles ; et n'est-il pas d'ailleurs arrivé maintes et maintes fois que des esprits supérieurs ont fait en même temps la môme découverte ? Tous ceux qui ont assisté pendant long-temps aux leçons du chi- rurgien français savent qu'il y a plusieurs années qu'il montrait dans ses cours des pièces pathologiques qui ne laissaient aucun doute sur la nature du mal. La litholritie a beaucoup restreint le domaine de la