FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PlîRONÉ. 311 l'articulation du pied. Le malade se plaignait de malaise, do mal à la tête ; on craignit un érysipèle ; l'appareil fut sup- primé ; un large cataplasme émollient et résolutif fut appli- qué sur la partie externe de la jambe, et des boissorrt délayantes furent administrées. Le deuxième jour, la rougeur avait gagné toute l'étendue? de la jambe et de la cuisse ; elle disparaissait par la pression et reparaissait presque aussitôt. Il y avait de l'empâtement ; quelques vaisseaux lymphatiques enflammés se dessinaient en longs cordons, à travers la peau, sur le côté interne du membre. Un large vésicatoire camphré fut appliqué à là partie interne de la cuisse ; l'érysipèle fut arrêté ; la rou- geur fut moins forte, la douleur moins intense. Le quatrième jour , le malade parut abattu 5 le pouls était petit, fréquent^ la langue jaunâtre et un peu sèche, l'appétit nul ; des frissons suivis de chaleur et de fièvre se firent sen- tir le soir. La décoction de quinquina fut prescrite; un la- vement purgatif, ordonné pour un malade voisin, lui fut administré , et lui donna le dévoiement. Le sixième jour, le dévoiement continuait : on ordonna les décoctions de riz, de cachou et de kina. Le septième et le huitième jour, un abcès se forma à la partie supérieure et externe de la caisse. Une incision longitudinale donna issue à beaucoup de pus jaunâtre et bien lié. La cicatrice placée près de la malléole interne s'ouvrit, et laissa échapper une matière purulente mêlée à des flocons albumineux. Les jours suivants, le dévoiement parut et disparut à plu- sieurs reprises, et il affaiblit considérablement le malade. Le quinquina sembla modérer un peu les accès fébriles. Le quatorzième jour , le pus s'écoulant incomplètement par l'ouverture longitudinale faite à la cuisse, M. Dupuytren la convertit en T pour fendre en travers l'aponévrose fascia- lata, dont les bords, en se rapprochant, fermaient toute issue à ce liquide; dès ce moment, le pus s'écoula en totalité d'un pansement à l'autre. L'érysipèle phlegmoneux de la cuisse diminua ; la rougeur de la jambe tomba, et le malade semblait toucher à l'époque de sa guérison.