XII NOTICE HISTORIQDK Opérateur, jamais il ne se laissait aller à cet entraînement qu'on a reproché aux chirurgiens. C'était toujours la nécessité qui lui arrachait l'opération. Devenait-elle indispensable, son habileté, son sang-froid étaient admirables ; les accidents les plus imprévus ne le déconcertaient jamais, et c'était surtout dans ces cas inattendus qu'il déployait toutes les ressources de son talent. On le voyait alors lutter avec lés obstacles, saisir avec sagacité les indications nouvelles qui se présen- taient , improviser sur-le-champ les moyens de les remplir. L'opération terminée, il exposait les motifs de ce qu'il avait fait avec autant de précision que s'il les avaitlentement posés et élaborés dans le silence du cabinet ; il indiquait les divers moyens qui pouvaient être employés, faisait voir leurs in- convénients, leurs avantages respectifs, et justifiait sa con- duite par des exemples pratiques et des raisonnements so- lides. En l'entendant, on restait convaincu qu'il n'avait point agi au hasard, mais qu'au contraire, il avait beaucoup ré- fléchi, beaucoup calculé, délibéré, et qu'il ne s'était enfin décidé qu'à bon escient, quoiqu'il ne lui eût fallu pour tout cela que quelques minutes. Jamais, dit l'auteur des Médecins français contemporains, l'art de guérir ne m'a paru plus grand, plus digne d'admiration que dans ces occasions. Dupuytren n'attachait point une grande importance à la ra- pidité des mouvements; et quoiqu'il fût plein de dextérité quand il le voulait, le travail intellectuel de l'opération l'oc- cupait beaucoup plus que le manuel ; aussi le voyait-on s'é- carter souvent des règles pour changer, modifier ou créer suivant l'imprévu des circonstances. Le succès d'une opéra- tion est en grande partie subordonné aux soins et au traite- ment subséquent auxquels le malade est soumis. Dupuytren montrait encore la même supériorité de vues pratiques. Il