ë LÏÇONS DE M. DUPUYTtoE.V. ment, à raison de sa vitesse , de son volume et de sa forme, les fibres des parties molles et des parties osseuses qu'il ren- contre , et bientôt il les fait fléchir, les divise, les déchire, les fracture , suivant leur nature, ou bien enfin, il les chasse de\antlui ,les détache , les sépare et les enlève du tout dont elles faisaient partie. C'est de la sorte que sont produits les contusions, les déchirures, les éclats, les perforations et les pertes de substances plus ou moins grands; c'est ainsi qu'a- gissent les coups violents, et surtout ceux par armes à feu. Les fractures indirectes ou par contre-coup peuvent toutes être rapportées, quelque nombreuses et variées que parais- sent les causes qui les produisent, à un excès de courbure ou d'extension qui change la forme des os. Les fractures par excès de courbure sont communes, telles sont celles de la clavi- cule qui succèdent aux chutes sur le moignon de l'épaule ; il en est de même des fractures par excès d'extension comme celles du col du fémur après les chutes sur le grand trochan- ter. La fracture des côtes offre la réunion de ces deux méca- nismes, suivant qu'elle a lieu ,par pression exercée d'avant en arrière sur leurs extrémités, ou d'un côté à l'autre et sur leur partie moyenne ; dans le premier cas, la fracture arrive par excès de courbure , et dans le second, par excès de re- dressement. Presque toutes ces fractures sont obhques, et l'obliquité dépend toujours du sens dans lequel la solution de continuité des fibres osseuses a commencé. Toutefois, le mode de transmission de la puissance des points où elle est appliquée à ceux où elle détermine une fracture, offre des circonstances très variées. Tantôt la puissance est appliquée aux deux extrémités d'un os, tantôt elle l'est sur quelque point de sa longueur. Dans le premier cas, l'os se courbe Jus- qu'à ce que ses fibres , ne pouvant plus s'étendre , se déchi- rent de la convexité vers la concavité de la courbure : le mé- canisme de la fracture des côtes par pression de la poitrine d'avant en arrière nous en donne un exemple; dans le second cas , l'os se redresse jusqu'à ce que ses fibres , ne pouvant jilus céder, se prêtent à des formes opposées à leur forme or- dinaire, cédant de la concavité vers la convexité naturelle de