FRACTURES ET LUXATIONS DE L'HUMÉRUS. 87 vres convenables, sa forme et sa longueur naturelles; retour- nez auprès du malade sept ou huit heures après : si vous trouvez l'épaule déformée, soyez assuré que vous avez affaire à une fracture. Nous avons vu, continue M. Dupuytren, par la cinquièmo observation, combien il est quelquefois difficile de distinguer la luxation, même récente, de la fracture de l'humérus. Ce- pendant, et ceci doit vous engager à acquérir des connais- sances positives, précises, sur les caractères de ces lésions ; l'erreur à cet égard n'est commune que parmi les personnes peu instruites ou fort peu habituées à observer. Il nous est arrivé souvent de recevoir dans nos salles des individus af-- fectés de fractures ou de luxations qui avaient été méconnues en ville, bien que les symptômes caractéristiques en fussent évidents. Mais dans les luxations anciennes , les signes diffé- rentiels que nous avons énumérés sont souvent bien moins aisés à saisir. Vous avez pu vous en convaincre par l'exemple de la malade ( première observation ) qui nous a fourni le sujet de ces réflexions. Les symptômes propres à la fracture peuvent avoir disparu, s'ils ont jamais existé; il reste lesi symptômes communs aux deux lésions, mais de plus des symptômes particuliers à la luxation que le temps n'a point effacés ; et ce sont ces derniers qu'il faut rechercher avec soin dans les cas épineux. Parmi eux se trouvent ceux que nous avons décrits pré- cédemment; savoir, l'allongement du bras , symptôme qui n'est pas nouveau, nous le répétons , mais dont jusqu'ici on n'a pas reconnu toute l'importance ; S" l'allongement de la paroi antérieure de l'aisselle; 3° la déformation du moignon de l'épaule et la dépression facile du deltoïde avec les doigts. Quant à cette proéminence que l'on rencontre en avant sous l'apophyse coracoïde et le muscle grand pectoral, et qui est indépendante de la saillie osseuse de l'aisselle , il ne faudrait pas lui donner plus de valeur qu'elle n'en a réellement, car elle s'observe dans le cas où la fracture est accompagnée d'un léger déplacement de l'os, ainsi que nous l'avons démontré par un fait ( observation cinquième ).