INTRODUCTION. XXXÎX qui aient toute l'authenticité possible. La luxation de l'astragale surlecalcanéum, peu connue ou mal étudiée, se liait trop naturellement au chapitre précédent pour n'être pas l'objet des investigations de M. Dupuytren; les considérations pratiques qu'il a données sur les causes de cette luxation et sur son traitement répandent une vive lumière sur ce point de doctrine. L'extirpation de l'astragale complète ses recherches sur ce chapitre des maladies des os. La luxation de la première et de la seconde phalange du pouce, celle des doigts, offraient des parties obscures que M. Dupuytren a contribué à éclairer. Peu de sujets avaient autant exercé la sagacité des observateurs que la théorie de la formation du cal, et cependant peu de questions avaient été moins bien élu- cidées; les expériences de M. Dupujtren luiront permis d'établir une doctrine qui, fondée sur les faits et \^cm- prunlant rien à l'iinaginallon, est aujourd'hui passée dans le domaine de la science. Là les observations se pressent en foule pour appuyer les préceptes , et cha- cune d'elles offre un attrait varié. Cette partie fûl restée inachevée, si l'auteur n'eût recherché jusqu'à quelle époque il est permis de réduire les fractures anciennes Vicieusement consolidées. On ne peut lui refuser d'a- voir parcouru le premier cette route et préparé les tra- vaux qui ont été faits depuis celte époque. Nous retrouvons dans l«^s luxations de l'extrémité in- férieure du cubitus celte ardeur avec laquelle il étudiait tous les faits rares et curieux qui, par cela même, étaient souvent niés par d'autres chirurgiens. L'exoslose de la face supérieure de la dernière pha- lange du gros orteil a souvent été confondue avec des maladies de l'ongle. Par la description des symptômes, M. Dupuytren ^ établi parfaitement son diagnostic , eti