506 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. moelle est saine ; l'héîïiorrhafjie venait évidemment par cet endroit. il n'y a rien dans la poitrine et dans l'abdomen (1). Obs. VII, — Fracture de la douzième vertèbre dorsale. — Déchirure du foie. — Mort au bout d'une heure. —Au- topsie. — Julie Jouet, d'une constitution nerveuse, se préci- pite , dans un accès de désespoir, de la croisée d'un premier étage sur le pavé. Elle tombe sur les pieds, puis sur la partie postérieure du tronc. Elle est amenée à l'Hôtel-Dieu sans pouls, et elle expire avant qu'on ait eu le temps de la placer dans son lit. Autopsie. — Appareil locomoteur. — La colonne verté- brale est fracturée au niveau de la douzième vertèbre dorsale, dont le corps est séparé en deux moitiés ; le côté gauche de cette vertèbre est réduit en esquilles ; l'apophyse épineuse est séparée du corps à son union aux lames. La moelle est contuse, déchirée ; du sang environne la fracture ; on en trouve une grande quantité épanchée dans l'épaisseur du mésentère, dans la paroi intérieure de l'abdomen, et dans le tissu cellulaire du bassin. Appareil digestif. — Le péritoine contient beaucoup de sang noir et fluide; le foie est d'une couleur brune, d'une consistance ferme et assez difficile à déchirer. On remarque à la face concave du lobe gauche une déchi- rure horizontale. Tous les autres organes sont dans l'éial normal (2). Les trois observations qui précèdent nous offrent plusieurs considérations importantes : dans la première, nous voyons la perte de la sensibilité et de la myoïilité ne plus dépendre d'une lésion, d'une contusion, d'une déchirure, d'une in- flammation de la moelle ou de ses membranes, mais de l'é- panchement considérable qui se fait dans le canal rachidien, et qui, par la compression subite qu'il exerce sur cet organe délicat, anéantit ses fonctions. Nous retrouvons dans ce cas (r) Observation recueillie par M. Loir, (a) Observation recueillie par M. Hilst.