LEÇONS DE M. DDPUYTREN. La fracture peut avoir lien ti ansversalement ou oblique- ment , à trois, à six lignes, à un pouce, un pouce et demi de la surface articulaire. Le déplacement consécutif simulera d'autant plus une véritable luxation, qu'il se rapprochera davantage de cette surface : dans quelques cas, j'ai re- connu , dit M. Dupuytren , une fracture comminutive, une espèce d'écrasement de la portion articulaire du radius. Plusieurs fractures, en rayonnant, peuvent alors s'ob- server sur cette partie de l'os. La maladie est assez long- temps à guérir, très souvent il y a gonflemeut considérable à l'extrémité inférieure de l'avant-bras, difficulté dans les mouvements, difformité. En général, les fractures de l'ex- trémité inférieure du radius ont une direction oblique de haut en bas , et de la face dorsale à la face palmaire. Elles peuvent cependant se faire dans une direction oppo- sée ; nous verrons plus loin comment s'effectue le déplace- ment des fragments. Jusqu'ici nous n'avons parlé que des fractures qui ont lieu par contre-coup dans les chutes sur la paume de la main, elles peuvent avoir lieu néanmoins par des chutes sur le dos de la main, ainsi qu'on l'a vu plus haut : ce cas est beaucoup plus rare; cependant les annales de la science en renferment quelques exemples, et l'on conçoit que le choc vient tou- jours, en définitive, agir sur la première rangée du carpe, et par elle enhgne directe sur le radius. Avant que nous eussions fait connaître la fréquence de ces fractures, et changé les opinions établies sur ce point de doc- trine , on a dû naturellement se demander de quelle nature était la lésion que nous venons d'indiquer. Les uns l'ont considérée comme une entorse, les aulres comme une dia- stasis ; M. Boyer la range parmi les luxations. Nous avons montré combien cette manière de voir était opposée aux faits. Il peut arriver cependant que la chute sur la face antérieure du poignet détermine une simple contusion de l'articulation , une forte distension des ligaments antérieurs qui unissent le carpe au radius et au cubitus; mais il y a loin de cet ôtai à la luxation qui nous occupe. Tel était le cas d'une fenimo