250 LEÇONS DK M. DUPOYTREN. la consolidation de la fracture de rolécrane, mais on pour- rait contester celle de la rotule. Voici un fait, observé par M. Dupuytren, qui prouve qu'elle peut très bien se faire, et qui lève tous les doutes à cet éf[ard : cf Un individu, qui était tombé sur les genoux , se fractura les deux rotules en même temps, mais de telle sorte que l'une des fractures eût lieu en travers et l'autre en long; aucun déplacetnent ne se fit dans cette dernière , et la guérison eut lieu sans difformité. Mais de l'autre côté il n'en fut pas de même, et la guérison se fit avec un écartement de plusieurs lignes. Le blessé mourut quelques années après, et M. Dupuytren ne manqua pas d'examiner ses deux rotules; il constata sur l'une d'elles la fracture avec écartement ; quant à l'autre, il n'y en avait pas lo moindre; et une seule chose attestait Vexistence de la fracture en long, c'était une inégalité de niveau des deux fragments : l'un était plus élevé que l'autre, et un sillon ou espèce de couture osseuse les unissait. » La fconsolidalion parfaite, exacte , des fragments baignés par la synovie, est de la plus grande évidence dans cette observation. Ce n'est donc pas la présence de la synovie qui peut mettre obstacle à celle de la fracture intra- capsulaire du col du fémur. La véritable cause qui empêche ou rend du moins très difficile une consolidation exacte, solide, et surtout une consolidation exempte de difformité , c'est le déplacement des fragments, leur défaut de rapport, de contact, que la fracture se trouve en dehors ou bien en dedans du ligament capsulaire. « La science du diagnostic, disait le célèbre Louis, tient le premier rang entre toutes les parties de l'art et en est la plus utile et la plus difficile j sans un diagnostic exact et précis, la théorie est presque toujours en défaut et la pratique souvent infidèle. » Ce que Louis, dans son mémoire sur les fongus de la dure-mère, disait du diagnostic, je pourrais le répéter avec non moins de raison des indications curatives. Tout traitement qui n'est pas basé sur elles est purement empirique , et il ne devient rationnel qu'autant qu'il repose 9\iv «ëi iDdieatiôns-