so- FHAGÏLRES DES VERTÈBRES. les mêmes phénomènes que présente le cerveau, lorsqu'il est le siège d'une hémorrha{jie subite, tandis que ces deux or- ganes si impressionnables peuvent supporter de fortes co- lonnes de liquide lorsque l'accumulation se fait lentement, sans que leurs fonctions paraissent à l'extérieur dérangées. Il existait en outre beaucoup de sang à la base du cerveau et à la convexité des hémisphères ; mais il est probable qu'il s'est formé dans les derniers moments, ou qu'il a été le ré- sultat de la lésion de la colonne vertébrale. Dans la seconde observation, la fracture de l'apophyse transverse de la deuxième vertèbre cervicalene donne Heu à aucun désordre des centres nerveux, et le blessé aurait cer- tainement guéri sans l'ouverture de l'artère vertébrale. La lésion de cette artère est rare , et les annales de la science contiennent peu de faits d'anévrismes de ce vaisseau. Pro- fondément placée, très fiexueuse, elle échappe aux causes qui déterminent si fréquemment ce genre de maladie ; aussi ses altérations sont-elles plus particulièrement dues à l'in- flammation de son tissu, aux incrustations qui s'y déposent. Les symptômes de la troisième observation rendent très bien compte de la mort instantanée du sujet. Comment, en effet, la vie eût-elle pu se conserver avec une déchirure de la moelle, un épanchement sanguin considérable dans le pé- ritoine et une déchirure du foie? Dans ces trois faits, les désordres du système nerveux ont été fort divers : caracté- risés d'abord par les signes qui leur sont propres, ils ont ensuite complètement manqué, quoique le blessé ait survécu onze jours; dans le dernier cas , l'atteinte profonde portée au système nerveux a déterminé à l'instant même la mort, et la gi avité des lésions n'a point permis aux symptômes de se dessiner. Obs. VliL —Fracture des deux dernières vertèbres cervi- cales avec contusion de la moelle épinière. — Mort au bout de quarante-huit heures. — Autopsie. —Toussaint (Jean), maçon , âgé de vingt ans , d'une bonne constitution , d'un tempérament sanguin, ht, le 16 juin 1828, une chute sur la tête, d'un échafaudage élevé de quarante pieds. Peu d'in-