FRACTURE DU COL DU FÉMUR. âVl Il est vrai qu'on a rocnnnii qiielque''ois clans le cas de fi ac- tiire que le membre se déviait en dedans. Ambioise Paré, qui le premier a parlé de cette maladie , rapporte qu'ayant élé mandé auprès d'une dan>e, il trouva la jambe plus courte et le grand trochanter remonté sur l'os des iles ; il crut avoir affaire à une luxation du fémur : il fit des efforts pour la réduire , et appliqua nn bandage convenable. Mais , au bout de quelques jours, de fortes douleurs survinrent, le membre se raccourcit de nnuveau, et il trouva que le pied était tourné en dedans. Jean-Louis Petit cite un cas semblable dans son Traité des maladies des os. Bichat a fait dire à Desault que cette variété éiait très commune. Dans son immense prati- que, M. Dupuytren n'a \u ce fait qu'une ou deux fois au plusj il pense que Bichat a probablement coriimis une er- reur. Mais enfin , puisque celle déviation en dedans a été observée, quels sont donc les moyens de distinguer cette fracture de la luxation en haut et en dehors? Dans la luxa- tion , on sent dans la fosse iliaque externe la tête arrondie du fémur. Dans la fracture, on imprime aisément des mou- \ements de rotation à la cuisse; dans la luxation, on se consumerait en efforts inutiles. Dans la luxation , on ne peut allongei- le membre sans le réduire et sans exercer de grands efforts; mais, une fois réduit, le déplacement ne se reproduit plus. Dans la fracture, peu d'efforts suffisent pour donner au membre sa longueur ordinaire; mais le raccourcissement a lieu de nouveau dès qu'on suspend les efforts. Il est donc impossible de confondre ces deux maladies. Il est enfin une dernière luxation en bas et en arrière que j'ai observée, dit M. Dupuytren, deux ou trois fois seulement; le membre est alors dévié en dedans et allongé ; il ne saurait être remis dans l'état ordinaire que par des efforts de ré- duction, et, une fois réduit, le déplacement ne se reproduit plus. Ainsi le grand caractère distinctif consiste dans la diffé- rence suivante : le raccourcissement produit par une frac- I ture cède au moindre effort pour se reproduire ensuite ; le 1 raccourcissement déterminé par une luxation est plus diffî- 1 16