êO tEÇONS DE M. DUPUYTREN. lever les doutes. Il faut cependant ne pas s'en laisser impo- ser par une espèce de crépitation, de craquement que l'on rencontre dans une forte contusion de l'épaule , et qui est le résultat de l'inflammation des surfaces articulaires et du dé- faut de sécrétion de la synovie. Voici quelques observations propres à démontrer les préceptes énoncés par M. Dupuytren. Obs. VI.—Fracture du col de l'humérus, méconnue et prise pour une contusion. — Marcelin ( Julien), âgé de trente-six ans, maçon, d'une bonne constitution, fut renversé d'une charrette qu'il conduisait, et tomba sur l'épaule gauche. — Une douleur vive, jointe à l'impossibilité d'exécuter aucun mouvement, fut la suite de cet accident. A l'hôpital Saint-Louis, où il avait été pour réclamer des secours, ces symptômes furent attribués à une contusion, pour laquelle on lui conseilla des cataplasmes et quelques sangsues. Ces moyens ayant été sans résultat, Marcelin vint à l'Hôtel-Dieu huit jours après l'événement, et l'erreur du pre- mier diagnostic fut bientôt démontrée. En effet, après avoir saisi le coude d'une main , appuyé l'autre sur l'épaule , im- primé ensuite au bras des mouvements de rotation, M. Du- puytren reconnut une fracture de la partie supérieure de l'humérus à une mobilité contre nature et à une crépitation dont purent juger tous les assistants. Gomme le malade était fort docile, M. Dupuytren résolut de traiter cette fracture par la simple position. Le membre fut mis dans la demi-flexion, un peu écarté du corps, sur un oreiller; deux liens furent fixés, l'un au bras et destiné à inaintenir le fragment inférieur dans un rapport exact avec le supérieur, l'autre au-dessus du poignet pour avertir le malade de ne point remuer, et s'opposer aux mouvements. Le malade, entré à l'Hôiel-Dieu le 23 décembre 1822, resta dans cette position jusqu'au 17 janvier, et à cette époque, la consolidation étant établie sans aucune difformité, on lui permit de se lever et de porter son bras en écharpe. Tous les mouvements du membre étaient rct<iblis, ceux d'élévation seulement étaient un peu gônés, quand il sortit de l'hôpital.