INTRODUCTION. XLI des symptômes, par la description du manuel opéra- toire, par l'examen anatomique des parties, et aussi par les guérisons. Une de ces observations est surtout re- marquable par l'analyse de la matière qu'en a faite le célèbre Vauquelin. Les amputations ont été l'objet de nombreuses re- cherches et d'importantes améliorations. Un coup d'oeil sur les différents points qui ont été examinés par M. Du- puytren pe laisse aucun doute à cet égard. C'est ainsi qu'il a successivement passé en revue les circonstances qui rendent l'opération nécessaire et celles qui la con- tre-indiquent, l'époque de sa plus grande opportunité , son lieu d'élection ou de nécessité, les soins prélimi- naires que la situation du malade exige, les procédés opératoires auxquels on doit accorder la préférence, les moyens les plus convenables de suspendre préalable- ment la circulation du sang dans le membre que l'on veut amputer ou désarticuler, les procédés hémostati- ques qui offrent le plus de sûreté après l'amputation ; le mode de pansement de la plaie, les accidents consé- cutifs et le traitement qu'ils réclament. La réunion mé- diate ou immédiate des plaies a été aussi l'objet d'un examen approfondi. Parmi les amputations, il en est une qui a eu un grand retentissement dans le monde chirurgical; c'est celle de la mâchoire inférieure dans les cas de cancer, etc. Jus- qu'alors les malheureux qui étaient atteints de cette ter-«çr rible maladie étaient voués à une mort certaine, M. Du- puytren a eu la gloire de sauver ces victimes. Cette opération et celle de l'entérotomie suffiraient pour lui assurer un rang parmi les bienfaiteurs de l'humanité. L'heureux succès de celte opération lui donna l'idée de pratiquer l'amputation de la mâchoire supérieure ; il est évident que ses tentatives ont été le point de dé-