■0*" LEÇONS EE M. DDPUYTREN. que planes, {îlisseni coniiiiuellement l'une sur l'autre, et Font très rarement en rapport; iniitôl la fracture est oblique à l'axe du col du fémur, le défaut de rapports est aussi très difficile; mais dans ces cas il y a des disiinclions à faire. En effet, ou la fracture est oblique de dedans en dehors, ou de bas en haut. Dans ce dernier cas, le fra^^mcnt externe ne rencontre pas d'obstacle pour se dévier en haut, et le dé- placement est très facile; dans l'auire cas, il n'en est pas de même : le fragment externe trouve un point d'appui sur le fragment interne ou supérieur, et le déplacement est moin- dre ordinairement. Il n'y a aucun moyen de reconnaître dans quel sens a lieu cette obliquité: de là, l'indication d'agir ^ dans toutes les circonstances comme si la fracture avait lieu dans les cas les plus favorables aux déplacements. Je vous prie de remarquer, que par rapport au siège de ces désordres les uns ont lieu dans la capsule , ce qui a fait appeler la fracture intra-capsulaire ;\es autres se montrent au dehors, et alors la fracture est dite extra-capsulaire. C'est une distinction sur laquelle on a beaucoup insisté et avec raison, car plusieurs praticiens pensent qu'il est très difficile et même impossible que la consolidation de la fracture puisse se faire quand celle-ci a lieu dans l'iniérieur de la capsule, tandis qu'ils admettent qu'elle est possible et même très facile quand elle est hors de la capsule. . Astley Gooper, dont l'autorité est si imposante en chirur- gie , dit explicitement que, dans tous les cas de fractures transversales au col du fémur dans l'intérieur du ligament capsulaire qu'il a eu l'occasion d'examiner, il n'a jamais vu de cal osseux. « Les dissociions que j'ai été à ménie de faire, ajoute cet illustre chirurgien , m'ont convaincu que It s'frag- ments de la fracture du col du fémur, lorsque celle-ci a lien au dedans du ligament capsulaire, ne se réunissent jamais par un cal osseux ; la réunion se fait seulement par une sub- stance ligamenteuse comme dans la fracture de la rotule, à Cette opinion a été depuis modifiée par ce célèbre chirur- gien , en princips, dit-il, je pense que la fracture du col dû fémmr en dedans du ligament capsulaire se réunissenl par ub