19 DE LA RÉDUCTION. tentative de réduction. Il faut donc, avant tout, les mettre dans un état qui prévienne leur contraction, ou qui du moins en diminue les effets. C'est celui dans lequel les ex- trémités musculaires qui longent les fragments sont rap- prochées , condition parfaitement remplie par le quart ou la demi-flexion ; nous ne saurions assez insister sur cette po- sition. Quiconque a observé avec soin les circonstances qui favorisent et celles qui contrarient la réduction des fractures, sera bientôt convaincu avec nous que la ten- sion des muscles qui accompagne constamment l'extension des membres, constitue le plus grand obstacle qui existe à la réduction des fractures ; que le relâchement des muscles que produit la demi-flexion est ce qu'il y a de plus propre à favoriser la réduction ; qu'il faut, par conséquent, ramener toujours les membres à ce dernier état, lorsqu'on veut obte- nir sans efforts la réduction la plus complète possible d'une fracture quelconque. Ce premier soin ne suffit pas , car quelque, relâchés que soient les muscles, le malade, excité par la crainte ou parla .douleur, les sent se contracter involontairement, et les mou- vements, quoique bien moins graves qu'ils ne le seraient dans l'extension des membres, peuvent encore apporter des empê- chements notables à la réduction. Il faut pour prévenir ces résistances, rassurer les malades, éviter ou éloigner tout ce qui pourrait exciter la terreur et développer en eux cet appareil de symptômes nerveux, dont les contractions spas- modiques sont en même temps les plus grands obstacles à la réduction des fractures et un des accidents les plus fâcheux dans ces maladies. On réussit à détourner l'attention des malades par des con- versations familières, par des questions pressantes, et même quelquefois par des interpellations vives ou des querelles si- mulées ; souvent encore, en soutenantles efforts de réduction à un degré modéré et en donnant à propos aux malades des con- solations, des encouragements, on parvient parla compres- sion douce des muscles contractés spasmodiquement, à amener une détente, dont il faut profiler pour opérer la réduction,