544 TABLE ANALYTIQUE 3i. — De l'obliquité dans les fractures, id. — Définition de la fracture oblique . 32. — Variété de l'obliquité , id. — Difficulté de réduire les fractures obliques, 53. — Huit espèces d'obli- quilé d'après M. Dupuytreu , 54. — Quelle est la cause delà saillie des fragments d'une fracture oblique? 55 —Durée du traileineut des fractures obliques, 57. — Obs. I. Fracture oblique de l'exlrémilé inférieure de la jambe gauche; guéri- son le soixante-dixième jour, 38. — Obs. II. Fracture oblique du tibia droit vers son tiers inférieur , compliquée de plaie , de gon- flement; guérisou accompagnée d'un léger déplacement que la grande obliquité de la fracture reudait presque inévitable, ûj. — Obs. III. Fracture oblique de la jambe; décubilus sur le côté externe ; saillie du fragment supérieur , 4o. — Préceptes pour la position de la jambe dans les fractures obliques, De Vinfluence des scrofules, du rachitisme et du cancer, — Obs. I. Fracturt! de la cuisse gauclic ; constitution scrofulcuse; guéi ison le quatrième mois, 42- — Obs. II, Fracture de la cuisse; consti- tution scrofulcuse ; guérison au bout d'environ cinq mois, 45. — La constitution peut être sans influence sur la guérison des frac- tures, 45. — Obs. III, Fracture des deux os de la jambe ; consti- tution scrofulcuse ; guérison le trente-cinquième jour , 45. — Obs. IV. Constitution rachitique ; fracture de la cuisse ; guérison en quarante jours, 46. — Influence du cancer, 47- — Obs. V. Fracture oblique du fémur gauche ; grand déplacement ; catarrhe pulmonaire; mort; autopsie; ostéosarcome, id. — La diathcse cancéreuse n est pas toujours un obstacle à la consolidation , 49- — Obs. id. — Obs. VI. Diathèse cancéreuse après l'extirpation d'un sein qui devint cause d une non-consolidation de fracture, 5o. — Obs. VII. Fractui'c de la cuisse ; ostéosarcome du fémur ; amputation ; guérison au bout de quatre mois, 5i. De la présence des hydatides dans les os, 62. — Obs. I. Fracture de l'humérus non consolidée; résection d'un des fragments; hydati- des nombreuses dans l'os. Sa. — De la fracture des os par l'action musculaire, 54. — Cette cause existe à l'état de santé pour l'olé- crûiie, la rotule et le calcanéum, 55. — Les vices cancéreux, sy- philitiques , etc., favorisent cette action dans les os longs, id. — — Faits de fractures des os longs dus à l'action musculaire, 56. — Observation d'hydatides dans les os, 57, ART. III. — FRACTURE DE L'APOPHYSE MASTOIDE, 59. —