SUR DUPUYTREN. XXXl tîon rongeîitrs plus ou moins foncée. L'estomac est ample , dilaté, et offre un commencement de putréfaction. La mem- brane interne est d'un rouge uniforme, surtout dans la por- tion splénique ; elle est mollasse et se déchire facilement ; on voit à sa surface divers enfoncements qui ne sont probable- ment autre chose que des follicules développés. Outre la rougeur uniforme, on obsefve en certains points une roii- geur par injection arborescente ou pointillée. Le duodénum offre un grand nombre de follicules très saillants, comme hypertrophiés; on y trouve un pointillé très prononcé eu même temps que la rougeur uniforme indiquée en parlant de l'estomac. La rougeur par imbibiiion et celle par injection se continuent dans l'intestin grêle, dont la cavité contient une àssez grande quantité de bile. Le gros intestin, fortement métèdrise ', contient quelques matières fécales assez solides. Lai membrane muqueuse est le siège d'une injection dont l'intensité n'est pas la même dans fous les points. Cette membrane était recouverte, en certains endroits, de petites masses floconneuses, albuminifornies^ assez semblables à de fausses membranes. L'œsophage était tapissé par une fausse membi'arfé dîph- théritique, molle, facile à enlever. Le foie est un peu moins volumineux qii'à l'état normal. Son tissu est un peu mou, flasque, facile à déchirer. La rate, plus volumineuse qu'à l'état sain, se déchire avec facilité. Le rein gauche, d'un bon tiers environ moins volumineux qu'à l'état normal, offre un tissu mou , rouge brunâtre, au milieu duquel on rencontre qno\(\nes dépôts de graviers d'une Couleur jaunâtre, formant de petites masses arénuleusrs. Le rein droit, beaucoup plus mou que le gauche, diffluenf