2tô ï;BÇONS I)K M, DDPUYTBBîV, dant le jour, d'une côiniuro qui embrasse le bassin, qui em- boîte les;"grand.s ti OLhaiiters , et les maintienne à une hau- teur conatanto , qui Cusiie, do ces parties mal affermies, un tout plus solide, et cmvêc'.ie la vacillation continuelle <lu corps sur des ai t culatiors sans caviio. Poiir remplir toutes ces indications, la ceiniure ^ cou je cunseille l'usage, doit être construite suivant certaines règles. Cilles auxquelles j'ai été conduit si)nt les suivanK s : elle di il être placée sur la partie rétrécie du bassin, qui existe entre la crête de l os des iles et les troclianlcrs ; elle doii occnper toute la liaïucur de cet espace, et pour cela, e le ne doit pais avoir moin:s de tiois ou quatre travers de doigt de larg t r, suivant l'à^^re it la taille des individus. Celte ceinture doii être bien reni- bounée en coton ou en crin et revêtue en peau de daim, afin qu'elle ne puisse pas blesser les parties aux- quelles elle doit être appliquée; des goussets étroits et ircs superficiels doivent être creusés sur la face intei ne â? son bt)rd inférieur, de chaque côté, pour recevoir et retenir les trochantcrs, sans les loger en entier. D&s boucles ef des courroies, placées à ses extrémités et dirigées en arriè'-e, doivent servir à la fix?r autoji du bassin; surioui de iarn^a sous-cuisses remboui rés et revêtus comme la ceinture ell/^- même, mais élargis ei un peu creusés vis-à-\is des tub^i-n- sités de i'ischion, doivent maintenir cette ceîniure à w.ie hauteur constante et l'empc cher d'abandonner l'espace pré, i:i sur lequel ( lie doit se trouver toujours appliquée. Je n'ai, sans doute, jamais réussi par ces oioyens à dissi- per compléiement les incormodilés delà luxation ori;;îr:-f41ë ou congénitale de la tête des fémurs; mais je suis du ni. parvenu à mettre un terme à leur accroissement, e( à ren<ire supportables les mau\ais effets que je n'avais pu détruire; quelques malades m'ont fourni, à cet égard, des preuves irrécusables ; car, comme fatigués par la pression de la cein- ture, ils avaient pris le parti de la quitter, ils ont bient(H élé obligés d'y revenir, parce qu'ils n'avaient, sans elle , ni so- l.dilé dans les hanches, ni assurance dans la marche. )q no terminerai pas ce mémoire sans faire observer que