98 LEÇONS DE M, DUPUYTREN. linge enduit de cérat. Les chefs de ce lacs furent confiés à quatre aides chargés de pratiquer l'extension. Les choses étant ainsi disposées, M. Dupuytren, cherchant à détourner l'attention de la malade par des questions relatives à son acci- dent, fit une première tentative de réduction qui n'eut pas de succès ; une seconde ne fut pas plus heureuse ; mais à la troi- sième l'extension étant faite avec beaucoup plus d'ensemble, M. Dupuytren parvint, en poussant la tête de l'humérus de haut en bas, et de dedans en dehors, à la faire rentrer dans la cavité glénoïdale de l'omoplate. A dater de ce moment l'é- paule droite parut conformée comme celle du côté opposé ; cependant la tête de l'humérus faisait encore une légère sail- lie en dedans, et avait beaucoup de tendance à se déplacer, double circonstance qui fit penser à M. Dupuytren que quel- que partie fibreuse ou ligamenteuse était située derrière elle ; pour éviter la récidive et assurer la guérison de la ma- lade, une bande de toile servit à fixer la partie inférieure du bras au tronc, et à le porter légèrement en avant en même temps que sa partie supérieure en était éloignée par un cous- sin conique placé dans le creux de l'aisselle. Le 10 avril la tête de l'humérus ne faisant plus qu'une saillie à peine sensible, le bandage aurait pu être enlevé; cependant M. Dupuytren jugea nécessaire de le tenir appli- qué pendant quelques jours encore. Le 24- avril, vingt-deuxième jour depuis la réduction, il ne restait aucune trace de la luxation, le membre était en tout semblable à celui du côté opposé et pouvait exécuter les mêmes mouvements qu'avant l'accident. La tête de Tlmmé- rus ne faisait plus en dedans aucune saillie contre nature; la malade sortit parfaitement guérie le 26 avril 1819, vingt- sixième jour de son entrée àl'Hôtel-Dieu et soixante-treizième de son accident. Obs. IV. — Luxation de Vhumêrus gauche réduite au soixante-deuxième jour. Servais , brigadier de gendar- merie, d'une haute stature, âgé de trente-deux ans, se luxa l'humérus du côté gauche, le 10 mai 1829. La luxation ayant été méconnue, des sangsues et des cataplasmes furent appli-