NOTICE HISTORIQUE Le 5 octobre 1777, naquit à Pierre-Buffière, petite ville de la Haute-Vienne, celui qui devait jeter un si vif éclat sur la chirurgie, et inscrire son nom parmi ceux des grands hom- mes de la France. Dès ses premiers pas dans la vie, Guillaume Dupuytren fut le héros d'une de ces aventures qui tiennent du roman. A peine âgé de trois ans, il est enlevé par une riche voyageuse de Toulouse que séduisent sa blonde chevelure et sa physionomie pleine de grâce. Son père le reprend j mais la destinée qui l'a marqué pour briller sur le théâtre du monde ne saurait être conjurée. En 1789 arrive un régiment de ca- valerie à Pierre-Buffière. Un officier de ce régiment voit Dupuytren sur la place publique; il est saisi par l'expression de son regard, comme l'avait été la dame de Toulouse. Aus- sitôt il lui adresse la parole; les réponses qu'il en reçoit le transportent par leur vivacité et leur justesse ; il lui propose de l'emmener à Paris ; l'enfant, sûr cette fois du consentement de son père, avocat peu fortuné , accepte avec joie, car il semble pressentir que la carrière qu'il doit parcourir avec tant d'illustration va s'ouvrir pour lui. SUR DUPUYTRERÎ.