270 LEÇONS DE M. DUPDYTREX. lieu d'être surpris qu'ils aient été méconnus. Des centaines de fractures ont été traitées par cette méthode à l'Hôtel- Dieu , et dans l'immense majorité des cas la guérison a été complète. C'est ce qucmetionthors de doute les nombreuses observations rédigées par MM. Jacquemin, Robouam, Man- cel,King, Dalmas, Schédel, Laugier, Fournier, Legros et autres chirurgiens internes. Je no veux pas terminer cette leçon sans vous parler des dangers qui accompagnent si souvent les fractures du col du fémur, surtout chez les personnes très avancées en âge. On trouve dans les auteurs des observations de fraclui es du col du fémur, suivies de l'inflammation des cartilages, des par- ties molles qui environnent l'articulation, et par suite d'abcès et de fistules. Morgagni dans ses admirables lettres rapporte quelques cas de ce genre. Dans nos salles , les malades sont souvent affectés d'escarres larges au sacrum et sur toutes les parties qui supportent le poids du corps, de fièvres avec acci- dents typhoïdes, et de congestion vers les poumons ou le cer- veau, accidents qui causent presque toujours la mort. C'est ainsi que succomba la veuve du célèbre chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu, de notre illustre Desault. Agée de soixante- quatorze ans, elle se fractura le col du fémur à la suite d'une chute qu'elle fit sur la hanche en 1830. MM. Dubois et Robert, appelés auprès d'elle, se contentèrent de placer sous sa cuisse un oreiller destiné à la fléchir légèrement; ils prescrivirent le repos le plus absolu ; tout allait assez bien, lorsqu'au bout de trois semaines ou un mois un frisson survint ; bientôt de la gêne et de la douleur en respirant, puis une pneumonie avec fièvre et délire, qui causa la mort de la malade en quelques jours, malgré les moyens les mieux indiqués. Obs. VII. — Fracture du col du fémur gauche. — Escarre au sacrum. — Entérite chronique. — Mort. — Autopsie.— Marguerite Laruelle, âgée de soixante-sept ans, couturière, vint à l'Hôtel-Dieu le 25 septembre 1822, pour s'y faire traiter d'une fracture au col du fémur gauche, par suite d'une chute faite sur le grand trochanter ayant déjà plusieurs jours de date. Cette vieille femme supporla^assez bienjl'appareil sur