312 LEÇONS DB M. DUPUVTREN. Mais loul-i\-coup la suppuration du vésicaioire se sup- prima presque eniièremcnt ; la rougeur se reproduisit et se propagea sur les parties environnantes , surtout du côté du genou. Un nouveau vésicatoire camphré en arrêta les progrès ; la douleur diminua ; on fit suppurer ce vésicatoire ; mais les forces languissant, et la fièvre reparaissant tous les soirs et pendant la nuit, on continua le quinquina. Le vingtième jour, la cuisse et la jambe étaient revenues à leur état naturel; mais une douleur accompagnée de rou- geur et de chaleur au pied annonça un nouvel érysipèle phlpgmoneux : comme il paraissait peu intense et qu'il oc- cupait un petit espace, on l'abandonna à lui-même. Le vingt-troisième jour, la fluctuation se faisait sentir en plusieurs points sous la peau; un premier abcès s'ouvrit en dehors; deux incisions donnèrent issue au pus conlenu dans les autres foyers ; on pansa avec de la charpie et des cata- plasmes de farine de graine de lin ; l'inflammation diminua et se termina. La fièvre cessa, l'appétit et les forces re- vinrent. Trente jours après l'apparition du premier érysipèle, cin- quante jours après l'accident, les fractures parurent consoli- dées, et il ne restait pas la plus légère trace de difi'ormiié , malgré la suspension de l'appareil au dix-neuvième jour. Mais le malade n'était pas au terme de ses souff^ranccs. La gale s'étant manifestée chez lui, il alla aux bains sulfureux à pied, malgré les défenses les plus expresses, et au lieu d'y rester vingt minutes ou une demi-heure, ainsi que cela lui avait été recommandé, il y resta deux heures. 11 éprouva du malaise dans la journée, et quelques frissons d(mt il ne se plaignit à personne. j Le lendemain, il recommença ce qu'il avait fait la veille, et cette fois il eut des douleurs de tête, des frissons ; la jambe devint rouge, tuméfiée, tendue et douloureuse , surtout au voisinage de la malléole interne : un vésicatoire fut appliqué au mollet. Le troisième jour, concentration de tous les symptômes vers la malléole interne.