-^^6 LFÇONS DE M. DUPUYTREN. contusions des articulations supérieure et inférieure du fé- mur, etc., elles déterminent encore l'expulsion violente de l'astragale de la place qu'il occupe, et son issue à travers les chairs après les avoir déchirées. Ce n'est ordinairement ni en arrière ni sur les côtés que s'opère cette singulière luxa- tion d'un os chassé tout entier de son siège; c'est en avant et en se dirigeant plus ou moins vers la droite ou vers la gauche. C'est ce qu'on voit dans l'observation suivante. Obs. I.— Chute perpendiculaire sur le talon. — Luxation de l'astragale en avant.—Extraction de cet os.— Guérison. — M. G., maître sellier-carrossier, âgé de cinquante ans, d'une constitution athlétique et d'un embonpoint qui ajoutait encore au poids de son corps, était monté sur une échelle appliquée derrière la caisse d'une voiture, lorsque les roues, qui n'avaient pas été calées, se mirent en mouvement. Menacé défaire une chute en avant, et de se trouver embarrassé dans l'échelle et la voiture, M. G. réunit toutes ses forces pour sauter en arrière : il y réussit ; mais, par cet effort subit et violent, la partie supérieure du corps s'étant trouvée trop fortement dirigée en arrière, au lieu de tomber sur la pointe des pieds, il porta sur le talon gauche de tout le poids de son corps, multiplié par la vitesse de la chute. Une douleur des plus violentes se fit sentir à l'articulation du pied avec la jambe. M. G. fut relevé; le docteur Nauclie, appelé pres- que aussitôt, reconnut au devant du tibia et du péroné, sous la peau du cou-de-pied, une saillie grande , dure, inégale , irréductible, environnée de beaucoup de sang épanché ou bien infiltré, et qui paraissait le centre d'où partaient des douleurs déchirantes. A ces symptômes se joignait une tu- méfaction qui, de moment en moment, augmentait d'une ma- nière effrayante, et faisait redouter que la gangrène ne s'em- parât bientôt du pied et de la jambe. Appelé par le docteur Nauche, je ne tardai pas à recon- naître avec lui que la saillie existant sous la peau était formée par l'astragale chassé du lieu qu'il doit occuper, par la vio- lence de la compression qu'il avait éprouvée entre le tibia et le calcancum.