198 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et la rapîdité du transport du poids du corps d'un membre à l'autre rendent presque insensibles les effets du défaut d'une cavité cotyloïde et de fixiié de la tête des fémurs. On remarque bien, il est vrai, dans la course, un balancement plus marqué des parties supérieures du corps, un mouve- ment plus f[rarid du bassin en arc de cercle de chaque côté, en un mot, un traNail plus pénible que de coutume dans le transport du poids du corps d'un membre à Vautre; mais tout ce qu'il y a de pénible dans la course disparaît, ordinai- rement, d'une manière plus complète encore dans le saut; celui-ci s'exécute un peu, comme chez certains animaux dont le corps dépourvu de membres se fléchit d'abord pour se redresser ensuite à la mani re d'un ressort comprimé, et s'élancer à une hauteur et à une distance plus ou moins grandes. Cependant une locomotion aussi pénible que l'est celle des individus dont nous parlons ne leur permet guère de faire de longs trajets; les déplacements, les frottements de la tête du fémur, et lesi balancements incommodes du corps dans la marche, les efforts très grands des muscles, dans la course et le saut, ne tardent pas à entraîner une fa- tigue qui les oblige au repos , et cette fatigue se fait sentir d'autant plus promptement que le poids des parties supé- rieures est plus considérable. Les personnes affectées de déplacement originel ou b en congénital du fémur passent-elles de la situation verticale à l'horizontale , et de l'état de contraction à l'étal de r. làche- ment complet des muscles, en un mot, se couclient-rlles horizontalement sur le dos , on est étonné de voir les signes de leur infirmité s'affaiblir et s'effacer en quelque sorte, ce qui ne peut tenir qu'fi ce que, dans celte situation de repos, les muscles cessent d'attirer en haut les fémurs, et le poids des parties supérieures du corps enfonce, à la ma- nière d'un coin, le bassin entre les tôtes de ces os. Une chose achève démettre hors de doute la vérité de cette explication et la nature do l'infirmité dont nous parlons, c'est qu'on peut, dans cotte situation du corps, allonger ou rac- (idùreir, à volonté, les membres affectés. Il sufHt,pour lès