XVllI NOIICB HISTOUIOLE fesseur ait la faculté d*im|rovlser à l'instant même sur le sujet que le hasard lui présente. Parmi les faits nombreux qui attestent l'excellence de son diagnostic, nous en rapporterons plusieurs qui ont été admi- rablement vacontcs par M. Pariset. Un homme se plaint d'un engorgement de la cuisse : on examine, on discute, on conjecture, on hésite. Dupuytren touche, prend sans mot dire un bistouri, le plonge jusqu'à l'os, et fait jaillir un ruis- seau de pus ; jusqu'à l'os, tant le foyer était profond ; mais caché pour les autres, il est visible pour Dupuytren. Une tête est frappée; le choc n'a pas de suite. Plus tard, d^3 accidents nerveux se développent. Dupuytren trépane. L'os enlevé, la membrane extérieure vue, incisée, rien n'annonce un abcès ; mais l'abcès existe ^les signes l'ont dit. Il fait pour le cerveau ce qu'il a fait pour la cuisse : un flot de pus s'é- chappe de la substance cérébrale. Un homme éprouve des symptômes qui supposent un obstacle dans les intestins ; on ouvre 1"abdomen d'un côté : l'obstacle se montre; on le fait disparaître ; les symptômes [persistent : a L'obstacle est dou- ble , ouvrez du côté opposé, d On ouvre ; on guérit. Un ma- lade se présente avec une amygdale très gonfiée. On croit à une inflammation simple : cf On se trompe, dit Dupuytren ; il y a une vésicule animée, une hydatide , un kyste, qu'il faut enlever ; mais des vésicules analogues peuvent exister dans des points plus éloignés; celle-ci ôlée, les autres pourront bien s'enflammer. » Cela dit, il opère. Ce qu'il enlève est, en effet, une hydatide. Le lendemain , un éiysipcle éclate à la face, et de la douleur se déclare dans un rein, o Ce rein re- cèle un second kyste ; s'il s'enflamme, il peut emporter la malade. .. La malade meurt; on ouvre, et l'ouverture mou- ' tte, pour ainsi dire, ses paroles écrites sur l'organe en-