FRACTURE DE L'EXTRÉiMlTÉ INF. DU PÉRONÉ. 283 sur l'importance du diagnostic dans ces maladies, ainsi que sur leurs danf^ers; mais il se borna à conseiller, pour tout traitement, l'emploi de bandelettes séparées et celui d'attelles placées sur les côtés de la jambe, pours'opposer à la dévia- lion du pied en dehors. Peu d'années après, M. Castella , élève de la Faculté de Paris en 1807, soutint à Landshut, sur la fracture du péroné, une thèse (1) qui ne contient rien de plus remarquable que l'histoire de cette maladie faite par l'auteur sur lui-même. On y voit d'ailleurs avec peine qu'il ait été soumis au traite- ment commun des fractures de lajambe, lequel a laissé sub- sister l'enfoncement du péroné du côté du tibia, la saillie de la malléole externe, celle de l'interne, l'écartement de ces deux apophyses, difformités qui ne lui permettaient de mar- cher, dix-huit mois après la fracture, qu'avec difficulté et douleur, tandis qu'à la même époque une autre méthode de traitement, depuis quelque temps employée à l'Hôtel-Dieu, comptait déjà en sa faveur un grand nombre de cures sans accidents et sans difformité. Plus récemment, Charles Bell (2) a essayé de donner la théorie de cette fracture , et de fixer le traitement qui lui convient. II distingue avec raison les fractures du péroné qui sont produites par une puissance immédiatement appli- quée à cet os, d'avec celles qui sont la suite d'une entorse. Ces dernières lui paraissent les plus graves; il explique leur formation à peu près comme David dans le Mémoire de Basyle, et il se sert d'une gravure évidemment empruntée dePott, pour rendre sensible l'explication du mécanisme de cette fracture. Il a bien senti, d'ailleurs , que la tendance du pied à se porter en dehors était la circonstance contre laquelle il fallait diriger les principaux efforts de l'art. Pour cela il conseille de placer sur la face externe de la jambe malade une attelle étendue du genou au bord externe du pied, (1) Essai sur les l'iartiii i-s du [ipiont'', pr.r J.-F.-P. Caslella. Lanashtit ^ déceinlire i8o8. (2) Â System of operative surgery\ fnunàed on the basis of anatoniy, Londoii, 1809.