FRACTURES DES VERTÈBRES. 499 point d'appui à l'endroit fracture de la colonne vertébrale. Une saignée du bras est pratiquée, de l'infusion de fleurs d'arnica est prescrite; la journée et la nuit sont pénibles. Le troisième jour une nouvelle saignée est pratiquée ; la malade en éprouve du soulagement. Le quatrième jour, la douleur du dos est diminuée, la difficulté d'uriner moindre, la sensibilité du membre inférieur droit rétablie en partie dans la cuisse; le pied exécute de légers mouvements. Le cinquième jour la langue est sédimenteuse, la bouche amère, il y a des nausées ; pour empêcher ciue les vomissements ne donnent lieu à de nouveaux accidents, on prescrit un lave- ment purgatif au lieu d'émétique. Le huitième jour, peu de douleur au dos et à la jambe gauchej fourmillements, crampes douloureuses à la jambe droite. Le douzième jour, la malade semble avoir tout oublié pour ne se plaindre que de ce membre; en l'examinant et en y portant la main, on voit et l'on sent de légers mouvements convulsifs, se répé- tant à chaque instant, et qui causent à la malade des dou- leurs lancinantes. ' M. Dupuytren fait donner au membre la position demi- fléchie, augmente la dose d'arnica en infusion. Le lendemain les souffrances sont calmées, le mieux s'établit. Le quin- zième jour, un malaise général se fait sentir, la constipation dure depuis long-temps ; on prescrit le petit-lait, le bouillon aux herbes, avec addition d'un grain et demi de tartre anti- monié de potasse et quatre gros de sulfate de potasse ; dès ce moment la convalescence est entière. Le cinquante-cinquième jour, lemembre droit peut exécuter deé mouvements de flexion et d'extension, sans que pour cela la malade puisse élever enmême temps la cuisse et lajambepar un mouvement de totalité. Le quatre-vingtième, la malade quitte le lit ; elle ne peut que rester assise, n'ayant point assez de force pour sesoutenir sur ses jambes. Au quatre-vingt-dixième, elle commence, à l'aide de deux chaises qui lui servent d'appui, à marcher dans la salle. Le quatrième mois, éllc s'appuie facilement sur des béquilles, elle peut même faire quelques pas, livrée à ses propres forces; mais le sentiment