FRACTURK DU RADIUS. 179 de nouvelles phlyctènes. H. Idem. 15. La \ie paraît avoir abandonné définitivement toute la main. L'avant-bras est tendu, érysipélateux à sa partie supérieure. (Scarifications sur toute l'étendue de l'avant-bras ; trente sangsues.) L'état géiiérai est bon. ^ 16. La gangrène gagne la surface dorsale de'l'ayant- bras, jusqu'à sa partie moyenne. La putréfaction commence; . le malade éprouve des douleurs très vi\es dans le poignet I èt ne dort pas. La gangrène, étendue sur les deux faces de i l'ivant bras, se borne à trois pouces du coude. (Pansement ; avec quinquina et chlorure.) 18. Selles et dévoiement d'une grande fétidité j.altération 1 des traits. 19. Môme état. L'amputation n'est différée que par la ccrainte que la gangrène ne soit pas bornée; elle est prati- L q^uée, le 20, dans l'articulation. Un lambeau antérieur, de trois [ pouces de long environ, est taillé aux dépens des chairs r respectées par la gangrène; le lambeau étant relevé, M.Du- [ipuytren porte le tranchant du couteau sur le devant de Tar- liticulation pour couper le ligament antérieur; puis il le dirige een dehors et en dedans pour couper les ligaments latéraux; aaprès quoi il coupe circulairementles chairs de la partie pos- i térieure un peu en avant de l'articulation, relève ce dernier i;lanibeau, scie l'olécrâne d'avant en arrière au niveau de son uunion avec le corps du cubitus; il a de cette manière un plan ;ià lambeau qui paraît suffisant pour recouvrir la surface . articulaire de l'humérus. L'artère humérale et deux collaté- ! raies étant liées, on attend une demi-heure avant d'appliquer ITappareil définitif. Comme les lambeaux sont infiltrés, et qu'il lidoit y avoir de la suppuration, on ne fait que les rapprocher >sans les réunir d'une manière immédiate. On examine l'avant-bras retranché, et on ne trouve qu'une Ffracture simple à la partie moyenne du radius ; les parties molles sont en putrilage, et répandent une odeur de pour- riture des plus infectes. Les doigts semblent frappés : l'une gangrène sèche et constituer une espèce de momifica- '^lion. Le soir de l'opération, le malade a de l'af^iiation.