19i LEÇONS DE M. DUPUYTREtf. Obs. IV. Secourieux (Augustin), Agé do treize mois, de- meurant rue de la Mor te'.lcric , ii° 56. Cet enfant, qui est venu au monde au septième mois de la grossesse, était, à sa naissance, petit et faible. 11 fut mis en nourrice dans la Bourgogne , et il en revenait depuis peu de jours , lorsque son état de langueur engagea sa mère à l'amener à la con- sultation de M. Dnpuytren, le 6 mai 1822. 11 offrait l'état suivant : Système osseux. — Tête assez volumineuse , allongée d'avant en arrière. Poitrine aplatie latéralement, surtout à sa partie supérieure; iiifcrieurement, elle est évasée et comme renversée en dehors; le sternum est saillant; les cinquième, sixième, septième et huitième côtes du côté droit sont enfoncées à leur partie antérieure, et forment une cavité qui présente dans son centre près d'un pouce de pro- fondeur. La partie postérieure de la poitrine, rétrécie en haut, était dilatée à sa partie inférieure. Extrémités supérieures, — La clavicule gauche forme une saillie considérable en avant; son extrémité interne est très volumineuse ; la droite est seulement volumineuse à son extrémité sternale. Les articulations des coudes, des poignets, sont tuméfiées. Les membres inférieurs sont arqués en dehors ; les ge- noux sont très gros , et les jambes , jiour employer une ex- pression trisiale, sont en manche de veste. Du reste, l'éiat général du petit malade est mauvais ; la respiraiion est bruyante, diffiule; les atrygdales sont gon- flées ; la peau est jaune et sèche; il a de la diarrhée, peu d'appétit et point de sommeil.