fhactdre du col du fémur. â89 Mais la chute verticale est la cause la plus rare des fractures du col du fémnr, et les choses ne se passent plus ainsi lors- que les malades tombent sur le grand irochaiiier, ce qui est beaucoup plus fréquent; il esi alors de la dernière évidence que la cause ne tend pas à raccourcir, mais à allonger le membre. Il existe donc une autre cause de raccourcissement qui jusqu'à nous a été peu ou mal connue et mal indiquée. On l'a attribuée à l'action des muscles grand, moyen et petit fessiers ; mais , par la rotation en dehors, ces muscles sont mis dans un état de relâchement ; ce n'est donc pas à eux que tient le changement. Les muscles jumeaux et carrés ont été à leur tour consi- dérés comme favorisant ce déplacement; ils n'ont pas plus d'influence que les autres, car leur relâchement, comme ce- lui des fessiers, est déterminé par la rotation en dehorsj quand le membre est placé sur le plan incliné, les muscles fessiers sont tendus , et cependant la déviation cesse natu- rellement. Mais il est d'autres muscles qui du bassin vont au fémur ; ces muscles sont les adducteurs qui, destinés à porter le membre dans la rotation en dehors, prennent insertion d'un côté au pubis ou à l'ischion, et de l'autre se terminent en arrière le long de la ligne âpre du fémur; c'est à ceux-là qu'est due la déviation et en partie du moins le raccourcis- sement. Ces deux symptômes se montrent lorsque la malade fait des efforts musculaires pour se lever, ou bien ils sont la suite d'une contraction lente , to ique de ces muscles, qui ne trouvent plus de résistance dans le fragment inférieur. C'est encore ainsi que se fait le raccourcissement lorsque ,japrès la formation du cal, le malade exécute des mouvements ou se livre à une marche prématurée. L'action des muscles et le poids du corps en sont donc les véritables causes. Passons à l'énumération et à l'appréciation des symp- tômes ; cet examen va nous fournir des indications impor- tantes. Quand il y a déplacement, la fracture est toujours facile à reconnaître ; mais quand il n'a pas lieu , elle peut être soupçonnée, sans cependant pouvoir être misé hors de