FRACTURE DO COL DU FÉMUR. 245 parles saignées générales et locales; le plus ordinairement même elle est méconnue; les malades guérissent sans diffor- mité; c'est seulement lorsque la mort arrive, par suite de circonstances étrangères ou non à l'affection derarliculation, que l'on peut en constater l'existence. Le col est bien plus souvent le siège de fracture, parce qu'il forme un levier coudé ; son amincissement vers la partie moyenne contribue également à favoriser la solution de continuité; celle-ci peut avoir lieu sur divers points de la longueur du col; quelquefois c'est immédiatement au-des- sous de la tête , au point où finit, en s'amincissant, le carti- lage diarthrodial qui la recouvre ; mais elle a lieu plus sou- vent au-dessous de ce point, c'e t-^à-dire à la partie moyenne de ce col, au point où il est le plus mince. Cette fracture peut avoir lieu de bas en haut, ou de haut en bas; d'autres fois c'est par la partie antérieure, ou par la partie postérieure, qu'elle commence; cela d pend de la manière dont la chute arrive , le corps étant plus ou moins irxliné dans un sens ou dans l'autre. Mais le plus ordinairement c'ést à la base du col qu'a lieu la fracture ; cela provient de ce qu'elle est presque toujours le résultat de la chu e sur le grand trochanter, qui est lui-même quelquefiis écrasé, et, dans quelques cas, complètement séparé du corps de l'os par l'effort de la chute, ainsi que nous avons eu l'occasion de l'observer. Quand le grand trochanter résiste à l'effort de la chute , ce qui s'ob- serve le plus communément, la fracture part de cette émi- nence et se dirige vers le petit trochanter, ce qui fait qu'elle paraît avoir plutôt réellement lieu à la partie supérieure du corps du fémur qu'au col de cet os ; d'autres fois la fracture va du petit trochanter au grand, ou bien encore du grand trochanter au col. Il existe sous le r.ipport de la direction de la fracture des variété infinies que la description la plus minutieuse suffirait à peine pour faire connaître. En effet, tantôt elle est en rave, c'est-à-dire perpendiculaire au col du fémur ; dans ce cas, les fragments ne se correspondent que difficilement, ils ne se présentent aucun appui, et leurs surfaces planes, ou près-