LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 18 (i) Dupuytreu, out, cite, 1 T ;• DE LA RÉDUCTION DES FRACTURES (1). Celte opération est, sans contredit, la partie la plus impor- . tante et la plus ardue du traitement des fractures; elle sur- ♦passe de beaucoup en difficultés la réduction des luxations. Dans celles-ci le retour des parties à leur état naturel donne -la mesure exacte des efforts à exercer; l'évidence des signes qui annoncent que la luxation est ou n'est pas réduite, ne -laisse aucun doute à cet égard. Dans les fractures, au contraire, on ne connaît pas d'abord la somme des efforts -qu'on devra employer; ils varient suivant une multitude de circonstances qu'on ne peut apprécier d'avance. On ne sait jamais d'une manière bien précise si les extrémités des os fracturés sont parfaitement réduites ; les chairs en- vironnantes les masquent presque toujours, et empêchent que la vue ou le toucher puissent juger de leur état exact. Enfin, il ne se trouve ordinairement dans les luxations aucun intermédiaire entre le déplacement et la réduction complète ; il en existe, au contraire, une multitude dans les fractures, tet ces intermédiaires en imposent très souvent, même aux J)lus habiles et aux plus exercés, pour une réduction complète. De là ces difformités qui, à la levée définitive de l'appareil le mieux appliqué et le plus soigneusement entretenu, trom- ipent si souvent et si malheureusement les promesses du chirurgien et l'attente des malades. ■ Pour prévenir des erreurs aussi nuisibles à l'homme de l'art qu'au blessé, il ne s'agit pas tant de déployer de grands efforts pour vaincre la résistance des parties que de trouver un moyen «impie pour la diminuer. On ne saurait trop le redire, il n'existe dans les os fracturés et luxés aucune raison de déplacement, flucun motif de résistance aux efforts de réduction; l'unique cause de ce déplacement, de cette résistance, est tout entière dans l'action des muscles environnants que la douleur, le chan- gement de direction et d'action retiennent dans un état de con- traction augmenté au moindre mouvement, à la plus légère