CARIË DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 525 leurs peu intenses avaient fini par s'établir au haut de la colonne lombaire. Elles n'avaient point empêché la marche ni occasionné de déviation. Mais depuis huit mois , une tumeur avait paru dans l'aine droite, et après de lents progrès, elle s'était étendue jus- qu'au milieu de la cuisse, formant une saillie de quatre pou- ces au-dessus de son niveau ordinaire. Un vésicatoire placé en ville sur la région des reins n'avait eu aucun résultat. Il était nécessaire de tenter un moyen plus énergique contre un mal déjà si avancé : le 2 février , M. Dupuytren applique le cautère actuel. Cinq raies de feu furent tracées sur la peau de la région des reins ; la douleur, ainsi que l'escarre que chacune d'elles causa, furent profondes. Pen- dant les premiers jours, il en résulta un mieux sensible; mais cette lueur d'espoir ne tarda pas à se dissiper. La tu- meur s'ouvrit, la fièvre s'alluma, les vomissements survin- rent; le pus qui s'écoulait par l'ouverture ressemblait à celui des scrpfuleux, mais il offrait aussi des débris de fausses membranes, indices d'un travail inflammatoire récemment développé dans la poche. II y eut des alternatives de mieux et dû mal; les frissons, le dévoiement, la fétidité de la sup- puration , annonçaient une terminaison fatale ; elle arriva le 4 avril sans délire. Autopsie. — Les deux ouvertures existant à la peau de la cuisse étaient celles d'un vaste foyer situé sous l'aponévrose, entre elle et les différents muscles de la partie antérieure et moyenne do la cuisse. Les vaisseaux passaient dans la cavité de ce foyer, qui se terminait au passage de l'artère à travers le troisième adducteur. Les vaisseaux s'étaient con- servés intacts ; mais les muscles, d'une couleur brune, cou- verts de fausses membranes, étaient enflammés à leur sur- face. Vers l'arcade crurale, le foyer se resserrait un peu, s'étendait sous elle dans la fosse iliaque, entre le muscle et le tissu cellulaire , puis il remontait en dedans des muscles psoas, jusqu'à son extrémité supérieure. Dans toute cette partie du foyer, ses parois étaient organisées comme les membranes muqueuses. Le long de la colonne vertébrale ,