42 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avons remarqué plusieurs fois que les vices scrofuleux, ra- chitique et cancéreux pouvaient être des obstacles à la con- solidation des fractures. CBS. I. — Fracture de la cuisse 'gauche, constitution scro- fuleuse, guérisonle quatrième mois.—Une petite fille de deux ans et demi fut portée à l'Hôtel-Dieu pour y être traitée d'un mal à la cuisse. Cette enfant était d'un embonpoint mou eibla- fard; elle avait les dents jaunes, courtes, écartées et martelées; le corps des os longs était un peu courbé, et leurs extrémités un peu renflées. EUes'était fait, quelque temps auparavant, di- sait-on, en tombant de son lit, une fracture à l'un des bras dont elle avaitété traitée dans un autre hôpital, et pour laquelle on avait été obligé de maintenir l'appareil pendant deux mois. Cette fois , en cherchant à se dégager d'une promeneuse, ou chariot roulant, elleavaitpassé par-dessus le cercle qui soute- nait ses bras; elle était tombée sur le côté , la cuisse gauche ployée sous le corps. On était accouru au bruit, on l'avait relevée ; mais depuis elle n'avait pu exécuter aucun mouve- ment de ce membre, encore moins s'appuyer sur lui. Il y avait à la partie moyenne de la cuisse une tuméfaction sur laquelle on avait placé des compresses, en faisant exécuter au membre des mouvements. Cependant la cuisse était rac- courcie de plusieurs lignes, et à la courbure en dehors, à la direction du genou, à celle de la pointe du pied, et surtout à la crépitation ainsi qu'à la mobilité contre nature, il était impossible de ne pas reconnaître une fracture. On prescrivit à la malade un régime antiscrofuleux , on pansa la cuisse méthodiquement a\ec des attelles de bois mince, des com- presses et un bandage roulé ; d'autres attelles beaucoup plus grandes furent placées en dedans et en dehors du membre ; enfin, on mit en usage toutes les précautions pour traiter celte fracture. Après trente-six jours, M. Dupuytren ayant levé l'appareil, reconnut encore le lendemain tous les symptômes que nous venons d'énoncer. Il se hAta de replacer le bandage, et au bout d'un mois, ayant de nouveau levé l'appareil , il trouva malheureusement les parties dans le même état; enfin, après un mois et demi d'un troisième