252 LEÇONS DE M. DUPtJYTREN. raccourcissement. Mais comment mainiiendra-t-on les frag- ments en contact? Ordinairement après la ré'luction des fractures, on a coutume d'employer un appareil qui, sou- tenu par des bandages et des attelles, tend à prévenir ua déplacement consécutif. Ces appareils réussissent bien dans les fractures des bras, des jambes, et même de la cuisse, et ils sont d'autant meil- leurs qu'on y joint la flexion ; mais peuvent-ils être appliqués: à la fracture du col du fémur? Il suffit pour cela d'examiner la disposition des parties. Le col du fémur, placé au centre de parties molles très épaisses, échappe inévitablement à l'action de toute espèce de bandages et appareils; aussi doit- on éire surpris que des praticiens s'obstinent à imaginer des appareils dont l'action principale s'exerce autour de la hanche. Desault avait bien senti que toutes les machines placées autour de ce point étaient tout-à-fait ou presque lout-à-fait inutiles. Il disait qu'il fallait d'abnrd agir sur le bassin par une contre-extension pour relever le fragment supérieur , et ensuite sur le pied pour porter le fiagment in- férieur de haut en bas ; telle est l'origine de l'appareil à ex- tension permanente, appareil qui a subi une infinité de mo- difications , mais qui est resté toujours le même quant au principe. Desault avait donc bien saisi les indications, sans cependant en avoir fait la meilleure application. Ici nous nous trouvons ramenés à l'examen d'une ques- tion que nous avons déjà traitée, celle du temps nécessaire pour établir la solidité du cal, pour résister au poids du corps et à l'action musculaire. Elle ne saurait être unifor- mément résolue , car plusieurs distinctions se présentent : si la fiaclure de la cuisse est transversale, il faut affronter les fragments et les maintenir en contact : au bout de qua- rante jours la réunion est effectuée ; il en est de même pour le tibia et les os de lavant-bras; mais si la frac- ture est oblique dans les différentes régions que je viens de citer, je le déclare, quarante, cinquante, soixante jours ne suffiront pas pour la formation du cal. Pourquoi cela? parce que dans les fractures de ce genre