LEÇOXS DE M. DUPDYTRExV. dix ans, ont été affectées do claudication dès leurs premiers pas dans la vie; elles disaient, d'ailleurs , qu'elles axaient toujours boité; elles avaient les hanches hautes, grosses, brusquement saillantes, marchaient les coudes en arrière et clochant comme des canards. Le père de Rlargueriie avait eu une sœur boiteuse de naissance, du côté droit, qui mourut à quatre-vingts ans. Une autre sœur bien conformée donna le jour à une fille qui présenta un raccourcissement- du membre droit. Marguerite Gardas, qui fait l'objet de cette note, est une femme grande et robuste, très grosse , à figure colorée, qui paraît avoir été d'une prestesse remarquable dans sa jeu- nesse. (Ihcz elle la maladie ne s'est déclarée qu'à trente ans, et ces signes sont ceux d'une luxation spontanée du fémur. Le membre malade a un quart de diamètre de moins que l'autre membre : il a trois ou quatre lignes de plus en lon- gueur. Cette femme a eu de son mariage avec un homme étranger au pays , et bien portant, une fille nommée Simone qui a un raccourcissément congénital du membre droit d'en- viron trois pouces. Cette fille s'est également mariée à un homme bien fait, mais dont le père avait une luxation con- génitale des doux fémurs ; elle a eu quatre enfants, dont deux présentent l'infirmité héréditaire : l'un est une fille âgée de vingt-trois ans; elle a une luxation des deux fémurs; leur tête est située dans la fosse iliaque externe ; l'autre est un fils de vingt et un ans , qui a une luxation congénitale de la cuisse gauche. Le membre est plus court que l'autre de cinq pouces; la tête du fémur est en haut et en arrière, le grand trochanter est saillant en avant et en dehors; la pointe du pied est tournée en dedans. Les deux membres sont égale- ment bien nourris. Obs. IV. — Luxation originelle des fémurs du càlé droit. — Mademoiselle F..., âgée de huit ans, d'une constitution faible, d'un tempérament lymphatique, vint à la consultation publique do l IIôiel-Dicu le 31 août 182L Ses parents déclarèrent que dès que celte enfant commença à marcher, ils s'aperçurent qu'elle boitait. Elle n'avait point