rRACTUKE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 303 ment du côté du tibia, et que cette fracture reste presque toujours cachée sous les tissus fibreux qui enveloppent la malléole , comme si le même elTort était incapable de pro- duire à la fois la fracture et le déplacement des fragments. Dans les expériences précédentes, le p.ed est immobile ; mais si, au lieu de le fixer dans un étau, on se borne à prendre des points d'appui sur ses bords interne ou externe, et qu'on lai laisse la faculté de se porter en dedans Ou en dehors , et en sens opposé aux mouvements de la jambe, on observe que les fractures du tibia par traction , c'est-à-dire dans les mouvements du pied en dehors , et celles du pé- roné dans les mouvements du pied en dedans, ont constam- ment lieu dans un point plus élevé que dans les expériences précédentes. Le résultat de ces expériences est donc, qu'un effort fait pour porter le pied dans une flexion ou dans une extension forcées détermine, suivant son étendue, la distension, la rupture des ligaments latéraux, ou même l'arrachement du tissu des malléoles , mais qu'il ne saurait, sur le cadavre , produire de luxation de cette partie , soit en avant, soit en arrière; qu'un effort léger pour porter le pied en dedans ou bien en dehors ne produit que de simples distensions des ligaments , lesquelles représentent les entorses ; qu'un effort plus grand produit la séparation des ligaments d'avec les malléoles par arrachement de leur tissu compacte ou par décollement du périoste qui les revêt, sans que ces ligaments subissent la moindre solution de continuité, ce qui a lieu très souvent sur le sujet vivant ; qu'un effort plus rapide et plus violent produit, non pas la rupture des ligaments, comme on aurait pu le croire d'abord , mais celle des mal- léoles elles-mêmes ; que dans les mouvements violents du pied en dehors, le décollement des ligaments latéraux in- ternes , ou la rupture de la malléole correspondante, pré- cède toujours la fracture du péroné ; que dans les mouve- ments violents du pied en dedans, le péroné est presque toujours fracturé, tandis que la malléole et les ligaments latéraux internes restent intacts ; que dans ces deux cas les