LEÇONS DE M. DUPDTTREN. 18S ARTICLE IX. DE LA DÉPRESSION LATÉRALE DES PAROIS DE LA POITRINE. J'ai publié dans le liépertoii'e d'anatomîe , et je ferai con- naître dans la leçon sui\ante une espèce de déplacement des fémurs qui est coiifrénitale, et dont je n'ai trouvé d'exemple dans aucun auteur. Je vais aujourd'hui donner la description d'une déformation de la poitrine, encore plus commune et plus importante que ce déplacement; en effet il ne se passe guère de mois que je ne rencontre plusieurs exemples de celle déformation, et comme elle porle sur les parois d'une caviié qui renferme deux des appareils d'or- ganes dont les fonctoins sont les plus nécessaires à la vie, elle doit avoir des résultats tout autrement graves que ceux du déplacement congénital de la lête des fémurs, lequel ne peut avoir d'effet que sur la marche. Cett? difformité con- siste dans une dépression plus ou moins grande des côtés de la poitrine, dans une saillie proportionnelle da sternum , du ventre en avant, et de la colonne vertébrale en arrière. Quelques auteurs ont par lé de cette déformation, les uns à l'occasion des maladies des enfants, les autres à l'oc- casion du rachitisme: tels sont Van-Swielen, J.-L. Petit, Levacher, etc. ; mais il suffit de lire le peu qu'ils en ont dît pour se convaincre qu'il n'ont donné qu'une idée très in- complète de la cause, des effets, et surtimt des moyens curatifs de cette déformation. Cette disposition anormale de la poitrine s'observe surtout chez les enfants issus de personnes lymphatiques, scrofu- leuses ou rachiiiques, habitant les lieux bas, humides et froids ; chez les enfants mal vêtus, nourris d'aliments froids, peu substantiels, farineux, privés de vin, etc.