SUR DlIPUYTRKN. flammé. La langueur même de ses derniers moments n'avait ni émoussé cette finesse , ni ralenti cette promptitude de ju- gement. Une luxation du coude avait clé méconnue par uii habile chirurgien ; mourant, il la recormaît d'un regard. Loin de nous cependant l'idée de prétendre que Dupuy- treh ne commettait pas d'erreurs; ses paroles seraient une protestation formelle contre une pareille assertion. Je me suis trompé, nous disait-il un jour que nous le complimentions sur une de ces belles leçons alors si communes à l IIôtel-Dieu; mais je crois m ètre trompé moins que les autres. Dans ces erreurs mêmes, son sang-froid ne l'abandonnait pas. Per- sonne n'a oublié l'histoire de cette malheureuï^e jeune fille qui expira à l'iiistant où il venait de lui enlever une tumeur située sur les parties latérales du cou. Cet accident si pénible pour un opérateur le jeile*dans une méditaiion profonde; mais bientôt recueillant ses pensées, il donne de cet évé- nement tragique une explication pleine d'intérêt, que les critiques de plusieurs hommes de mériie n'ont point encore ébranlée. Quiconque veut louer Dupuytren sans restriction doit le considérer comme professeur ; c'est là son véritable triom- phe ; c'est là où il a excellé. Vous souvient-il d'avoir vu cet .illustre chirurgien au milieu de trois ou quatre cents élèves silencieux et atteniifs, faire ses belles leçons de clinique chi- rurgicale? Avec quel ordre, quelle méthode il séduisait ses auditeurs! avec quel art il savait les guider, les pénétrer des clartés dé l'évidence par son habile et forte logique, in- culquer à tous une bonne , une solide instruction ! Sa parole douce, calme, fluente, facile sans prolixité, élégante sans recherche, toujours nourrie do choses et de faits ; la netteié' des vues, le rare talent d'exposition et de déduction du prô'*^