368 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. voulu faire effort pour étendre le pied et la jambe, le dépla- cement du pied en dedans et de l'astra^jaie en dehors se reproduisit entre les mains des aides. La demi-flexion de la jambe et de légères tractions sur lé pied suffirent pour re- mettre les parties dans leurs rapports naturels. Le quinzième jour, l'appareil fut encore renouvelé; et, soit qu'il existât déjà un commencement de consolidation, soit que les aides, plus attentifs , ne se laissassent plus surprendre, il n'y eut pas de déplacement. Le quarantième jour, la consolidation étant opérée, l'appareil fut levé. On vit alors qu'il y avait un léger chevauchement des fragments tel, que le bec du frag- ment inférieur soulevait un peu la peau de la partie interne de la jambe j qu'il y avait une légère tendance du pied à se porter en dedans , et qu'enfin l'astragale et le sommet de la malléole externe faisaient une légère saillie en dehors. Le repos fut recommandé à la malade pendant vingt jours. Au bout de ce temps, elle put commencer à marcher à l'aide d'une bottine à montants latéraux, destin;e à prévenir toute espèce de déviation du pied en dedans. Au bout de quelques jours, elle fut en état de marcher , et si elle a gardé depuis ce temps une bottine, c'est moins par nécessité que par habitude. Huitième complication. — Déplacement du pied en dehors et en haut. — Le pied n'est pas seulement susceptible de se déplacer en dehors, il peut se déplacer en même temps en haut; double déplacement qui n'a été observé qu'une seule fois sur près de deux cents fractures du péroné que nous avons traitées depuis quinze ans; mais il a été tellement ca- ractérisé, qu'il ne saurait être passé sous silence ou mé- connu à l'avenir ; il ne peut avoir lieu sans que le péroné n'ait été fracturé : c'est la condition sans laquelle aucun déplacement du pied ne peut se faire en dedans ou en de- hors. Il exige de plus une dilacération complète des liga- ments tibio-péronéaux, de ces ligaments épais et courts qui s'étendent du tibia au péroné, et dont la force est telle que . dans la plupart des expériences , ils résistent bien plus effi- cacement que le tissu du tibia et du péroné. C'est par suite