X\XU NOTICE HtSTORIQUÈ en quelque sorte, comme une rate ramollie, transformée en une bouillie rougeâtre, analogue à de la lie de vin, est aussi moins volumineux qu'à l'état sain. 11 contient, ainsi que le rein gauche, une certaine quantité de petits gra\iers, réunis en petites masses, du volume d'une lentille ou d'un pois. La membrane interne de la vessie, tout-à-fait saine, offre une teinte d'un blanc-grisâtre. Cavité du crâne et du cerveau. — Dimensions de la tète (1 ). De la bosse frontale à la protubérance occipitale, trente-sir centimètres. Circonférence de la tête prise au niveau des bosses frontale et occipitale, cinquante-huit centimètres. De la partie antérieure d'un conduit auditif à l'autre, en passant par le sommet de la tête, trente-cinq centimètres. De la base d'une apophyse mastoïde à l'autre, en passant parles bosses pariétales, trente-six cent, et demi. Des mêmes apophyses, en passant par la protubérance occipitale, vingt-huit centi- mètres. D'une apophyse orbitaire externe àl'autre, en passant au devant de la base du front, seize centimètres. D'un con- duit auditif à l'autre, en passant au devant du frontal, trente centimètres. De la bosse frontale à la racine des cheveux (hauteur du front), dix centimètres. Diamètre occipito-nasal, mesuré avec le compas d'épais- seur, sept pouces une ligne. Diamètre bi-temporal [ d'un conduit auditif à l'autre ), cinq pouces deux lignes. Diamètre bi-mastoïdien, cinq pouces; bi-orbiiaire, quatre pouces. D'une bosse pariétale à l'autre ( mesure prise également avec le compas d'épaisseur ] cinq pouces sept lignes. (i) Le Iront eslvasle, élevé, i'oi temeul et assM uniforniémeal hombé, moins ciipendant au-dessus de r8poj>byse oibitaire cxlerue, elde la pai lie anlérieurc iiiferieuie de la région temporale, qtie partoi't ailleurs. Les par- ties postérieures supérieures sont très iléveloppées.