142 LEÇONS DE M. DUPUYTEEN. grande ressemblance entre eux : mais ici cependant les diffé- rences sont plus tranchées. A l'avant-bras, les deux os ont beaucoup moins de force, de longueur, de volume qu'à la jambe, parce que les premiers sont organes de mouvement, et les seconds organes de résistance. Aussi les os de l'avant- bras ont-ils besoin de plus de flexibilité ; ils sont séparés par des intervalles articulaires très mobiles, destinés à favoriser les mouvements de pronation et de supination. A la jambe, les articulations sont solides, parce que ces différents mouve- ments n'existent point. Enfin, les deux os de l'avant-bras ont leurs extrémités minces placées à l'opposé l'une de l'au- tre; le cubitus a sa grosse extrémité en haut, et sa petite en bas ; le radius , au contraire, a sa grosse extrémité en bas et sa petite en haut : cette conformation rend la rési- stance à peu près égale partout. A la jambe, les choses se passent autrement : le tibia soutient le principal effort de la cuisse et du pied ; il est seulement aidé par le péroné à la partie inférieure. Ainsi, quand un malade tombe sur le pied, l'effort porte sur le tibia ; celui-ci peut être écrasé sans que le péroné souffre. Si la violence extérieure porte sur la partie supérieure du tibia, le péroné n'en éprouve pas d'altération. Mais, dira-t-on, le péroné se fracture fréquemment; oui, sans doute, et voici dans quelles circonstances : c'est lorsqu'un corps étranger agit directement sur l'os , ou lors- que le pied est fortement tourné en dehors ou en dedans, en un mot, lorsqu'il y a entorse. Ainsi, lorsque le péroné se fracture, il ne peut l'être que par cause directe, ou parle mouvement du pied en dehors ou en dedans. Ces analogies et ces différences établies, voyons ce qui peut résulter de la disposition des os de l'avant-bras. Je suppose qu'un individu en marchant vienne à rencontrer un caillou ou un obstacle quelconque ( et c'est ce qui arrive dans la majorité des cas); la pointe du pied prend aussitôt un appui sur le sol, le mouvement est arrêté en bas , mais il se continue en haut; l'équilibre se perd, et l'individu tombe en avant par des raisons physiologiques qu'il est inutile d'ex- poser. Que se passe-t-il alors ? Les mains se portent aussitôt