FRACTUBE DU RADIUS. l47 couchée, en juillet 1829. dans In salle Saint-Jean, et àîaquelle je fis appliquor un appareil de fracture ordinaire de l'avani- bras, ce moyen étant, ainsi que je l'ai observé nombre de fois, le meilleur pour obtenir la guérison des maladies qui résultent de la distension des ligaments ; en effet, il garantit mieux que tout .autre l'immobilité, la première condition à remplir dans leur traitement. Arrêtons-nous »:iuelques instants sur les deux premières opinions : nous voulons parler de la diastasis et de l'en- torse. Nous ne dirons qu'un mot de la première : nulle puissance extérieure ne saurait écarter le radius et le cubitus, de ma- nière à produire la diastasis. Quant à l'entorse, elle exige un examen plus approfondi, parce qu'elle se lie intime- ment avec les fractures de l'extrémité inférieure du radius. Elle est, en réalité, le premier effet des causes qui produi- sent ces fraclui esi ; et en admettant, ce qui ne me paraît pas vrai, la luxation de cet os, l'entorse en serait encore le pre- mier effet. Lorsqu'une p<3rsonne tombe sur les éminences thénar ou hypothénar, et que la chute ne détermine pas la fracture du radius , elle peut cependant produire la distension des li- gaments placés;à la partie antérieure du carpe; ces ligaments sont nombreux ; mais, ainsi que nous l'avons vu, ils n'ont pas grande force, suppléés qu'ils sont par les tendons des fléchisseurs. I.a distension des ligaments cause fréquem- ment des douhîurs vives qui obligent les malades à venir ré- clamer les secours de l'art. Plus tard il se manifeste un gon- flement en avant, lorsque le poignet a été porté en arrière. Si la chiite a eu lieu sur la face dorsale, la distension des ligaments, les douleurs, la tuméfaction, la rougeur, la diffi- culté des mouvements, ont lieu à la partie postérieure du poignet. Dans ce cas , comme dans les entorses du pied, les Symptômes se montrent toujours dans le sens opposé à ce- lui où le membre a été porté. Ainsi le pied a-t-il été entraîné en dehors, l'entorseest interne ; elle est au contraire externe, lorsqu'il a été porté en dedans. De même à la main ; si la