336 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pourtant qu'on sent alors, c'est le fragment supérieur de- venu saillant par son immobilité et par l'enfoncementdu frag- ment inférieur. Celui-ci peut encore se porter en dehors, mais rarement pourtant; et lorsque ce déplacement a lieu, il est, ou l'un des effets de la cause qui a déterminé la frac- ture , comme dans les cas où elle est arrivée à la suite d'un mouvement violent du pied en dedans j ou l'effet de dispo- sitions rares par lesquelles le pied, au lieu d'être porté en dehors , est porté en dedans, comme nous l'avons quelque- fois observé à la suite de la fracture de l'extrémité inférieure du péroné et du tibia. Dans tous les cas , ces déplacements sont faciles à reconnaître au doigt, et même à la vue. e) Mobilité du pied en travers. Dans l'état ordinaire de l'ar- ticulation du pied , les malléoles et leurs ligaments ne per- mettent aucun mouvement de totalité du pied en travers ou horizontalement ; car les mouvements d'inclinaison , connus sous les noms à'adduction et d'abduction, ne sont pas des mouvements de ce genre. Or, la mobilité contre nature dont nous parlons est très grande lorsque la partie inférieure du péroné a été fracturée. On la met en jeu lorsqu'après avoir fléchi le membre pour en relâcher les muscles, on rend la jambe immobile en la saisissant d'une main par sa partie in- férieure, tandis que de l'autre main on imprime au pied des mouvements de totalité de la malléole interne vers l'externe. On voit alors le pied se mouvoir suivant une ligne transver- sale et abandonner l'axe de la jambe, la malléole interne devenir saillante , l'externe exécuter un mouvement de bas- cule , et toutes ces choses disparaître aussitôt que, par un mouvement contraire, on romène le pied à sa position natu- relle. Ces mouvements servent encore à faire reconnaître les fractures du péroné sans déplacement, et à les faire distin- guer des entorses simples, en ce qu'ils sont presque tou- jours suivis, soit de crépitation entre les fragments de la fracture , soit d'un déplacement qui ne saurait exister dans les entorses. Tous ces signes appartiennent exclusivement à la solution de continuité de l'os ; aussi, lorsque la cause qui l'a détcr-