FRACTURE DE l'EXTRÉiAIITÉ INF. DU PF:RONli 325 fond de cette division, on sentait les fragments de la malléole fracturée en travers ; son sommet, mobile, était entraîné en bas par les ligaments du pied. En dehors, et au-dessus de la malléole externe, existait un angle obtus et rentrant, une sorte de coup de hache sur lequel on ne pouvait appuyer les doigts sans exciter de vives douleurs et une crépitation ma- nifeste. Autour de l'articulation, et principalement sur la face dorsale du pied, sur son bord interne et le long de la partie inférieure du tibia, existait un vaste épanchement de sang qui semblait fourni par la déchirure de la veine saphène, et qui sortait en nappe par la plaie de la malléole interne. Déjà une tuméfaction et une tension très douloureuses, pro- duites par la déchirure, la piqûre, le tiraillement des parties molles, ligamenteuses ou autres, et le déplacement des par- ties osseuses, avaient commencé à se développer. Fallait-il amputer le membre, ou bien chercher à le con- server? M. Dupuytren conseilla ce dernier parti. La jambe ayant été demi-fléchie, la luxation du pied fut réduite sans peine. L'appareil imaginé par M. Dupuytren pour les frac- tures du péroné fut appliqué. Par son moyen, le pied fut porté et maintenu en (^dans, le tibia repoussé en dehors, et le fragment inférieur du péroné ramené vis-à-vis du fragment supérieur. Des résolutifs sédatifs (eau blanchie par addition d'acétate de plomb) furent appliqués sur toutes les parties du membre que l'appareil laissait à découvert. Des calmants et la diète la plus rigoureuse furent prescrits. Les douleurs furent à l'instant modérées. Cependant le deuxième jour, la peau était tendue, rénitente, et de couleur violette; quelques phlyctènes existaient çà et là. L'appareil fut réappliqué ce jour-là et tous les jours suivants, jusqu'a- près la cicatrice de la plaie. Le troisième et le quatrième jour, les symptômes conservèrent la même intensité. Le cinquième et le sixième, la tuméfaction commença à diminuer, le ma- lade à jouir d'un peu de calme et de repos, et le membre à prendre la couleur jaune qui annonce la résorption du sang. Le septième et le huitième, l'escarre placée vis-à-vis de la malléole interne tomba, et sa chute fut suivie do l'écoulement