I FRACTCRE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 355 mais après qu'elle eut fait quelques pas, son pied se dirigea subitement en dehors; elle entenditun craquement, et éprouva au même instant une vive douleur à la partie inférieure du péroné, sans tombernéanmoins : elle était soutenue par les bras. --f^^ Elle fut alors conduite à l'Hôtel-Dieu , oîi l'on observa, 1» à la partie inférieure et interne de la jambe, à la hauteur de l'articulation du pied, une forte contusion accompagnée d'ecchymose, de mobilité, de crépitation à la base de la malléole et de saillie de la partie inférieure du tibia, signes évidents d'une fracture entre ces deux points ; 2° une dévia- tion du pied en dehors , un angle obtus et rentrant, une mobilité et une crépitation à la partie inférieure et externe de la jambe, qui annonçaient assez une fracture de l'extré- mité inférieure du péroné. Il existait donc à la fois une fracture delà malléole interne qui, suivant toutes les apparences, était primitive et immé- diatement produite par le passage de la roue du cabriolet sur cette partie, et une fracture du péroné qui avait été amenée par celle de la malléole, laquelle n'offrant plus en dedans la résistance accoutumée à l'action des abducteurs du pied, avait permis à ceux-ci d'entraîner le membre en dehors et en haut, mouvement pendant lequel s'était faite la fracture du péroné. Les indications étaient précises : il fallait réduire la luxa^ tion du pied que la fracture de la malléole et du péroné avait permise. Cette réduction, favorisée parla demi-flêxion du membre, fut opérée sans difficulté. Il fallait maintenir cette luxation réduite et les fragments des fractures en contact ; ce qui fut fait à l'aide de l'appareil des fractures du péroné em{)loyé par M. Dupuytren. 11 fallait empêcher une inflam- mation de se développer autour des fragments et de l'arti- culation. Quelques antiphlogistiques et des résolutifs furent employés à cet effet. La douleur et le gonflement se dissipèrent en quelques jours. Dès la première levée de l'appareil, on ne pouvait plus reconnaître la luxation du pied ni le déplacement des frag-