^' *^ LEÇONS DE M. DUPCVTREN. Obs. II. — Déplacement congénial des fi'murif.— Oph- Ihalmie chronique. — Le nnmm" Paquier (Joseph), -^'r quarante-neuf nn", profession do lisserand, enira à rHAtel- Dieu le 21 juin I8:jl, pour y ^tre iraité d une nphthalmie chronique dont il était atteint d"^s sa plus tendre enfance. De temps en temps, elle s'exaspérait à la suite d'excès, et 02 fut pour une de ces exacerbations qu il vint n'cliimer les 83cours de l'art. Une sa-f^née de bras, un vésicatoire arpli- qué au bras dro't, des bains de pied sinapisés et des lave- menis purfjatifs la dissipèrent en moins de quinze jours. Le malade étant sur le point de sortir, demanda un biinda^ie in({uinal pour contenir une hernie \olumineuse qui remplis- sait les bourses, et qu'il se bornait à soutenir au moyen d'un suspensnir. On dut s'assurer de l'existence, du volume et du de{j[ré de réductibilité de cette hernie. En procédant à cet examen, M. Dupuvtren ne fut pas médiocrement surpris de la disposition qu'affectaient les extrémités supériei res des fémurs; elle consistait dans une transposition des létes des fémurs des ca\ilés colyloïdes dans les fosses iliaques externes. Cette transpo-^ition était caractérisée par le rac- courcissement des membres inférieurs, l'ascension des lêies des fémurs dans les fosses iliaques externes, la suil ie des grands trochanters, la rétraction des muscles des fesses vers les crêtes iliaques, etc., etc. : la disproportion entre les par- ties supérieure et inférieure du corps était très notable; le tronc était bien développé, tandis que les membres inférieurs, courts et grêles, paraissaient tels, surtout eu égard au déve- loppement du bassin qui n'avait souffert en rien de ce qui s'était passé à sa surface. Dans la station debout, le malade portait fortement la partie supérieure du tronc en arrière, je bassin était situé presque horizontalement sur les fémurs. Je malade ne touchait le sol que par îa pointe des pieds. IJ ne pouvait monter à cheval qu'avec une très grande difiiculié. ,el en s'aidant d'une chaise. Il ne pouvait s'y tenir qu'à 1 Vide d'étrierp très courts qui mettaient les genoux au même niveau que les grands trochanters, et en s'appuyaul sur Jes ischions; il ne pouvait serrer les fl/in/ce du cheval avec ses cuisses, j^a