XVI NOTICE UISÏOIIIQUE occupations ne lui permettaient pas de s'enfermer dans les bibliothèques ; mais s'il ne lisait pas lui-même, d'autres li- saient pour lui, et son heureuse mémoire lui permettait de s'approprier rapidement ces communications bienveillantes ; parce moyen, il se tenait toujours au courant de ce qui se faisait de réellement important dans les différentes parties du monde civilisé. En suivant Dupuytren à l'Hôtel-Dieu , nous l'avons vu se montrer tour à tour chirurgien, praticien, professeur ; exa- minons-le maintenant sous ce triple point de vue ; mais pour qu'on ne nous accuse point de partialité, nous, ses élèves et ses admirateurs, nous, qui regardons comme la gloire de notre vie d'avoir été appelés à l'honneur insigne de rendre ses idées, nous allons emprunter ces trois portraits à l'élo- quent secrétaire perpétuel de l'Académie royale de méde- cine, au spirituel auteur de l'Hygiène des hommes de lettres, à l'ingénieux historien des Médecins français contemporains. De l'aveu de tous , il fat à notre époque le plus remar- quable de sa profession. Très peu ont possédé à un tel degré ce vaste et rare ensemble de qualités qui constituent le grand chirurgien, et ces qualités lui étaient pour ainsi dire spéciales. Il avait un coup d'œil d'une précision admirable , une main sûre, un sang-froid à toute épreuve, et cet insiinct inné requis dans tous les arts en général. On naît médecin et chirurgien comme on naît poëte ou peintre. Sa force de ju- gement était admirable, ce qui rendait son diagnostic si vrai, si affirmalif, quMl frappait d'étonnement. Au lit du malade, ses cinq sons étaient en éveil ; en quelques minu- tes de questions et de recherches, son examen était fini. On aurait cru souvent qu'il n'avait jeté qu'un regard superficiel, mais sa leçon prouvait qu'il avait to;jt vu et bien vu. Peu de