FRACTDRE DE l'EXTRKMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 345 qu'il n'existe pas d'autre moyen de les faire cesser que de remettre les parties dans leurs rapports naturels, en ré- duisant et en maintenant réduites et la fracture du péroné et la luxation du pied. A cet effet, la jambe est fléchie et fixée à sa partie supérieure par un aide ; le pied est saisi par un autre aide, qui embrasse le talon avec une main, et le cou-de-pied avec l'autre ; une extension légère est faite sur le pied, qu'on porte en même temps en dedans. En un instant il est ramené sous sa jambe ; ses faces et ses bords sont re- mis dans leurs rapports naturels ; la saillie de la malléole interne et le coup de hache situé au bas et au côté externe de la jambe disparaissent ; la tension et la douleur semblent diminuées. Mais il ne suffisait pas d'avoir réduit les parties, il fallait les maintenir réduites : pour cela M. Dupuytren applique l'appareil si connu , à l'aide duquel il prend , par le moyen d'un coussin et d'une attelle, un point d'appui sur toute la longueur du tibia, appui qui sert à ramener le pied de dehors en dedans, et à repousser en même temps le tibia de de- dans en dehors. L'appareil appliqué, le membre est couvert de résolutifs , ensuite couché sur un oreiller, dans un état de demi-flexion et sur son côté externe, de manière à mettre les muscles et les ligaments dans un état de relâchement. Il y avait de la fièvre : une saignée, des boissons, une potion calmante et la diète sont prescrites. Le troisième jour, cessation de douleur, sommeil pendant la nuit, mais persis- tance du gonflement : on l'attribue à la constriction des ban- des; on les relâche. Quatrième jour, même tuméfaction; élancements, rougeur et chaleur vers la malléole externe ; fièvre continue. Application de sangsues le long du péroné. Cinquième jour, fluctuation obscure à la partie externe et in- férieure de la jambe, au centre de l'ecchymose ; fièvre. Nou- velle application de sangsues. Sixième jour, la tuméfaction et la tension diminuent de tous côtés; la fièvre est moins intense; la fluctuation est encore plus apparente. Des réso- lutifs sédatifs (acétate de plomb) sont appliqués autour de la jambe; quelques potages sont permis. Septième jour, amé-