12 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. entre eux, unis à la distance d'un pied et demi ou deux l'un de l'autre par deux traverses ; d'autres pièces plus ou moins nombreuses et rapprochées, mais assez résistantes pour ne pas céder, doivent former une espèce de carré sur lequel on dispose, suivant un plan plus ou moins incliné de la tête vers les pieds, du foin , de la paiHe , des matelas de laine ou de crin. Tel est l'appareil le plus simple, et celui qu'on peut fabriquer le plus aisément et le plus promp- tement dans des lieux isolés ou éloignés des grandes villes. Lorsqu'on a à sa disposition des moyens plus commodes, il faut leur donner la préférence; tels sont les brancards à fond sanglé, couverts de matelas, pourvus de dossiers mobi- les et d'oreillers pour soulever la tête , de couvertures pour mettre à l'abri du froid, de toiles tendues pour protéger des injures de l'air, et qui offrent néanmoins des ouvertures pour lui donner accès ; ils sont portés à l'aide de bretelles élasti- ques par des hommes qu'une longue habitude a façonnés à toutes les attentions , à toutes les précautions qu'exige le transport des blessés ; les brancards de Daujon remplissent ces conditions. Si l'on n'a ni le temps, ni le pouvoir de construire un brancard de toutes pièces, ni la facilité de se procurer ceux que l'art lient préparés d'avance , mais qu'on ne trouve guère que dans les grandes villes , on peut se servir de voi- tures. Les dormeuses bien suspendues , pourvues de bons matelas, sont, après les brancards, le meilleur moyen de trans- port. Viennent ensuite les voitures ordinaires; on doit mettre en dernier lieu les charrettes, dont les cahots, rendus plus sensibles par le manque absolu de suspension, font naftre si souvent des déplacements , de la douleur, de l'inflamma- tion, etc., etc. C'est la voiture du pauvre , et c'est souvent aussi celle dont le riche est obligé de faire usage : on la rend moins dangereuse en la couvrant d'un ht de paille ou de foin sur lequel on place des matelas et des oreillers. On doit choisir pour traîner ces voilures les animaux les plus doux et les cochers les plus intelligents. Quel que .soit le moyen de transport mis en usage, bran-