90 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. dividuelles se trouvent dans les faits cités par ce chirurgien. Serait-ce plutôt à la manière de réduire? mais à l'Hôtel- Dieu de Rouen le procédé est exactement le même que celui dont M. Dupuytren se sert à Paris. H y a donc lieu de penser que M. Flaubert a été plus malheureux que les autres chirurgiens dans les cas qu^ sa pratique a pu lui offrir, ou, ce qui est beaucoup plus probable, d'après le mérite reconnu de ce chirurgien, que ces malades étaient dans des circon- stances défavorables. (r Si les tractions violentes, dit M. Marx, qu'exigent les réductions des luxations anciennes peuvent causer des acci- dents, les réductions de luxations récentes n'en sont pas tou- jours exemptes. Pourquoi, d'ailleurs, abandonnerait-on à elles-mêmes les luxations anciennes? La nature ne les guérit pas, ou si elle les guérit, ce n'est qu'avec des difformités qui rendent pour toujours les memlDres incapables de remplir leurs fonctions. La tête d'un os une fois sortie de sa cavité, n'y rentre jamais spontanément. Les exemples que l'on trouve dans les auteurs, de réduction spontanée de luxations delà mâchoire inférieure, de la base des phalanges, etc., ne font que confirmer ce principe : elles établissent une infirmité plutôt qu'elles ne prouvent une possibiUté, car elles sont le résultat d'un affaiblissement des ligaments et des muscles, affaibhssement qui permet à la luxation de se reproduire avec la même facilité qu'elle s'est réduite. Les muscles, loin de contribuer à ramener un os luxé à sa place naturelle, tendent presque toujours au contraire à l'en éloigner, ou du moins à l'empêcher d'y rentrer. Les mouvements restent supprimés dans certains sens, bornés et douloureux dans d'autres. En vain de nouvelles cavités se forment et remplacent les an- ciennes qui finissent par s'effacer; ces cavités artificielles, toujours imparfaites, ne sauraient suppléer les cavités natu- relles , et les muscles comprimés, éloignés ou rapprochés de leurs points d'insertion, ne sont plus propres à remplir leurs fonctions ordinaires : ils passent à l'état graisseux; les mem- bres finissent par s'atrophier et par devenir à charge aux malades. »