4^76 LEÇONS DE M. DUPDYTHEN. paule gauche, pour passer une blouse autour de son corps, il est pris d'une violente douleur au côté droit du col avec en- gourdissement assez considérable dans le bras et la joue du même côté; la déglutition de la salive est en même temps fort difficile. JLa tète reste penchée sur l'épaule gauche, et ne peut être tedressée; les moindres mouvements exaspèrent la douleur. Cependant l'engourdissement du bras et de la joue se dissipe au bout d'une heure; le malade fait un {;rand effort de déglutition, et la difficulté d'avaler cesse à son tour; toutefois la tête reste infléchie sur le sternum et l'épaule gauche. On applique autour du col une cravate de laine; la douleur diminue, mais elle n'est pas entièrement dissipée. Le malade est conduit dans un hôpital, où, d'après son récit et les si- gnes qu'il présente, on le croit affecté d'une luxation de la première vertèbre cervicale sur la seconde ; on ne fait aucune tentative de réduction, dans la crainte de le faire pé- rir sur-le-champ. Il est dirigé sur l'Hôtel-Dieu le même jour, 31 décembre. La douleur est médiocre ; mais la tête, toujours inclinée sur l'épaule et sur la poitrine, ne peut être ni étendue, ni fléchie du côté droit. Quand on commande au malade de la faire tourner, il se meut comme d'une seule pièce, et ne peut exécuter aucune rotation partielle du col. Cependant le col ne présente aucune saillie anormale, seulement la colonne cervicale est convexe du côté droit à cause de la flexion sur l'épaule gauche. Le grand nombre de médecins et d'élèves qui suivent les leçons de M. Dupuytren partagent l'opinion des premiers praticiens qui avaient vu le malade , mais il n'en est point ainsi de ce célèbre chirurgien. A peine a-t-il aperçu ce jeune homme, qu'il rejette toute idée de luxation incomplète de la première vertèbre cervicale sur la seconde, et annonce que l'accident est dû à un rhumatisme. Quelque habitué que l'on soit à la précision véritablement surprenante de son diagnostic un grand nombre de personnes conservent des doutes. Je conviens, ajoute M. Dupuytren, qu'il y a