TABLE ANALYTIQUE malléole iiilcrue ; fraclurc du péroné ; déplacement du pied après la fraclure de la malléole, 554 — Qua trième complication : fracture de l exlrémité inléricure du tihia. —dbs. XIII. Dévia- lion du pied en dehors ; fraclure du péroné ; déplacement du pied enarripre dû à nue fraclure oblique du tibia, 567. — Cinquième complication : fracture avec luxalion du pied en dedans, 060. — Sixième complication : fraclure avec luxalicn du pii-d en arrière, id. —Obs. XIV. Fracture cbi péroné; luxation du pied en arrière. 562j — Septième complication; fr.tcture avec déplacement du pied en dehors, 364. —Obs. XV. Fracture oblique du tibia de dedans eu dehors et de haut en bas ; fracture du péroné; dépUccment du pied en dedans et de lastragale en dehors, 566. — Huitième complication : déplacement du pied en dehors et en haut, 368. — Obs. XVI. fracture du péroné ; rupture des ligamenti.; luxation de l'astragale en dehors; déplacement du pied eu dehors et en haut, 069. — Neuvième complication : fracture comminutive , 371. — Dixième complication : fraclure avec désoidres inté- rieurs, 372. — Onzième compli("alion : fiaclure avec épanche- ment de sang, 374. — Douzième com[)lication : fracture avec so lulioq de continuité à ia peau , 375. — Treizième complication : fracture avec tuméfaction , tension , étranglement, 077. — Qua- torzième complication : fracture avec inflammation , suppura- tion , 3^8. — Obs. XVU. — Fraclurc du péroné , arrachiment de la malléole interne; déchirure, épanchement sanguin ; phleg- mon érysipélaleux ; délire; mort; lésion auatomique , £81. Quinzième complication : fraclure avec douleur , spasme , tétanos , 384. — Obs. XVlIl. Fracture de la malléole interne; iraclurcdu péroné, plaie; déplacement considérable du pied eu dedans; spasmes calmés par la musique ; tétanos ; ampulaiion ; mort; exa- men des membres, 385. — Seizième complication : délire nerveux : 389.— Dix-septième complication : nécrose, id. — Dix-huitième et dernière complication : affections adynamiques . Sgi. Traileincnt, ZqZ. — Traitements usités, 5g4. — Obs. XIX. Résultats des méthodes anciennes dans des cas s \ns accidents graves , 596. Obs. XX. Fracture des os de la jambe, luxation du pied eu dedans avec torsion de celle partie sur elle-même ; ancienne mé- thode; difformités considérables, 4oo. — Indications curatives, ^q5. Obs. XXI. Uéduction différée à cause des accidents ; con- séquences fâcheuses de ce principe erroné, 4o7- — Do la l éduc- lion, 410. — Des moyens de maintenir les parties réduites, 4i5.