-'"'û LEÇONS DE M. DCPUYTREN. même il arrive que des parents, peu soi{i[neux et peu atten- tifs , imaginant que Icuis enfanls ne sont que retardés dans la marche , ne s'apervoivent du mal qu'au bout de trois ou quatre ans , c est-à dire lorsque les défauts et les imperfec- tions dans la forme et dans l'action des parties sont devenus tellement saillants, qu'ils ne sauraient être raisonnablement attribués à aucun retard dans le développement des par- ties ou de leurs mouvements. C'est surtout lorsque le bassin commence à prendre plus de largeur et que les enfants commencent à être forcés à des exercices plus longs et plus fatigants, que le mal devient plus apparent; c'est alors que le balancement de la partie supé- rieure du corps sur le bassin , que son inclinaison en avant, que la cambrure de la taille, la saillie du ventre, les mouve- ments en arc de cercle des extrémités du diamètre transverse du bassin, que le défaut de fixité de la tête des fémurs, que les mouvements alternatifs d'élévation et d'abaissement de cette tête le long de la fosse iliaque externe, etc., commen- cent à devenir très manifestes ; mais la cause et la nature du mal restent encore inconnus, même au plus grand nombre des gens de l'art. Quelques uns l'attribuent à un déplace- ment , par cause externe , qui s'est opéré , durant l'allaite- ment, par suite de chutes faites d'un berceau ou des bras d'une nourrice, ou par l'effet de tractions exercées sur les membres inférieurs, comme lorsqu'on soulève un enfant par une jambe ou une cuisse; d'autres l'attribuent à une af- fection de nature scrofuleuse qui, pendant la grossesse ou bien après la naissance, aurait entraîné l'usure des bords de la ca\ité cotyloïde ou celle de la tête du fémur, et, par suite, le déplacement de cette dernière. Il faut avouer que la con- stitution lymphatique et l'aspect rachitique de ces individus donnent quelque poids à cette opinion, et si nous avons adopté une opinion contraire, c'est que nous avons observé ce vice de conformation chez des enfants d'une constitution diamétralement opposée à celle-là, au moment même de leur, naissance, et sans qu'il existât chez eux aucun signe de ma-t ladie ; c'est enfin parce qu'il nous a été donné de disséquw: