324 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. être produites dans les mouvements du pied en dehors (I). Obs. VII. — Mouvement violent du pied en dehors. — Frac- ture des malléoles externe et interne. — Luxation du pied en dehors. — M. L , marchand boucher, âgé de vingt- deux ans, d'une taille svelte et assez élevée, était debout sur une charrette sans ridelles, attelée d'un cheval ombrageux qu'il menait fort vite, lorsque, arrivé à la place Louis XV, le cheval prit le mors aux dents et s'emporta sans qu'il fût possible de l'arrêter. L craignant d'être entraîné sur un terrain inégal, et voulant se mettre à l'abri des dangers du versement probable de la charrette, s'élance par la droite de la voiture, en avant de la roue. II n'était pas encore à terre que le cheval, changeant subitement de direction et tournant court, lui fît appréhender d'avoir les jambes écrasées. Il re- tire ù l'instant la jambe gauche en la repliant sous lui, et tombe sur le côié interne du pied droit porté dans l'abduction la plus forte. Une violente douleur se fit sentir aussitôt, tant vis-à-vis de la malléole interne qu'à la partie inférieure et externe de la jambe : il sembla au malade que la malléole interne s'était enfoncé© dans le sol; et, sans avoir fait le moindre effort pour se relever ou pour changer de position, il trouva son pied tellement dévié en dehors, qu'il eut, dès ce moment, la conviction que ce membre était luxé. Lorsque je fus conduit auprès du malade, le désordre était énorme, les douleurs étaient atroces, et le soin de conserver la vie semblait exiger l'amputation du membre : je fis appeler M. Dupuytren. Le pied, contourné de dedans en dehors sur son axe, pa- raissait avoir abandonné la jambe et s'être porté à son côté externe. L'axe du tibia, prolongé inférieurement, laissait le pied en dehors ; la jambe et le pied offraient, à la hauteur et du côté de la malléole interne, un angle obtus et saillant au sommet duquel on voyait la peau divisée transversale- ment, désorganisée, violacée et convertie en escarre dans une étendue égale à celle d'une pièce de deux francs. Au (i) Observalion recueillie par M. Husscuet.