DIÎPLACEMEÎST OKÎÇrlXEL DES FÉMURS. 9$^ Los sympi^mes qui viennent (l'être énumérés s'observent lorsque niademoist lie T....est tiehnut ; mais est elle coudiée, U poids clu corps n'appuyant plus sur les fémurs, ceux-ci peuvent reprendre leur plaçe, el l'on voit aussitôt cesser t(ujs les sympiômes qu'offrait la transposition en arrière de la tôle des fémurs. Une chose fort remarquable, c'est que ma- demoiselle ï... peut marcher, courir, sauter, tout comme un autre enfant. On avait d'ahord pensé que des tractions exercées sur les mombros inféileurs ne seraient d'aucune utilité; car en sup^- posar.t que, par ce moyen , on pùi ramener ces membres à leur lonffip.ur naturelle, ne semhlait-il pas évident que la tête des fémurs, ne trouvant aucune cavité disposée pour la recevoir et capable de la retenir, le membre perdrait, dès qu'on l'abandonnerait à lui-môme, la longueur qu'on lui aurait rendue par l'extension (!')? Cette opinion a néanmoins été modifiée par les travaux de M ^I. Lafond et Duval. A\eriis par la publication du mé^- moire de M. le baron Dupuyiren, ces praticiens distingués, dit M. le docteur Caillard-Hillonnière (2) ont eu l'heureuse idée de soumettre à l'extension continue, dans leur maison d'orthopédïp d ^ Chaillot, un jeune enfant de huit à neuf ans, affecté de déplacement congénital des fémurs de l'un et de l'antre côté, et M. Dupuytren a constaté qu'aprè» quelques semaines de l'emploi de ce moyen, les deux membres avaient repris leur longueur et leur rectitude; mais ce n'est pas sans (i) Ohservnl'on reciioi'lie par M. Marx. (j) Voir l'i'xci l'en't' ilisscrlalion tic M. Caillard Bilifnnière sur Ip.s luxa- tioii-s orijîiiiflli'.s on cpnijrnilalis dr^ féiiuHS. Pari.s, 1828, n° 2^3. Ce ni^— dic II a déj>o<é, (\:\n> le niinéiim de In Pilié, niic pièce fort nirieiiîc, dis.sé- qiKv «ou.s les yeux de M if b^roii Dupinlren, et (pii montre lis ahéraf oiis qne «iihi.'s.sent le fémur el la cavité cotyluiMe dans la lii.xation oiii;ii)elle dis féiiiur,<. Paletta, chiriir<,'ien milanAi';, d'ijn mérilo ivcomiiu , a publié daii« sfs Jdfcrfqria chinirf^lçn, (pulquos ncherclies s'.ir celte maladie; mais il est facile de s'apercevoir cniiil)ien tjlfs sont incoii>plèles, sui lout lurscproii les compare à celles de M, Dnpiiytren. D'ailleurs, le mémoire de jf^^jetta v'ti»»»