520 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Loir. des dixième et douzième vertèbres, dénudés pariiellcmcnt, sont le siège d'une carie superficielle. Une coupe verticale, suivant le diamètre antéro-postérieur, ne fait apercevoir qu'un ramollissement, le scalpel pénètre avec facilité. Au de- vant de la onzième vertèbre dorsale, le tissu cellulaire et le périoste sont condensés et hypertrophiés ; ils forment une poche à parois épaisses , résistantes , à surface interne gri- sâtre, en contact avec du pus et des pseudo-membranes purulentes. Cette poche est encore adhérente aux corps des vertèbres malades par quelques brides assez résistantes. De cette poche part de chaque côté un trajet fisiuleux, qui se trouve contenu dans la gaîne des muscles psoas, dont la portion charnue est atrophiée, décolorée. Ces trajets sont remplis de pus; celui du côté droit est large et peut recevoir plusieurs doigts : il contient du pus séreux, mal lié; il est tapissé par des pseudo-membranes épaisses, au-dessous des- quelles se rencontre une membrane lisse, d'apparence mu- queuse , de couleur rosée. Ce trajet est dilaté au-dessus de l'arcade crurale, rétréci sous cette arcade, dilaté de nouveau à la partie supérieure de la cuisse où il forme une vaste poche. Avec ce foyer communique l'ouverture fistuleuse de la peau. Le trajet du côté gauche part également de la poche préver- tébrale, chemine à travers les fibres charnues du psoas, et ar- rive sur leurs bords interne et antérieur au niveau du détroit du bassin ; de là il passe sous l'arcade crurale et va s'ouvrir au côté interne de la cuisse, sans offrir aucune espèce de dila- tation. Sa surface interne est grisâtre, recouverte par une membrane muqueuse de nouvelle formation. Au-dessous de cette membrane, existe un tissu blanchâtre , résistant, tout- à'fait fibreux. Ce tissu constitue la presque totalité du canal; il s'est formé aux dépens du tissu cellulaire, à travers lequel le pus a primitivement fusé. Déjà ce trajet fisiuleux est re- venu sur lui-même, il ne pourrait recevoir le petit doigt, sa cavité est presque capillaire dans quelques points. Tout, en un mot, indique que la nature travaillait à la guérison de celte fistule (1).