458 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. autres os résiste communément, lient à ce que les muscles qui, dans les autres fractures, agissent de manière à rappro- cher les fragments, et môme à les faire chevaucher, tendent, dans celles qui nous occupent, à les écarter l'un de l'autre, et à allonger la substance du cal ; persuadé, en un mot, que le cal provisoire qui, dans les autres fractures, offre ordi- nairement une résistance suffisante du trentième au quaran- tième jour, ne saurait, à cette époque, et à cause des cir- constances exposées ci-dessus, résister à l'action des muscles, aux mouvements des membres et au poids du corps dans la fracture de l'olécrâne, de la rotule et du col du fémur, M. Dupuytren a depuis long-temps pris le parti de maintenir l'appareil de ces fractures pendant assez de temps pour que, avant de le lever, le cal définitif ait pris la place du cal pro- visoire , ou du moins pour que celui-ci ait acquis assez de force pour résister à l'action des causes qui tendent à le détruire et à empêcher la formation du cal définiiif qui doit le remplacer. Ainsi, il maintient les appareils contre les fractures de l'olécrâne pendant cinquante ou soixante jours ; les appareils contre les fractures de la rotule et du col du fémur pendant quatre-vingt-dix, cent, cent dix, cent vingt jours et plus; et ce qui confirme l'exactitude de ces principes, c'est que la disposition au déplacement par écartement dans les fractures d'olécrâne et de rotule, par chevauchement dans les frac- tures du col du fémur, diminue exactement, toutes choses égales d'ailleurs, dans la proportion du temps employé à leur traitement, et qu'après une certaine époque , qui varie suivant l'âge, le tempérament et la santé des individus , il ne s'en fait plus. C'est parmi les sujets arrivés à cette époque que nous avons vu plus de cinquante malades guéris de frac- ures non équivoques du col du fémur, de l'olécrâne et de la rotule, avec une exactitude telle, qu'il était impossible , non pas seulement d'y reconnaître aucun reste de déplace- ment , mais encore d'y découvrir la trace de la solution de continuité. Celte méthode exige, il est vrai, ainsi qu'on a pu déjà le