3'»8 LEÇONS m M. DUPUYTREN. dans un point fixe et invariable de l'extrémité inférieure du péroné, le gonflement plus ou moins considérable survenu autour de ce point, l'absence de toute douleur, comme de tout gonflement aux ligaments latéraux , la difficulté , l'im- possibilité de marcher, ou même de prendre un appui sur le membre malade, et la prolongation de tous ces symptômes au-delà de la durée des efTets d'une simple contusion; tel était l'état du malade qui fait le sujet de la huitième obser- vation avant qu'il eût cédé à de fâcheuses suggestions. Mais que, dans cet état de choses, les muscles péroniers latéraux, îe poids du corps ou quelque autre cause analogue viennent à agir, on voit aussitôt se manifester la mobilité contre na- ture, la crépitation sur un point de la longueur de l'os, le déplacement des fragments en dedans du côté du tibia, celui du pied en dehors et suivant son axe, le changement dans le point d'incidence du poids du corps sur le pied , l'augmenta- tion dans la largeur de l'articulation, la saillie du tibia et de la malléole interne sous les téguments , l'enfoncement du péroné en dehors, et, suivant l'intensité de la cause qui agit, une multitude d'autres effets. Dès lors on n'a plus aff"aire seulement à une solution de continuité de l'os, et la maladie a quitté son caractère de simplicité : c'est ce qui a eu lieu encore chez le malade cité plus haut (obs. viii), après qu'ennuyé de garder le repos il eut voulu marcher sur le membre dont le péroné était fracturé. Cette observation fait assez voir combien il importe aux malades de garder le repos et de s'abstenir de tout mouve- ment chaque fois qu'on a lieu do soupçonner cette espèce de fracture. Il n'est pas besoin de dire que le repos et quel- ques applications résolutives suffisent alors pour conduire en peu de temps les malades à une guérison parfaite. Variétés de l'espèce simple. — Cette espèce simple peut tenir à deux circonstances qui produisent deux variétés qu'il ne faut pas confondre. Dans l'une de ces variétés, le péroné est fracturé à plus de trois pouces de son extrémité infé- rieure, circonstance qui s'oppose en même temps aux dé- placements du pied et à tous les désordres qu'il peuvent en-