1-'^ LEÇONS DE M. DUPUYTREN. un état de demi-flexion sur un plan horizontal d'oreillers, après l'avoir recouvert décompresses trempées dans de l'e :u de Goulard. Une forte saignée est immédiatement pratiquée à l'autre bras. ( Till., orang., pot. diacod., diète.) Le lendemain, M. Dupuytren achèvela réduction ; il fait assu- jettir l'épaule du côté malade, et pendant qu'un aide exécute des tractions sur l'avant-bras demi-fléchi ( de telle sorte que le membre est converti en un levier du troisième genre dont le point d'appui est au poignet, embrassé par une des mains de l'aide, la puissance dans le pli du bras où s'appuie l'autre main et la résistance sur le fragment inférieur ), il saisit de ses deux mains l'extrémité inférieure du bras au niveau delà fracture, repoussant fortement l'olécrâne en avant elle frag- ment inférieur en arrière. La réduction terminée, le bras toujours couché sur le plan d'oreillers dans une position intermédiaire à la flexion et à l'extension, est placé sur le bandage ordinaire de Scul- tet; quelques compresses graduées sont appliquées en circu- laire sur l'extrémité inférieure du bras, de manière à cor- respondre aux deux saillies osseuses et à remplacer les doigts qui les ont fait disparaître. Elles sont aussi assujetties par deux compresses longuettes, et successivement par les autres pièces de l'appareil, qui ont été préalablement arrosées d'eau froide , rendue plus sédative par l'addition d'une cer- taine quantité d'acétate de plomb. Enfin les deux coussins latéraux sont repliés sur eux-mêmes à leur extrémité infé- rieure , pour qu'en serrant l'appareil on puisse faire porter les attelles spécialement sur les compresses graduées et leur faire pousser continuellement en sens contraire l'olécrâne et l'extrémité supérieure du fragment inférieur. Le deuxième jour, état très satisfaisant; l'appareil, un peu relâché par la diminution du gonflement, est resserré. (Till., orang., un quart d'alimentation.) Le sixième jour, I).... se plaint d'éprouver de la douleur; l'appareil est défait; une légère saillie de fragments est re- produite. Quelques efforts d'extension suffisent pour opérer une réduction complète, et l'appareil est immédiatement réappliqué.