INFLUENCE DES SCR0FULES,'ETC. DANS LES FRACTURES. 41 hors et faisait sous la peau une saillie de quelques lignes La méthode qui consiste à placer la jambe sur le côté ex- terne est bonne en général, mais parfois elle a de graves inconvénients. Lorsque les malades, par une raison quel- conque, ne peuvent garder cette position, voici ce qui arrive : le genou se relève, et tend par conséquent à abaisser le bout du fragment supérieur; le poids du corps , au lieu de s'ap- puyer sur le tronc et le membre inférieur tout à la fois, porte désormais à faux, pèse sur ce fragment, qui se déjette né- cessairement en dehors, et outre la difformité inévitable du cal, il arrive quelquefois que les téguments sont ulcérés et perforés. On ne peut dire cependant que cet inconvénient soit inséparable de la méthode, car si le blessé gardait le dé- cubitus latéral, il n'y aurait nulle raison de déplacement, les muscles se trouvant relâchés par la demi-flexion, elle mem- bre également soutenu sur tout son côté externe. Le même accident est arrivé chez un autre malade, pour qui la lésion de l'artère tibiale avait rendu nécessaire la liga- ture de l'artère fémorale ; la fracture du tibia se consolida, mais le fragment supérieur fit saillie. En rapprochant ces faits d'un grand nombre d'autres, dit M. Dupuytren , j'ai été amené à en déduire un principe nouveau et très important pour le traitement des fractures obliques de la jambe : Quand l'obliquité va d'un côté à l'autre, il faut placer la jambe demi-fléchie sur sa face postérieure ; quand l'obliquité va d'avant en arrière ou d'arrière en avant, sur sa face ex- terne. DE l'influence DES SCROFULES , DU RACHITISME ET DU CANCER. Quoique les os des enfants soient en général moins sujets aux fractures que ceux des adultes, et surtout que ceux des vieillards ; quoiqu'ils se consolident plus promptement, comme l'ont observé tous les praticiens, il est cependant quelques cas contraires, et qui paraissent alors devoir se rattacher à la constitution des sujets. C'est ainsi que nous (2) observation recueillie par M. Mal;,'aigne.