CARIE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 537 chronique des tissus, et qui doit cesser communément avec elle. L'organisation des conduits accidentels ne présente pas toujours la marche que nous venons d'indiquer. Dans cer- tains cas, par exemple, de carie de la colonne vertébrale, voici comme les choses se passent : la carie une fois déclarée, le pus séjourne plus ou moins long-temps dans le point ca- rié , dans les parties qui l'environnent, et surtout dans le tissu cellulaire; il se forme alors un kyste où la matière se rassemble. La quantité de pus devenant plus considérable, le kyste prend une position déclive; il s'allonge en se diri- geant de l'un ou de l'autre côté de la colonne ou des deux côtés à la fois ; le pus chemine alors, en poussant devant lui l'extrémité inférieure du kyste. S'il rencontre un obstacle, il forme une dilatation; il se rétrécit lorsqu'il se trouve pressé entre les parties; il se dilate de nouveau si la région est libre. Parvenu sous la peau, après un trajet plus ou moins long, le pus fait saillie , et forme une tumeur qui finit par se faire jour au dehors. De tout ce qui précède, il résulte 1° que tant que les fis- tules sont encore dans la première époque de leur formation, c'est-à-dire récentes et non encore organisées, la seule in- dication curative qu'elles présentent, c'est la recherche et la destruction de la cause qui les a produites, et que cette des- truction est immanquablement suivie de la guérison com- ' plète du mal. 2° Qu'arrivées à leur seconde période, c'est-à-dire à l'état d'un canal muqueux dont une des extrémités reçoit et transmet la cause qui l'entretient, bien que la même indica- tion subsiste, elle n'est pas toujours la seule qu'on doive remplir. Ainsi il ne suffit pas d'extraire les corps étrangers ou les esquilles qui les entretiennent, de détruire la carie ou les fongosités qui les ont produites , de faire cesser les suppurations chroniques auxquelles elles doivent leur ori- gine, de s'opposer au passage des fluides aériformes ou des liqueurs animales à travers les plaies ou les perforations des canaux ou des cavités destinées à les charrier ou à les con-