TRAITEMENT DES FRACTURES. 15 suffisant pour tenir la tête et les épaules du malade relevées et soutenues ; d'autres doivent être préparés ainsi que des alèzes pour être étendus sous les membres fracturés. Le lit ainsi disposé est placé dans une pièce assez grande pour permettre une circulation facile autour du malade, assez bien percée pour favoriser le renouvellement de l'air toutes les fois que cela est nécessaire, assez bien située pour qu'il n'y ait rien à redouter de l'insalubrité des lieux : l'exposition au midi et la vue sur la campagne ou sur des endroits qui offrent des distractions, des consolations, doi- vent être préférées lorsqu'on a la liberté du choix. Le lit étant préparé, il faut déshabiller le blessé : rien ne lui est ordinairement plus douloureux, et rien n'exige par conséquent plus d'attention, de soins et d'intelligence de la part de ceux qui se chargent de cette opération. Elle doit avoir lieu sur le brancard, et être exécutée par le chirurgien lui-même. Quelle que soit la personne qui s'en charge, elle doit prendre pour règle, même en enlevant les vêtements qui revêlent les parties du corps qui ne sont pas malades, d'éviter tout soulèvement, tout déplacement : les plus légers ont l'in- convénient d'entraîner par continuité, par sympathie ou au- trement , des contractions fort douloureuses, et par suite des déplacements dangereux des fragments. Mais c'est surtout lorsqu'on est arrivé aux membres frac- turés qu'il faut redoubler de précautions : le soin de conser- ver les vêtements de ces parties est une cause de douleurs et d'accidents qu'il faut avoir grand soin d'épargner au blessé; dans ce but on doit sacrifier sans hésitation ces vêtements et spécialement ceux d'entre eux dont l'enlèvement exige des efforts, des tractions sur les parties malades; on les coupe ou on les incise d'un bout à l'autre. Après avoir mis en évidence les parties , il faut les laver, les nettoyer, les débarrasser du sang, de la boue et des au- tres matières qui pourraient les salir ; il faut enfin les raser, si elles sont couvertes de poils, et si l'on prévoit qu'il puisse être nécessaire de faire par la suiie des applications que ces corps pourraient rendre incommodes ou douloureux.