XIV NOTICE IIISTORIQCE Dans celte année, le nombre toial des malades admis dans les salles de chirurgie fut de deux mille trois cent cinquante- trois. Sur les trois cent soixante-huit opérations, doux cent vingt-huit guérirent, ce qui établit cinq guérisons sur huit opérations. À ces deux enseignements de parole et d'action en suc- cédait un troisième non moins important ; nous voulons par- ler des consultations gratuites. Quatre heures de visite, de questions, de leçon , n'avaient point épuisé cette puissante organisation. Entouré de médecins , d'élèves, il écoutait pa- tiemment le récit des malheureux accourus des provinces, quelquefois même des contrées les plus éloignées, et voyait ainsi se déployer devant lui ces tristes et longues phalanges des misères humaines. Le nombre de ceux qui venaient chaque année réclamer ses secours s'élevait à plus de dix mille. Jamais Dupuytren ne manquait à ces consul- tations ; il n'y consacrait pas moins d'une heure entière, et pendant ce temps, on ne voyait pas sans étonnement cin- quante, soixante, et quelquefois quatre-vingts malades, fixer successivement son attention. Pénétré de l'importance de l'observation, il faisait re- cueillir par ses internes l'histoire des principales maladies; de la mârhoire supérieure, i ; de la mâchoire inférieure, i.— Extraction de la tubérosilé maxilliiire par ineision de la joue, et section de l'apophyse, i. Anus contre nature. 3. — Résection du coude, i.— Amputations de la cuisse, lo; de la jambe, a ; du bras, a; de l'avant-bras, i ; du testicule, r. Extraction de balle daus la tête de I humérus, i. — Tumeurs érecliles, 4. [jTumeurs enkystées, hydatides, 5. —Tumeurs polykystes, 2. —Tumeurs fibreuses autour de la mâchoire inférieure, 3. — ( Compte rendu du service chimrgictd de l'Hutel-Dieu, en i8i3 , par M. Mar.x. )