536 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tissu qu'il soit développé, ordinairement simple, quelquefois ramifié à ses extrémités, tantôt droit, tantôt flexueux, et tapissé d'une véritable membrane muqueuse, qu'on ne peut à la vérité isoler que dans quelques cas rares seulement, mais toujours reconnaissable à son aspect, au fluide qu'elle fournit, aux éléments organiques qui la composent, à la difficulté qu'on éprouve, lorsqu'elle est bien formée, à la faire adhérer à elle-même, et qui ne diffère des membranes muqueuses naturelles que par l'absence des follicules et d'une couche épidermique , du moins dans le plus grand nombre de cas. Dans quelques cas où l'inflammation est peu vive , l'orga- nisation du canal se fait d'une manière si complète, qu'il se trouve revêtu à l'extérieur d'un tissu cellulaire analogue à celui qui se remarque autour des conduits excréteurs natu- rels, et auxquels les anatomistes ont donné le nom de tissu cellulaire sous-muqueux. Mais dans la plupart des cas, l'irri- tation persiste dans les tissus environnants, et ceux-ci pas- sent à l'état d'induration blanche , formant des masses plus ou moins dures et volumineuses, dans l'épaisseur desquelles marchent les trajets fistuleux. Il n'est presque aucun tissu de l'économie animale, aucun organe qui n'ait contribué à former les parois des différents trajets fistuleux observés; ainsi par ces tissus nous voyons des fistules traverser des muscles, des parties fibreuses, le tissu cellulaire, etc. Quant aux organes, on a observé des trajets fistuleux dans presque tous ceux qui sont doués d'un parenchyme, dans le cerveau lui-même. On avait autrefois une opinion fort erronée sur la nature de ces engorgements, qu'on croyait squirrheux , et c'est sur ces idées qu'était fondée la méthode d opérer les fistules par extirpation, et qui consistait à enlever au moyen de l'instru- ment tranchant toutes les parties affectées de callosités, avec les trajets fistuleux qui les parcourent. Mais il est facile de se convaincre qu'une opération qui laissait subsister la source du mal ne remédiait à rien, et d'ailleurs les progrès de l'anatomie pathologique ne permettent plus de voir dans les callosités qu'un état d'induration qui dépend de l'irritation