INFLUENCE DU CANCER DANS LES FRACTURES. 49 Les 3% 4* et 5* côtes sternales du côté gauche offrent près de leur insertion au cartilage une tumeur longue de deux ou trois pouces, saillante du côté du thorax; c'est un commen- cement d'ostéosarcome. La branche horizontale du pubis est tuméfiée; elle est transformée en un tissu spongieux noi- râtre , qui ne présente rien qui soit osseux ou qui ail quelque analogie avec d'autres tissus. Si la diathèse cancéreuse rend les os plus fragiles, elle n'est pas toujours un obstacle à leur consolidation. Les nombreux exemples de femmes affectées de maladies cancéreuses au sein, à l'utérus, qui ont été traitées par nous, soit à l'Hôtel- Dieu, soit en ville, de fractures qui se sont consoUdées dans l'espace de temps ordinaire, ont depuis long-temps prouvé l'exactitude de cette remarque. Madame de M... fut opérée par M. Dupuytren, il y a dix ans, d'une tumeur squirrheuse au sein droit. L'opération fut simple, et la malade guérie au bout de six semaines sans avoir éprouvé le plus léger accident. Deux ans après , étant dans la rue, elle fut renversée par une voilure et se fractura la jambe droite vers son tiers inférieur. Elle ne put se rele- ver, et fut transportée chez elle. M. Dupuytren, aidé par MM. Gaillard et Marx, appliqua l'appareil ordinaire des frac- tures de jambe ; le membre élevé sur des oreiliers fut placé sur son côté postérieur. L'état de faiblesse et de maigreur de la malade empêchèrent qu'une saignée fût pratiquée , et malgré d'assez vives douleurs au talon, il ne s'y fit aucune escarre, et le trente-huitième jour M. Dupuytren constata que la jambe était solide. Il était loin de s'attendre à ce ré- sultat, car il nous avait annoncé qu'il craignait que le mal qu'elle portait au sein , et qui avait exigé son amputation, il y a dix ans, ne fût un obstacle à la consolidation du cal. La malade fut encore tenue au lit pendant trois semaines, et au bout de ce temps elle put essayer à marcher, ce qu'elle fit sans douleurs et sans accidents. i Cependant les observations suivantes démontrent que cette disposition contrarie quelquefois le travail de la nature, et que si le cancer affecte l'os lui-même, et que par suite une I. 4