LUXATIONS DES VERTÈBRES. 465 trine et du bassin, la paralysie des membres inférieurs et de la vessie, indiquaient assez qu'il existait à la colonne ver- tébrale une solution de continuité avec déplacement. Le cinquième et le sixième jour de l'accident, la paralysie s'étendit jusqu'au membre supérieur gauche; les mouve- ments de celui du côté droit devinrent lents et incertains. Le septième, la respiration était plus difficile, ne s'exécutait plus que par le diaphragme, et le malade périt asphyxié par l'interruption successive des phénomènes mécaniques et chi- miques de la respiration. A l'ouverture de son corps, faite sous nos yeux par le docteur Calabre, on trouva brisées les apophyses transverses et articulaires de la dernière vertèbre dorsale et des deux premières vertèbres lombaires. Le corps de la dernière vertèbre dorsale et celui de la première vertèbre lombaire, séparés de leurs apophyses et du corps de la seconde vertèbre lombaire, avaient passé au- devant de cette dernière, et faisaient en avant un chevauche- ment déplus d'un pouce. La moelle épinière était lacérée et les piliers du diaphragme déchirés ; une large ecchymose enveloppait toute la circonférence de la colonne vertébrale. Un examen attentif des vertèbres qui avaient souffert le déplacement, fit découvrir, non une fracture de leur corps, mais une déchirure de leur substance intervertébrale, qui, dans un coin seulement, avait arraché une couche très mince de la vertèbre lombaire. Obs. IIL — Luxation simple, sans fracture. — Mort. — Autopsie. — Une femme âgée de cinquante-six ans, d'une stature élevée et d'un grand embonpoint, fit, en descendant un escalier le soir, une chute à la renverse, et tomba vio- lemment sur la partie postérieure et inférieure du col qui heurta contre le bord d'une marche. La malade fut relevée vingt degrés plus bas, privée du mouvement et du sentiment dans presque toutes les parties situées au-dessous du col. Elle souffrit beaucoup toute la nuit de la partie inférieure de cette région, et fut tourmentée d'une soif ardente. Elle n'eut aucune évacuation. I. 3o