352 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de la malléole à des corps inégaux et durs qui accompa- gnaient les ligaments latéraux internes dans les mouvements du pied en dehors, et plus aisément encore à la vue ainsi qu'au toucher, lorsque la peau était déchirée. Cet arrache- ment n'a ordinairement d'autres suites et n'exige d'autre traitement que celui de la fracture simple du péroné. Troisième complicalion. — Fracture de la malléole interne. — La fracture de cette malléole peut toujours être reconnue dès le principe, ou tout au moins par la suite, lorsque le gonflement est dissipé, et elle ne peut jamais être méconnue lorsque la peau a été déchirée. Lor.'-quelle existe, on dé- couvre, en parcourant de haut en bas la face interne du tibia, une rainure transversale accompagnée d'un écartement plus ou moins grand à la hauteur de la malléole interne; on peut alors saisir cette apophyse et lui imprimer des mouvements d'avant en arrière, auxquels le tibia ne participe pas. Si la peau est déchirée, la vue, le toucher avec le doigt ou avec un stylet, font aisément reconnaître cette fracture. Une fois séparée du tibia, la malléole suit toujours les mouvements du pied ; par là elle se trouve plus ou moins écartée ou rap- prochée du corps de cet os : elle en est écartée lorsque le pied est porté dans l'abduction; elle en est rapprochée, elle est même mise en contact avec lui dans les mouvements d'adduction : c'est ce que ne manque jamais de produire le bandage contre la fracture du péroné. Il est très remarquable que les fractures de la malléole interne, celles de la malléole externe et de l'olécrâne, ainsi que les fractures longitudinales de la rotule, se consolident très bien et en fort peu de temps, tandis que celles du col du fémur et celles de la rotule en travers ne se consolident qu'avec une extrême difficulté et une extrême lenteur. L'observation suivante justifie la majeure partie des pro- positions avancées sur la fracture de la malléole interne. Obs. XI. — Fracture du péroné. — Luxation du pied en dedans. — Fracture delà malléole interne. — Consolidation rapide. — Louise Grandjean, femme Compagnon, âgée de quarante-cinq ans, fit, le 7 septembre 1809, une chute on