1«^6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observalion recueillie par M, Moreau. d'apprendre d'eux s'ils étaient blessés ou non avant l'acci- dent qui a nécessité leur entrée à l'hôpital. Le malade qui fait le sujet de cette observation appartenait à cette der-» nière catégorie. Ce ne fut qu'au bout de deux jours d'inter- rogation qu'on put apprendre de lui que ses luxations du coude étaient anciennes. 11 nous dit qu'étant militaire il avait eu, à la bataille d'Austerlitz, le bras droit cassé à sa partie inférieure par le passage d'une pièce d'artillerie sur ce membre, et que depuis ce temps il était resté estropié, ce qui lui avait valu son congé de réforme. D'après ces indices, on ne fit aucune tentative de réduction, on se contenta seulement d'envelopper le coude avec des compresses imbibées d'une liqueur résolutive. Le malade resta pendant six jours dans cet hôpital; il en sortit le 8 fé- vrier 1813, parfaitement guéri des douleurs et du gonflement du coude, pour lesquels il y était entré, et conservant ses anciennes luxations. Le membre avait repris ses mouvements comme avant sa dernière chute (1). Les faits suivants, sans appartenir directement au sujet que nous traitons, s'en rapprochent à certains égards ; ils offrent d'ailleurs assez d'intérêt pour que nous les mettions sous les yeux de nos lecteurs. Obs. VL — Luxation spontanée de l'extrémité stipé- rieure des radius. — Usure de l'extrémité inférieure du cu- bitus. — Joséphine Michon , âgée de quatorze ans, non ré- glée, peu développée pour son âge, habitant Meudon, se présenta, le 3 janvier 1817, à la consultation de l'Hôtel-Dieu pour qu'on lui indiquât les remèdes à employer contre une douleur qu'elle ressentait dans le pied droit, etc. En examinant sa constitution , on observa la disposition sui- vante des articulations supérieures et inférieures des avant- bras: Du côté gauche, l'extrémité supérieure du radius est luxée en arrière sur l'humérus; celte extrémité est arrondie au lieu d'être concave, et fait sous la peau une saillie d'un pouce au moins. L'articulation du radius avec la main n'offre rien de