FRACTURE DE LA CLAVICULE. Il3 8 Le lendemain, la confrontation des fragments persistait, le gonflcmeni avait un peu diminué, la malade n'éprouvait point de douleurs et avait reposé toute la nuit. Le cinquième jour, le fragment scapulaire s'était un peu déplacé; il faisait au-dessus du fragment moyen une saillie de deux à trois lignes, à laquelle on remédia par une légère pression. Le onzième jour, les extrémités de chaque fragment of- fraient un gonflement saillant sous la peau, oblong, delà grosseur et de la figure d'une aveline. Le vingt-cinquième jour, le gonflement avait diminué, et la fracture paraissait consolidée. Le trente-deuxième jour, la consolidation était complète ; Il n'y avait pour toute déformation qu'une saillie de quelques lignes à l'endroit dont nous avons parlé plus haut ; la clavi- cule avait une forme olivaire à sa partie moyenne, ce qui était dù à la présence du double cal. Obs. IIL —Fracture diicol de l'hiimérus droit, traitée par la position, et consolidée au bout d'un mois. — Marie-Anne Baudord, âgée de soixante-trois ans, entra à l'Hôtel-Dieu le 25 novembre 1827, et fut couchée au n° 10 de la salle Saint-Jean. Deux jours auparavant cette femme était tombée de sa hauteur sur une pièce de bois, le bras droit étant porté en avant. Elle ressentit dans ce membre une vive douleur au moment de l'accident et ne put le mouvoir après. Une tumé- faction considérable se développa et s'étendit jusqu'à l'épaule ; un sentiment d'engourdissement se répandit dans tout le membre, que l'on pansa avec des compresses trempées dans de l'eau salée, La malade ne put reposer la nuit, et le lende- main elle se fit admettre à l'Hôtel-Dieu. Le bras, l'épaule, la partie antérieure et supérieure de la poitrine étaient tuméfiés , la peau tendue, livide ; la malade accusait une vive douleur à l'épaule, un sentiment d'engour- . dissement, de torpeur dans tout le membre , et elle ne pou- vait le mouvoir. La main portée dans l'aisselle ne faisait reconnaître aucune saillie ; mais en mettant une main sur le muscle deltoïde et en faisant exécuter avec l'autre, placée à