^o* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et, pour rendre son action plus uniforme , il recommande de mettre, entre cette attelle et le membre, une couche de charpie molle, de maintenir le tout avec un bandage à dix- huit chefs, enfin de coucher, ainsi que Pott l'avait recom- mandé, le membre demi-fléchi sur son côté externe, et par conséquent sur l'attelle. 11 est facile de voir que les indica- tions que cette fracture présente ont été bien saisies, mais que les moyens proposés pour les remplir sont incommodes et fatigants pour le malade , et de plus fort incertains dans leurs résultats. Qui ne voit, en effet, combien doit être fatigante la position d'un membre couché sur une attelle et portant sur elle de to«t son poids? Qui ne voit que le pied, qui devrait être constamment dirigé en dedans, a, par le seul effet de sa pesanteur et de la position dans laquelle il se trouve, une tendance continuelle à seconder l'action des muscles péroniers latéraux qui l'attirent en dehors et en haut? Cette méthode de traitement ne semble pas au reste avoir /été adoptée, généralement au moins, parles compatriotes de Charles Bell : en effet, les observations récemment publiées par John Howship (1) prouvent que les luxations du pied avec fracture du péroné sont encore traitées par eux à l'aide d'at- telles latérales. Les deux observations qu'il cite sont re- marquables sous un autre rapport ; elles font mention d'une infirmité très commune à la suite de cette maladie, lorsqu'elle est traitée par les moyens usités. Cette infirmité consiste dans une déviation permanente ou momentanée du pied en dehors, dépendante soit d'une réunion vicieuse des fragments du péroné qui sont restés appliqués au tibia, ce qui est la cause la plus commune; soit d'une simple faiblesse des ligamenis latéraux internes, incapables de soutenir le poids du corps ou de résister à l'action des péroniers latéraux. Les observa- tions de John Howship ne font pas connaître à laquelle de ces deux causes il faut attribuer la déviation dont il s'agit, (x) Practical Observations in siirgery and morbid anatomy^ bjr Jahr% fiomhip. London, i8i6.