FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 403 qu'au lieu de sa fracture, c'est-à-dire jusqu'à un pouce et demi de l'articulation du pied; mais à partir de ce point, il se porte obliquement en dehors en suivant la direction que lui imprime cette partie, à laquelle il est resté attaché. Le pied n'est pas seulement jeté en dehors et loin de l'axe de la jambe, il est encore tordu sur lui-même, de manière que sa plante et son bord externe sont contournés en dehors et en haut, et que son bord interne est dirigé en bas. Le point de départ de ce double déplacement du pied , en dedans et sui- vant son axe, n'est pas, comme on pourrait le croire, dans son articulation avec la jambe, mais à 1 endroit où existaient les fractures du péroné et du tibia. A la hauteur du cal qui a consolidé celle du péroné , au côté exierne et à la partie inférieure de la jambe, existe un angle obtus et rentrant. A la hauteur du cal du tibia, c'est-à-dire à la partie inférieure et interne de la jambe, existe un angle obtus et saillant. Une ligne obliquement étendue du premier au second de ces points indiquerait exactement le centre des mouvements qui ont amené les déplacements du pied. Le malade veut-il transporter et maintenir le poids de son corps sur ce membre, le pied ne porte sur le sol que par son bord interne , et le corps ne se soutient sur cette base étroite qu'à l'aide de beaucoup d'efforts pénibles des mus- cles, et au milieu de balancements douloureux, pendant les- quels le bord externe du pied et le talon se relèvent en dehors , entraînés par l'action des péroniers latéraux et des gémeaux, dont les tendons paraissent tendus et déviés; la malléole interne devient saillante, pèse sur la peau, sur les ligaments latéraux internes et la masse fibreuse qui s'est dé- veloppée sur ce côté de l'articulation, comme pour suppléer à l'insuffisance des adducteurs. Il est évident que le centre de gravité a changé de lieu, et qu'au lieu de passer par l'articulation et de tomber sur l'as- tragale , comme dans l'état ordinaire, il a suivi la partie supérieure des os de la jambe dans son déplacement, et qu'il pèse comme elle sur le côté interne de l'articulation et du pied : aussi le malade ne saurait-il rester dans cette atti-