16 LEÇONS DE M. IJUPUYTKEN. Enfin, il faut remplacer les vêtements que l'on a enlevés par ceux que les malades ont coutume de porter au lit ; car il est indispensable qu'une fois pansés, ils gardent le repos et qu'ils ne soient dérangés par aucun soin de la nature de ce- lui que nous indiquons. Le chirurgien doit ensuite s'assurer du genre de la fracture. Les récits du malade apprennent bien vite l'accident arrivé, ses plaintes font connaître le membre affecté ; souvent il pré- cise avec beaucoup de sagacité l'os et même le point de l'os fracturé. Le chirurgien ne saurait pourtant se mettre trop en garde contre les opinions et les jugements formés, et qui lui sont offerts avec une sorte de complaisance par le blessé ou par les assistants; il faut qu'il examine tout, qu'il compare les formes, la direction , la longueur, la mobilité naturelle du côté malade et du côté sain ; qu'il interroge at- tentivement la consistance des parties molles, la résistance des parties osseuses, la mobilité contre nature, la crépitation des os, et qu'il juge, en un mot de tout, par lui-même : c'est le moyen d'éviter de fâcheuses erreurs dans le diagnostic, et par suite dans le traitement. Citons un fait à l'appui de ces préceptes. M. Dupuytren est appelé vers une heure du matin pour une jeune dame qui venait de se jeter par la fenêtre. A son arrivée, il est reçu par deux médecins (dont un lui est particulièrement connu), qui lui racontent l'accident. Ils ont constaté l'existence d'une fracture du col du fémur, et d'un commun accord ils ont ap. pliqué l'appareil de THotel-Dieu. Après avoir examiné le pansement qui lui paraît bien fait, M. Dupuytren l'approuve et se retire. Au bout de 99 jours , il revient avec M. Marx. On lève l'appareil pour s'assurer de la consolidation. Que trouve-t-on? une luxation du fémur en haut et en dehors. Tîous reviendrons sur cette curieuse observation, lorsque nous traiterons de la réduction des luxations anciennes. Ces préliminaires terminés, on doit s'occuper du pansement; îl serait à désirer que tout homme de l'art eût chez lai un certain nombre d'appareils, et qu'instruit d'avance de l'es- pèce de fracture pour laquelle il est appelé, il pût apporter