366 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. insolites et fort rares : ces dispositions sont l'obliquité de la fracture du tibia, et la résistance plus ou moins grande du fragment inférieur du péroné. L'obliquité n'a pas seulement pour effet dans les fractures le chevauchement des frag- ments , elle influe encore sur la direction dans laquelle se font les déplacements , sur les muscles capables de la pro- duire , et les moyens à employer pour y remédier. Dans le déplacement dont il s'agit, l'obliquité des fragments est telle, que la fracture semble avoir été opérée de haut en bas et de dedans en dehors, et que le bec du fragment supérieur est dirigé en dehors et en bas, et celui du fragment inférieur en dedans et en haut. Que si à cette obliquité se joint une résis- tance de la part du fragment inférieur du péroné, on conçoit que le pied ne pouvant se porter en dehors, il devra se por- ter en dedans par l'effet des causes qui amènent ce mouve- ment dans l'état d'intégrité de l'articulation du pied. Tel était l'état des choses chez la malade qui a fourni le sujet de l'observation suivante. Obs. XV. — Fracture oblique du tibia de dedans en dc' hors et de haut en bas. — Fracture dujpéronc. — Déplace- ment du pied en dedans et de l'astragale en dehors. — Mademoiselle M***, âgée de cinquante et quelques an- nées, d'une constitution sèche et nerveuse, fit, le 12 juil" let 1813 , une chute de la croisée d'un premier étage sans balcon sur le pavé de la rue, et tomba sur le bord interne du pied droit et sur la malléole du même côté. Le corps, continuant à suivre le mouvement que la chute lui avait im- primé, alla mesurer le sol par son côté droit, de telle sorte que la jambe, obliquement dirigée de dedans en dehors et appuyée sur la malléole tibiale, eut à supporter tout le poids du corps multiplié par la vitesse de la chute. Lorsque la malade fut relevée, elle éprouvait de vives douleurs à l'arti- culation du pied sans qu'il existât aucun déplacement; mais ayant été portée dans son appartement, elle voulut prendre un appui sur le membre malade, et elle éprouva aussitôt une violente douleur, et tomba de nouveau sur le côté droit. Cette fois, le pied parut fortement dirigé en dedans, et la