DÉPLACEMENT ORIGINEL DES FÉMURS. 197 pointe des pieds en dedans, de celle des jarrets et des talons en dehors. Pour ce qui est de leur altitude , on observe que la partie supérieure de leur tronc est fortement portée en arrière ; que leur colonne lombaire est très saillante en avant, et très creuse en sens opposé ; que leur bassin est situé presque ho- rizontalement sur les fémurs; qu'ils ne touchent le sol que par la pointe des pieds, circonstances qui résultent évidem- ment de la transposition de l'articulation ilio-fémorale et du centre des mouvements sur un point de la longueur du bassin plus reculé que de coutume. Les personnes ainsi conformées veulent-elles se mettre en marche, on les voit se dresser sur la pointe des pieds , in- cliner fortement la partie supérieure du tronc vers le membre qui doit supporter le poids du corps , détacher du sol le pied opposé, et transporter péniblement ce poids d'un côté sur l'autre. En effet, chaque fois que ce transport a lieu, on voit distinctement la tète du fémur qui reçoit le poids du corps s'élever dans la fosse iliaque externe , le bassin s'abaisser, et tous les signes du déplacement devenir plus saillants de ce côté, tandis qu'ils diminuent sensiblement de l'autre, jus- qu'au moment oîi ce membre reçoit à son tour le poids du corps ; alors on voit les signes et les effets du déplacement s'y produire dans toute leur force , tandis qu'ils s'affaiblissent dans le membre opposé; c'est par cette succession d'efforts que le poids du corps est transmis d'un membre à l'autre al- ternativement. Il est de la dernière évidence que la cause de ces efforts toujours pénibles est dans le défaut de fixité de la tète des fémurs, dans le déplacement continuel que ces têtes subissent, et par suite duquel elles sont alternativement élevées et abaissées , suivant qu'elles sont chargées ou déli- vrées du poids du corps. La manière dont s'exécute la marche simple pourrait porter à croire que la course et le saut doivent être encore plus dif- ficiles chez les personnes affectées de luxation originelle ou congénitale. Il n'en est pourtant pas ainsi : en effet, dans ce mode de locomotion, l'énergie de la contraction musculaire