326 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) observation recueillie par M. Roquet. d'une grande quantité de sang noir mêlé à un peu de pus. Du huitième au quatorzième jour, la majeure partie du sang épanché fut résorbée, on bien évacuée à l'aide de pressions qui le ramenaient vers la plaie. Alors tout danger parut avoir cessé; les douleurs étaient Ciilmées, l'inflammation était tombée. Les rapports du pied ^.vec la jambe, ceux des fragments de la fracture entre eux, au rétablissement desquels on devait la cessation presque miraculeuse des accidents, étaient parfaits. Aucun foyer de suppuration ne s'était développé dans l'articulation, non plus qu'autour des fragments de la fracture. La maladie était devenue simple ; il ne fallait désormais que du temps et la continuation des mêmes soins pour la conduire à parfaite guérison. On se relâcha de la sévérité de la diète, les pan- sements furent éloignés; la fracture de la malléole guérit sans nécrose et sans exfoliation ; la plaie se cicatrisa ; le retour des parties à leur état naturel se fit sentir au besoin des mouvements et aux impatiences du membre. Ce ne fut pourtant qu'après quarante jours que l'appareil fut levé. Le pied parut alors dévié en dedans autant qu'il l'avait été en dehors. L'action des fuselés le ramena en quelques jours à sa direction naturelle. La marche fut essayée avec une extrême circonspection d'abord, et per- mise ensuite avec moins de réserve. Quelques embrocaiions propres tantôt à assouplir, tantôt à fortifier l'articulation, l'avaient conduite, au bout de quelque temps, à une conva- lescence tellement heureuse et parfaite, que l'œil le plus exercé aurait eu bien de la peine à distinguer quel était celui des deux membres qui avait essuyé la maladie que nous avons décrite (1). Il est donc prouvé par l'observation, ainsi qu'il l'a déjà été par l'expérience, que les fractures du péroné peuvent avoir lieu dans les mouvements violents du pied en dedans, et dans les mouvements violents du pied en dehors. Dans les deux cas, c'est un changement dans la ligne de