LEÇONS »K M. hVPVriMU. 222 DES FRACTURES DU COL DU FÉM JR , DE LEURS CAUSES ET DE LEUR TRAITEMENT. Il n'est point de sujet, toi connu qu'il soit, qui ne puisse donner lieu à des considérations nouvelles, à des discussions importantes , je dirais même à di s découvertes, lorsqu'il est étudié par une de ces organisaiions puissantes qui jouissent de l'heureux pri\ilége d'envisager une question sous la plu- part de ses faces. Quelle maladie des os a plus fixé de nos jours l'aiteniion des chirurgiens que la fracture du col du fémur? Après a\ oir lu le Mémoire de Sabatier , les travaux de Boyer, les anicles des dictionnaires, il semblerait que tout ail éié dit, et cepen- dant, nous ne craignons pas de le ié[.éier aujouid hiii,jamais ce point de doctrine ne nous parait avoir éié mieux exposé et mieux traité que pai- M. Dupnyîren : i'hiïcoire des causes delà fraciuie, celle de l'anaiomij |)aihoio}jique eidu ivaiie- ment, lui ont fourni l'occasion de développer ui;e foule d ob- ser\allons neuves que nous allons essayer de reproduite. Si vous cxamintz, dit M. Dupuyiren, l àge des différents individus qui soni en ce moment soignés dans nos salies pour des fractures du col du fémur, vous reconnaîtrez qu'ils ont presque tous passé cinquante ans; et parnn' ceux qui plus tard seront soumis à votre observation, vous ne lemarquerez point d'enfants, et en général très pou d adultes. Maia dans l'un et l'autre sexe vous verrez les fraciures augmenter et se multiplier après soixante ans. Vous connaissez les d.fférenccs établies enue les causes préd's;josanies et les caises cfn- cientes; jamais distinction ne fjt plus fiappanie que dans ce cas. Nous n'avons pas observé, coniinuo M. Dupuyiren, de fcactures du c >l chez les enfints; elles siuit aussi fiu t rares chez les jeunes sujets. Sabatier ciu cependant, dans soq