RÉDUCTION DES LUXATIONS ANCIENNES. 91 Nous pourrions citer, à l'appui de la doctrine de M. Du- puytren sur ce sujet, l'histoire complète de trente-cinq cas de luxations plus ou moins anciennes. Nous nous borne- rons à en donner un extrait, sauf les faits les plus remar- quables qui seront consignés avec quelques détails. Sur ce nombre, on compte \ ingt-six luxations de l'hu- mérus, six du fémur, et trois de l'avant-bras. Deces35luxations,5 ont été réduites du 5« au 10^ jour. 6 ^ 10« au 20e ; 4 — 20^ an 30^ 5 — 30e au 40« 5 — 40^ au 50« 2 — 50e au 60^ 1 >- 60* au 70* 2 — 70e au 80e 2 _ 80e au 90e 2 — 90e au 100e 1 —< au bout de deux ans. 35 Des trente-cinq, Vingt-huit sont tirées de la pratique de M. Dupuytren, soit en ville, soit à l'hôpital. La plus récente datait de cinq jours, la plus ancienne de quatre-vingt-dix- neuf jours, la plupart de vingt, quarante et cinquante jours. ( Voy. le Répertoire , Mémoire de M. Marx.) Un seul de ces vingt-huit malades est mort, non par suite d'accidents occasionnés par la réduction (la luxation n'était d'ailleurs que de six jours ), mais d'affections concomitantes, de déchirures énormes des parties molles avoisinant l'arti- culation et produites par les morsures d'un cheval furieux. Un second malade a conservé de la difficulté dans les mou- vements de la main et des doigts. La réduction avait été opérée huit jours après l'accident. Enfin, chez un enfant âgé de dix ans, dont la luxation du coude remontait à soixante-seize jours, la réduction fut im- possible, et ce cas doit être par conséquent déduit du chiffre total des succès.