410 LEÇONS DE M. DDPUYTREIf. en donnerons la preuve. Mais ce serait raisonner étrange- ment que de conclure que la réduction qui fait cesser les ac- cidents ne doit pas être opérée lorsqu'ils existent, sous pré- texte qu'elle pourra l'être plus tard ; ce serait, en effet, ne tenir aucun compte de ces accidents et de leurs suites , si souvent funestes, accidents en comparaison desquels la dif- formité n'est rien, ou n'est que peu de chose. De la réduction. — Les bouts des os fracturés n'ont par eux-mêmes aucune tendance à se déplacer. S'il survient des déplacements à la suite des fractures, ils ne peuvent être pro- duits que par la puissance qui a causé la solution de conti- nuité , ou bien par l'action des muscles voisins des os frac- turés. La première cause n'a qu'un moment de durée, et elle cesse ordinairement dès qu'elle a produit son effet. La se- conde cause agit aussi long-temps que les muscles. C'est à celle-ci qu'il faut rapporter les obstacles que les fractures et les luxations font éprouver dans leur traitement, et qui ont tant exercé le génie des chirurgiens depuis Hippocrate jus- qu'à nos jours. C'est cet obstacle qu'il faut lever toutes les fois qu'on veut obtenir une réduction facile des fractures et des luxations. Pott a la gloire d'avoir établi le premier ce principe pour les fractures. Cent exemples devenus vulgaires pour les nom- breux élèves qui ont fréquenté l'Hôtel-Dieu depuis quinze ans, ont prouvé qu'il n'est pas moins utile dans le traitement des luxations. En suivant ce principe, nous avons fait dispa- raître de notre hôpital l'appareil effrayant de la réduction des déplacements par la force, et prouvé qu'ils cèdent pres- que constamment à de douces tractions, pourvu que les muscles aient éié mis dans un état de relâchement. La première chose à faire pour la réduction des fractures, ainsi que pour celle des luxations, est donc d'obtenir le relâchement des muscles , ce que la position produit tou- jours. A ce premier moyen, il faut joindre l'atiention de prévenir le retour des contractions que la douleur, et bien plus encore la crainte de la douleur, tendent sans cesse à produire; et pour cela, il suffit de détourner fortement l'at-