370 LEÇONS DE M. DUPUYTRËK. été déchirés, et que le pied, cédant à un violent effort de dedans en dehors et de bas en haut, n'eût été luxé da%s ce sens, et n'eût entraîné avec lui la malléole péronôalo. Le gonflement, la tumcfaciion , la tension et la douleur augmentant à vue d'oeil, il était urgent de réduire les par- ties ; mais la contraction et le spasme des muscles rendent d'abord cette réduction impossible : une saignée est prati- quée, de nouvelles tentatives sont faites, et cetie fois la ré- duction a lieu. Le pied et la jambe reprennent aussitôt leurs rapports, leur direction et leurs formes accoutunrjés. L'appa- reil de M. Dupuytren contre les fractures du péroné e.-t appliqué , le membre est couvert de résolutifs et mis dans une situation de repos. Le lendemain, la douleur, la tuméfaction et la tension sont moindres; l'appareil est levé pour être réappliqué; mais dans l'intervalle de l'une à l'autre opération, le malade ayant involontairement contracté les muscles de la jambe affectée, le membre se déforme subitement et se repiésenie aussitôt avec les mêmes symptômes que la veille. M. Du- puytren, mettant aussitôt la jambe malade dans la flexion , les muscles dans un relâchement complet, et délournnnt l'attention du malade par des question pressantes, réduit aisément cette luxation renouvelée par l'action des muscles et le défaut absolu de résistance vers le côté externe de l ai - ticulation ; l'appareil est appliqué, le membre est couvert de résolutifs ; une seconde saignée est pratiquée, et la diète t st prescrite: ' Le troisième jour, le gonflement, la tension, la douleur, sont presque entièrement dissipés, et dès lors, chose pres- que incroyable, vu la nature et le nombre des ligaments dO- chirés, l'étendue et l'espèce des déplacements, la maladie suit la marche de la fracture la plus simple, si bien que le malade peut marcher, à l'aide de béquilles, dès le trente-sixième jour du traitement : le membre avait alors et a conservé de- puis la conformation la plus régulière. La convalescence fut prompte, et le malade, rencontré six mois après, ne conser-