FR\CTURE BU COL DU FÉMUR. 249 par toutes celles qui pénètrent dans h tissu spongieux de l'os, et qui rampent quelque temps à sa surface. Le tissu fibreux qui enveloppe le col du fémur en contient, en outre, une grande quantité. Il est donc évident, que le fragment inférieur reçoit beaucoup plus de vaisseaux que le fiagment supérieur, dont la vie est moins active, plus languissante, et que, pour effectuer la consolidation , le fragment inférieur, qui jouit du libre exercice de toutes ses propriétés vitales, fait à lui seul presque tous les frais de cette consolidation ; mais il n'en est pas moins vrai qu'il y a dans le fragment supé- rieur assez de matériaux de nutrition, d'abord pour vivre, et ensuite pour fournir sa part au travail de consolidation. L'objeciinn relative à l'absence ou du moins à la pénurie des vaisseaux destinés à alimenter les fragments est donc sans valeur. L'examen anatomique des parties la réfute com- plètement. l ne cause, qui a été donnée comme devant s'opposer d'une manière presque insurmontable à la réunion de.» frag- ments de la fracture du col du fémur, c'est l'absence du pé- rioste auiour de cette partie de l'os. Ici il y a une grande erreur: le col du fémur possède un périoste, mince sans doute, mais très apparent, et qui, s'il n'a pas autant de vie que celui des autres os, n'en a cependant pas moins une très réelle. Cet amincissement, cet isolement du périoste de l'os n'est donc qu'une difficulté, mais non pas un obstacle insurmontable à la consolidation. D'autres oiU dit que la synovie qui baignait continuelle- ment les fragments devait en rendre la consolidation impos- sible. Celte raison pourrait paraître bonne, si la même dis- position anatomique qui se rencontre dans divers points du système osseux nuisait en quelque chose à \\ formation du cal. Or oh n'ignore pas que les fractures qui pénètrent dans les articulations se consolident très bien, et qu'd en est ainsi de celles de l'olécrane et de la rotule : dans ces cas, on ne peut conslester que la synovie baigne continuellement les fragments. Tout le monde est d'accord sur la possibilité de