FRACTURE J?È L'EXTBiKMITÉ INF. DU PÉRONÉ. pied, un intervalle d'environ trois pouces, équivalant à H'é- paisseur de la base du coussin. C'est en prenant un point d'appui sur cette altelle, et en profitant de cet intervalle,, qu'on devait ramener le pied en dedans. Pour cela, M. Du- puytren, ayant fixé autour de l'extrémité inférieure de l'at- telle le chef de la deuxième bande, dirigea celle-ci, succes- sivement, de l'attelle sur la face supérieure du pied, sur son bord externe, sous sa plante, sur l'attelle, puis de celle-ci sur le cou-de-pied et sous le talon , pour revenir ensuite sur l'at- telle , et continuer de la même manière jusqu'à ce que toute la bande fut employée; et, embrassant ainsi dans les mêmes cercles, qu'il rétrécissait à volonté, l'attelle et le cou-de- pied, i'atlelle et le talon alternativement, il acheva de ré- duire la fracture et la luxation. Le pied se trouva pour lors dans une adduction telle que son bord externe était devenu inférieur; que sa plante était dirigée en dedans, son bord interne en haut; de la sorte la saillie de la malléole interne fut entièrement effacée, le tibia rejeté en dehors, et le fragT mont inférieur de la fracture du péroné parfaitement relevé. Comme la bande supérieure et l'inférieure laissaient entre elles un intervalle considérable dans lequel on voyait à nu l'articulation et le lieu de la fracture dans toute leur étendue, on couvrit ces parties de compresses trempées dans .une Utî) queur résolutive, qu'on pouvait renouveler à volonté sans toucher à l'appareil. Le pansement terminé. M, Dupuytren coucha le membre, demi-fléchi et porté par un oreiller, sur son côté externe. Ces choses étaient à peine finies, que la ma- lade témoigna qu'elle était soulagée. La tuméfaction , la ten- sion et la douleur ne tardèrent pas à diminuer ; au bout de quelques jours, elles étaient presque entièrement dissipées. L'appareil fut renouvelé trois ou quatre fois pendant la du- rée du traitement, et chaque fois il fut réap^liqué de la même manière. . < Au bout de trente jours, la fracture parut consolidée. Quelques jours après, l'appareil fut levé. Le pied était alors un peu dévié en dedans, c est-à-dire dans un sens contraire à celui où les muscles l'avaient porté après la fracture : l'ap-