FRACTURE DE L'EXTRÉailTÉ INF. DU PÉRONÉ. 389 désespéré, l'amputation, qui avait paru insuffisante quelques' jours auparavant, est unanimement proposée comme le seul moyen de remédier aux douleurs du déplacement, et de mettre quelques chances de guérison en faveur, de la ma- lade. Les muscles parurent durs, tendus et criants sous l'instrument, noirs et comme charbonnés après avoir été exposés au contact de l'air. Les vaisseaux d'un certain ca- libre fournirent seuls du sang; les autres n'en fournissaient pas , et laissaient la surface de la plaie desséchée. Le dix-' huitième jour , les accidents persistèrent la majeure partie de la journée, ainsi qu'on l'avait prévu. Le soir, il y eut pendant quelques heures un relâche trompeur; et vers les huit heures, la jeune infortunée eut le sort qu'ont tous ceux qui sont affectés de tétanos général : elle descendit dans la tombe , où le désespoir devait, quelques jours plus tard, conduire son époux. Au milieu de tant de sujets d'observations pénibles , on' ne remarquera pas sans étonnement que la malade, enceinte, d'environ quatre mois, n'a éprouvé, pendant la longue scène de mouvements violents et de douleurs indicibles auxquels elle a été en proie, aucun symptôme d'avortement, et que la matrice est restée exempte de tout symptôme de maladie lorsque presque tous les autres organes en étaient affectés. L'examen du membre amputé fit reconnaître une première' fracture à la base de la malléole interne , une autre à deux pouces de l'extrémité inférieure du péroné, une large plaie en avant et en dehors pénétrant dans l'articulation , les sur- faces articulaires dénudées et privées de leùrs cartilages, les ligaments déchirés , les tendons arrachés à leur position et détournés de leurs coulisses, des filets du musculo-cutané déchirés et distendus, le tissu cellulaire engorgé, pénétré de pus sanieux. Seizième complication. — Délire nerveux. — Ce, sujet nous ayant paru assez important pour en faire l'objet d'une leçon spéciale, nous nous contenterons de l'indiquer. • Dix-septième complication. — Nécrose. — La nécrose'^^â \i suite des fractures en général, et de celles du péroné eu