FRACTURE DE L'EXTRIÎMITIÔ INF. DU PÉRONÉ. 297 Plusieurs tentatives nous convainquirent de l'impossibilité de le réduire à sa place. Fallait-il inciser la peau et pratiquer des dcbridements pour opérer ensuite la réduction avec plus de facilité? Les observations de J.-L. Petit n'encourageaient pas à tenter ce moyen. Il ne restait dès lors que deux partis à prendre : abandonner le déplacement à lui-même et com- battre les accidents, ou bien extraire l'astragale. La raison et l'expérience ne permettaient pas de s'arrêter au premier ; la douleur, la fièvre, l'étranglement, la gangrène du pied et de la jambe, ou du moins la suppuration au dehors et au dedans de l'articulation, l'affection consécutive des os n'eus- sent pas manqué d'entraîner la mort. Nous prîmes le parti d'extraire l'astragale déplacé et séparé de tout ce qui pou- vait le faire vivre. Une incision fut pratiquée à la peau sous laquelle il se trou- vait, parallèlement à l'axe du pied. Sa tête et son col paru- rent aussitôt ; ils furent saisis, mais inutilement. La partie postérieure de l'os , retenue entre le tibia et le calcanéum, ne pouvait en être dégagée. Ce fut tout aussi inutilement que nous essayâmes de le remettre à sa place. Frappés de cette résistance inattendue, nous en recherchâmes la cause avec attention, et nous reconnûmes, non sans une extrême surprise, que l'astragale était renversé de telle sorte, que sa face supérieure était devenue inférieure, que l'inférieure était devenue supérieure, et que la saillie en forme de cro- chet qu'on observe à sa partie postérieure et inférieure, enga- gée sous le tibia, était l'obstacle qui s'opposait à l'extraction. Jugeant dès lors que nous ne pourrions réussir qu'autant que nous parviendrions à soulever la tête de l'astragale, afin de dégager son crochet de dessous le tibia et sa poulie de l'excavation du calcanéum, nous passâmes un fort cordon de fil autour du col de l'astragale ; et en soulevant fortement sa tête, nous réussîmes à dégager et à extraire l'os tout en- tier, à l'exception de la pointe de son crochet, qui resta dans la plaie, de laquelle il sortit quelque temps après. Nous pûmes alors vérifier l'exactitude de nos premières observations sur le singulier renversement de l'astragale qui