DES MATIÈRES. 547 difformité au boul de tienle deux ionrs , id. — Obs. II. Fraclnro double de la clavicule droite traitée par la position tt guérie au bout de trente-deux jours, lia. — Ohs. III, Fracture du col de l'humérus droit traitée par la position et consolidée au bont d'un mois, ii3. — Obs. IV'. Fracture du col de Ihuniérus gauche, accompagnée d'une fracture de la jambe du même côté, et guérie au bont d'un mois par la position, ii4. La fracture de la clavicule peut être annoncée par une simple cour-_ buro, ii5.—Obs. V. Courbure prétendue de la clavicule délertai- née par une fracture, id.—Des autres causes qui peuvent contre- indiquer l'application de l'appareil de la fracture de la clavicule, ii6. — Observation d'une saignée du bras qui donna lieu à une hémorrhagie qui ne put être arrêtée qu'en enlevant l'appareil, id. ART. VIT. — DE LA FRACTURE DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DE L'HUMÉRUS SIMULANT LA LUXATION DU COUDE EN ARRIÈRE; CARACTÈr.ES PROPRES A CES DEUX LÉSIONS; CAS RARES DE LUXATIONS, 117. — Facilité avec laquelle la fracture de l extrémité inférieure de l'humérus est prise pour une luxation du coude en arrière, id. — Dangers qu'il y a à commet- tre celte erreur, 118. — OLs. I. Fracture de l'extrémité inférieure cle l'huméius prise pour une luxation du coude ; cal difforme. De l'importance de la crépitation ; difficultés d'obtenir ce signe lorsque le gonflement est survenu , 119. — Signes de diagnostic indiqués par M. Malgaigne, id. — Obs. II. Fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus simulant une luxation du coude en ar- rière; guérison sans difformité, 12p. — Obs. III. Fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus prise pour une luxation du coude, 123. — Obs. IV. Fracture oblique de l'humérus gauche à sa partie inférieure, près de l'articulation du coude; signes de luxation du coude en arrière; réduction de la fracture ; guérison le cinquante-quatrième jour, 124.— Obs. V. Fracture de Tei- trémité inférieure de l'humérus ; guérison parle bandage compri- mant à faux. Signes pour reconnaître une fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus, 127. — De l'utilité et de l'usage des bandages com- primant à faux , 128. — Signes de luxation du coude en arrière , id. — Obs. VI. Luxation de l'avant-bras gauche en arrière pro- duite par une chute sur la paume de la main; réduction ; guéri- Bon, id. — Obs. VII. Luxation de l'avant-bras, primitive en îi--