300 LÎÏÇONS DE M. DDPUYTREN. vemenls d'extension et de flexion au-delà d'une certaine étendue. Il semble que de tels mouvements devraient entraîner des luxations du pied en avant ou en arrière ; cependant on s'ef- forcerait vainement à les produire sur le cadavre. Lors- qu'elles ont lieu sur le vivant, elles sont le produit d'un mé- canisme un peu différent : il est tel que le pied étant fixé sous une traverse, par exemple, la jambe ayant trouvé dans un corps voisin un appui sur quelque point de sa lon- gueur, elle est subitement transformée en un levier du pre- mier genre, dans lequel la puissance représentée par le poids du corps se trouve à l'extrémité supérieure du tibia, le point d'appui au milieu, et la résistance à l'extrémité de l'os, dans les ligaments placés à l'opposite du sens dans lequel l'extrémité supérieure du tibia est portée par le poids du corps, puissance à laquelle ils ne sauraient opposer une ré- sistance bien efficace, et qui détermine la luxation à la fa- veur du point d'appui qui multiplie sa force. Il résulte de là que l'articulation du pied présente, dans les sens de la flexion et de l'extension, une solidité qui est ordinairement à l'épreuve des plus grands efforts , et qui est de beaucoup supérieure à celle que les malléoles et les liga- ments latéraux lui donnent sur les côtés : aussi les luxations du pied en avant et en arrière, qu'on croirait fort commu- nes , à entendre ceux qui ont écrit sur les maladies des os, sont si rares, qu'à peine en avons-nous observé deux ou trois depuis quinze ans, tandis que, dans le même espace de temps, nous avons vu plusieurs centaines de déplacements du pied sur les côtés. Il n'aura échappé à personne, sans doute, que, dans les cas d'extension ou de flexion forcées du pied sur la jambe, les nombreux et puissants muscles an- tagonistes des mouvements opérés viennent au secours de l'articulation menacée. IVaiîsmission du poids du corps suivant une ligne in- clinée vers l'une ou vers l'autre malléole. — Au lieu de toutes ces résistances, on ne trouve d'autres obstacles aux mouvements latéraux du pied que les malléoles et les liga-