181 FRACTURE DU RADIUS. la main et l'avant-bras se gangrenèrent, il ne resta d'autre ressource que l'amputation ; M. Tliiéry la pratiqua, et à l'exa- men du membre on ne trouva pas de fracture I Un simple ap- pareil, qu'on aurait pu relâcher s'il avait été trop serré, aurait évité à cette malade la perle de son membre. Des considérations précédentes, des détails dans lesquels nous venons d'entrer sur les fractures de l'extrémité infé- rieure du radius, on peut tirer les conclusions suivantes : 1" Sans nier d'une manière absolue la possibilité de la luxation en arrière de l'articulation radio-carpienne, quoi- que je ne l'aie jamais rencontrée, on peut admettre au moins qu'elle est excessivement rare, et que peut-être même elle n'a jamais existé par suite d'une chute sur la partie anté- rieure du poignet. 2° Les cas de luxations en arrière du carpe sur l'avant- bras , décrits comme tels par les auteurs, n'étaient probable- ment que des fractures du radius, situées à un quart de pouce, un demi-pouce, et un pouce même de son extrémité inférieure, ou des fractures simultanées de ce même point du radius et du cubitus. 3° L'appareil des fractures de l'avant-bras, employé en- core par un grand nombre de chirurgiens, et qui consiste dans l'application d'une bande roulée d'abord, avant les compresses ou après elles, et ensuite dans l'application d'at- telles , ainsi que le recommandent encore plusieurs auteurs modernes justement estimés; cet appareil, dis-je, est émi- nemment nuisible, et ne remplit en aucune manière l'indica- tion importante et première que présente cette maladie. 4° La tendance au déplacement des fragments du radius vers le cubitus, si communément présentée par le premier de ces os, et d'où résulte l'inclinaison de la main en dedans, nécessite l'emploi d'un agent particulier pour les refouler en dehors et les maintenir dans un rapport et une situation con- venables; le meilleur moyen à mettre en usage dans cette circonstance est l'attelle cubitale. 5° Enfin, lorsque la fracture n'a nulle tendance au dépla- cement , l'appareil simple des fractures de l'avant-bras suffit, sans qu'il soit même besoin de recourir h l'attelle cubitale.