LEÇONS DE M. DUPCYTREN. (i) Obscrvalion recueillie pur M. Reiguier. les filets du nerf facial qui a déterminé l'espèce de torpeur du bras et de la joue, que le malade n'a pas su bien expli- quer. Quoi qu'il en soit, on appliquera des ventouses scari- fiées et des sangsues sur le côté droit du col. Le lendemain , on reconnut combien le diagnostic de M. Dupuytren avait été juste; l'amélioration était tellement prononcée , qu'on n'aurait pu croire à la réalité des svmp- tômes précédemment énoncés, si l'on n'en avait été témoin. Quoique le col fût encore un peu tendu et légèrement dévié à gauche, Descamps pouvait fléchir et étendre la tête, la courber d'un côté à l'autre, et exécuter des mouvements de torsion.Un vésicatoire placé sur la partie souffrante a produit de très bons effets ; le malade n'a pas tardé à exécuter des mouvements dans tous les sens, et il est sorti de l'hôpital le 21 janvier 1832, ne se plaignant plus de sa donleur, ayant la tête droite, mais toujours un peu roide (1). Oes. VIII.—Distension et engorgement des ligaments inter- vertébraux de la région cervicale. — Un homme vint à l'Hô- tel-Dieu pour une douleur qu'il avait dans la région cervi- cale. Il prétendait avoir reçu dans les journées de juillet des coups de crosse de fusil sur le col et la têie ; mais il avouait que quelques mois auparavant il avait fait une chute qui lui avait occasionné aussitôt une vive douleur sans cependant r empêcher de travailler. A son entrée à l'hôpital, le col offrait une convexité en arrière, une concavité en avant, et par con- séquent un changement de forme ; la partie supérieure de la colonne cervicale était saillante, ce qui permettait de très bien distinguer les apophyses épineuses. Il ne pouvait faire exécuter à la tête aucun mouvement de rotation, et quand il voulait se retourner pour regarder ou pour marcher, on eût dit qne la tête était soudée sur le tronc; il éprouvait de la douleur surtout quand il faisait un mouvement inopiné. La maladie s'était aggravée parle travail, et il était survenu un engorgement des ligaments qui unissent les vertèbres. Une première application de ventouses scarifiées produisit bcaii-