^02 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. précautions convenables, que le raccourcissement se fit de i faire exécuter des mouvements en arc de cercle à son mem- bre , et il sortit parfaitement guéri le 17 avril 1818. Obs. VI.—Luxation de Vhumérus. Réduction au quatre- vingt-dixième jour. — Une femme, âgée de cinquante- cinq ans, entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers mois de l'année 1827, et fut couchée, salle Saint-Côme, service de M. Sanson. Cette malade avait une luxation de l'humérus qui datait de quatre-vingt-dix jours ; M. Sanson parvint à la réduire après deux tentatives. Tl ne survint pas d'acci- dents, et la malade fut bientôt en état de quitter l'hôpital. Obs. VII. — Luxation de la cuisse en haut et en dehors, prise pour une fracture du col du fémur; réduction au quatre- vingt-dix-neuvième jour. —Madame R..., âgée de vingt-cinq ans, d'une constitution sèche, grêle, nerveuse, se précipita par une fenêtre de son appartement, situé à un troisième. Elle fut relevée quelques instants après et transportée chez le concierge de la maison. On vint de suite chercher un médecin qui demeurait dans la même rue. Voici l'état dans lequel il trouva madame R... : La connaissance était entière; la malade se plaignait d'une forte douleur à la partie antérieure de la poitrine ; il existait eu f cet endroit une fracture du sternum ; la cuisse gauche était j fortement fléchie sur le bassin, et la jambe passée sur la cuisse droite. Il y avait impossibilité de ramener le membre gauche à sa position naturelle sans faire éprouver les plus violentes douleurs à la hanche : le genou et la pointe du pied | étaient fortement inclinés en dedans ; la fesse présentait une large ecchymose à la peau, et sous cette membrane on sentait j un épanchement considérable de sang. Dans la fosse iliaque p gauche externe, on rencontrait une tumeur dure, arrondie, i« qu'on regarda comme la tête du fémur ; le grand trochanter » était sensiblement rapproché de la crête de l'os des iles. |i Le premier médecin appelé et deux autres confrères | diagnostiquèrent d'abord une luxation de l'extrémité su- m périeure du fémur qu'ils réduisirent avec facilité. — Mais à ! peine la malade fut-elle placée dans son lit avec toutes les •