208 LlîÇONS DE M. DUPUYTREN. seraient portés dans le point le plus déprimé de la face ex- térieure de l'os des lies et se placeraient dans la fosse ilia- que externe. Dans les trois hypothèses précédentes, le déplacement de la tète des fémurs ne serait que congénital ; dans celle qu'il nous reste à examiner, il serait originel et daterait de la pre- mière organisation des parties. Il est, quoi qu'en aient dit quelques personnes , des vices de conformation originels, et qui tiennent à un défaut dans l'organisation des germes. Le vice de conformation qui nous occupe ne pourrait-il pas, comme tant d'autres, tenir à une cause de ce genre ? Dans cette hypothèse, on concevrait très bien et le déplacement simultané des deux fémurs, chez le plus grand nombre des individus observés, et la santé parfaite dont ils jouissent au moment de leur naissance, et l'absence complète de tout tra- vail, de tout symptôme de maladie , antérieure ou bien ac- tuelle , tant autour de la tête du fémur que dans la cavité cotyloïde. Quoiqu'il en soit, on se consolerait aisément de ne pas connaître la cause de ces déplacements , si l'on connaissait les moyens de les faire cesser, ou du moins de pallier leurs mauvais effets ; malheureusement il n'en est pas ainsi, et ces déplacements ne comportent ni remède curatif, ni même de palliatif bien efficace. A quoi serviraient des tractions exer- cées sur les membres inférieurs ? En supposant que , par ce moyen , on pût ramener ces membres à leur longueur, n'est- t-il pas évident que la tête des fémurs, ne trouvant aucune cavité disposée pour la recevoir et capable de la retenir, le membre perdrait, dès qu'on l'abandonnerait à lui-même , la longueur qu'on lui aurait rendue par l'extension? Les remèdes palliatifs sont plus rationnels, et ils ont peut -être moins d'inefficacité que les remèdes curatifs. Qu'on se rappelle la tendance naturelle qu'ont les têtes des fémurs à remonter le long des fosses iliaques externes, et que la cause de ce mouvement ascensionnel est, d'une part, dans le poids du corps qui tend sans cesse à abaisser le bas- sin entre les fémurs, et, d'une autre part, dans l'action des