LEÇONS DE M. DÛPUYTREN. observe une destruction de la peau par gangrène, dans une étendue de plusieurs pouces : le tissu cellulaire sous-jacent est réduit en pulrilage, et s'enlève par lambeaux baignés de pus. Au-delà de cette perte de substance, le tissu cellulaire est baigné par beaucoup de pus plilegmoneux; mais il con- serve ses connexions. L'épiderme est détaché, et la peau est très rouge. Une escarre large de plusieurs pouces en tous sens, non encore détachée , existe à la hanche gauche ; il y a un peu de pus au-dessous d'elle, et à son pourtour la peau est d'un rouge violet. A la face externe du genou, dumêmecôlé, est un phlegmon beaucoup plus considérable que les deux précédents, et qui s'étend jusqu'au milieu de la jambe ; il n'y a point encore d'escarre à la peau ; mais l'épiderme est dé- taché; le tissu cellulaire ne contient que peu de pus infiltré. Fracture. —L'extrémité inférieure du radius gauche pré- sente une fracture ancienne consolidée ; cette fracture existe dans la partie épaisse de l'os, elle est oblique d'avant en ar- rière, et le fragment inférieur, qui n'a pas un demi-pouce de hauteur, forme en arrière une saillie considérable. Ce fragment est réuni avec le supérieur dont l'extrémité consti- tue une saillie moins considérable à la face antérieure de l'os. Le déplacement qu'a éprouvé le fragment inférieur est très sensible , et a été opéré par l'action des muscles extenseurs de la main et des doigts ; les tendons de ces muscles qui pas- sent sur la face postérieure de l'extrémité inférieure du ra- dius, sont bien plus éloignés de cet os , immédiatement au- dessous du fragmeut inférieur, que dans l'état ordinaire. Les ligaments du poignet ne présentent aucune aliéraiion sensible, non plus que le périoste de l'extrémité inférieure du radius; mais la moitié postérieure du cartilage de cette extrémité est détruite, et remplacée, dans ce point, par des fausses membranes celluleuses. Parmi les affections qui ont pu en imposer pour des luxa- lions, nous devons parler de la suivante que nous avons eu des occasions assez fréquentes de voir. Il est une variété de l'articulation radio-carpienne qui n'a pas été jusqu'ici assez étudiée par les praticiens, et dont cer-