f)2 LEÇONS DE M. BUPUYTREX. Tous les autres malades ont promptement et parfaitement guéri, sans avoir éprouvé le moindre accident. Les vingt-neuvième et trentième observations appartien- nent à Desault. L'une des luxations ( scapulo-humérale ) a été réduite le quarante-cinquième jour ; il est survenu un emphysème de la poitrine , qui a été avantageusement com- battu , et le malade, âgé de soixante ans, a été complètement guéri le trentième jour de l'opération. La deuxième luxation ( scapulo-humérale aussi ) dont l'histoire a été recueillie par Giraud, chirurgien en second de l'Hôtel-Dieu, à l'époque où Desault en était le chirurgien en chef, fut réduite par ce der- nier, le quatre-vingt-dixième jour. C'était une femme Agée de trente-quatre ans qui en était atteinte ; elle fut parfaite- ment guérie le soixante-huitième jour après l'opération. Les trente-unième et trente-deuxième sont tirées de l'ou- vrage de Mothe. Nous les avons rappelées précédemment. La trente-troisième a été offerte par une femme de cin- quante-cinq ans, et réduite par M. Sanson, chirurgien en second de l'Hôtel-Dieu, le quatre-vingt-dix-huitième jouTy après deux tentatives seulement. Il ne survint pas d'acci- dents , et la malade fut bientôt en état de quitter l'hôpital. ( Nouveaux Eléments de patliologie médico-chirurgicale, par MM. Roche et Sanson, tom. iv. ) La trente-quatrième est consignée dans le Traité de c/u"- rurgie de Delamotte , et a pour objet une luxation de l'hu- mérus, qu'un médecin nommé Desrosiers s'était faite en tombant de cheval, et qui fut réduite par l'auteur lui-même aprèsdeux mois d'existence. « Nousréusshnes, dit Delamotte, autant bien que nous pouvions le souhaiter, » et il ajoute qu il a réduit de la même manière cl avec le même succès deux autres luxations presque aussi anciennes que celle-ci. Enfin, la trente-cinquième est extraite dos Mémoires de l'Académie de chirurgie, tom. v, et contient l'histoire d'une luxation de la cuisse, qui, méconuue et constatée à diverses reprises , fut enfin réduite au bout de deux ans. II s'agit dans cette observation d'une jeune dame de vingt- deux ans, qui, ayant pris pour accoucher uttç position loulo