FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONÉ. 341 De la déviation du pied en dehors et du changement dans le point d'incidence de l'axe de la jambe, résultent plusieurs effets secondaires qui ne sont ni moins importants ni moins caractéristiques que les précédents : tels sont la saillie du tibia en dedans, l'angle obtus et saillant que forme la mal- léole interne, et l'angle obtus et rentrant qu'on voit au-dessus de la malléole externe. k) La saillie du tibia, à la face interne de la jambe , et Vangle obtus et saillant situé à la hauteur de sa malléole, résultent de la luxation du pied, qui, en se portant en de- hors , abandonne en quelque sorte ces parties et les laisse en évidence sous la peau. Les degrés de cette saillie sont relatifs à l'étendue du déplacement du pied : aussi la voit-on faible chez quelques sujets, plus marquée chez d'autres, et telle- ment prononcée chez quelques uns, que la peau est soulevée, distendue et même quelquefois déchirée, et qu'à travers cette déchirure on voit à l'œil, ou l'on sent, à l'aide du doigt ou d'un stylet, la malléole tantôt entière et tantôt fracturée, l'articulation intacte ou bien ouverte, désordres qui consti- tuent une des plus graves complications de la fracture du péroné. Au-dessous de la malléole, on trouve ordinairement un creux, ou tout au moins un défaut de résistance, qui tient à ce qu'aucune partie osseuse n'est venue prendre la place de cet os. l ) L'angle obtus et rentrant situé à la partie externe et inférieure delà jambe , est d'autant plus marqué que le pied est plus fortement porté en dehors et en haut ; il existe là comme un coup de hache, qui est un des signes les plus évidents et les plus certains, non seulement de la fracture du péroné, mais encore du déplacement de ses fragments. Il résulte d'un mouvement de bascule que le fragment inférieur du péroné a exécuté sur la partie externe de l'astragale, mouvement en vertu duquel son extrémité inférieure a été portée en dehors et en haut, tandis que la supérieure a été portée en dedans et en bas, jusqu'à ce qu'elle ait rencontré le tibia, qui met un terme à ce mouvement et au déplace- ment du pied en dehors. Mai^ tandis que le fragment infé-