148 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. chute a lieu sur la face dorsale, il y a flexion du poignet, et au contraire on observe l'extension , si la chute .'s'est faite en avant. L'entorse peut encore avoir lieu ailleur.s; ainsi lors- qu'on tombe sur le bord cubital, la distension a lieu en de- hors et l'entorse est externe ; dans la chute sur le bord ra- dial l'entorse est interne. Les entorses en avant et en arrière sont les plus commu- nes et les plus graves. La douleur est ordinairement passa- gère ; mais elle est souvent suivie de tensicm, d'inflamma- tion , et celle-ci peut se terminer par des suppurations dans les coulisses tendineuses , entre les vaisseau x. On conçoit le danger de l'inflammation, qui est presque toujours compli- quée d'étranglement; mais la suppuratioti est encore plus grave, à cause de la profondeur où elle se trouve et des parties qu'elle occupe. L'entorse ne se présente pas seulement à l'état aigu ; elle peut encore donner lieu à des phénomènes (i'un ordre chro- nique : c'est surtout à cette deuxième class e qu'appartien- nent les tumeurs blanches. Si vous examine z, en effet, les maladies des articulations qu'on a désignées sous ce nom, vous acquerrez la conviction que la plupart de ces lésions reconnaissent pour cause première la diste. ision des liga- ments. La constitution scrofuleuse des indivi'dus contribue surtout à déterminer ces accidents. Puisque les entorses ai- guës ou chroniques ont des résultats si fàcheuic, il faut y re- médier le plus promptement possible. Existe-t-il beaucoup de douleur, il faut pratiquer des saignées, appliquer des sangsues , environner la partie de résolutifs de nature séda- tive : l'extrait de saturnc étendu d'eau est un exc client moyen. Cette douleur cède liicilement au temps et aux remèdes, et les malades abusés par cet indice trompeur s'empressent de se servir de leur membre. Cette erreur occasionne lesrésul- tats les plus graves, puisqu'elle est la cause presque infailli- ble de ces intlammations lentes, de ces tumeurs blanches pour lesquelles nous sommes si souvent obligés de pratiquer l'amputation. Lorsque la douleur est passée, il importe de mettre l'articulation dans l'impossibilité de se niouvo r, en