FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU Pl^RONÉ. 435 Que, sous le rapport de leur siège, rz existaient à deux pouces du sommet de la malléole externe; rs au-dessous de ce point, et jusque dans l'articulation du péroné avec le tibia ou même avec l'astragale; 7^ au-dessus de ce point. 10 Celles qui avaient leur siège depuis le sommet de la mal- léole jusqu'à deux pouces au-dessus ont souvent été compli- quées de déplacements ; les autres en ont rarement offert. Que, sous le rapport de leur état, YT consistaient en une solution de continuité simple, transversale ou oblique, et sur un seul point de l'os : elles étaient généralement le produit d'un violent mouvement d'adduction ou d'abduction; dans une solution de continuité double ou sur deux points plus ou moins distants. La majeure partie de celles - là était le produit de l'action directe d'une puissance sur l'os; dans un plus ou moins grand nombre de solutions de continuité et d'esquilles : celles-ci étaient comminuti- ves, et étaient en général la suite d'écrasements. Que, sous le rapport des déplacements, il étaient sans déplacement et sans déchirure des liga- ments latéraux internes, sans arrachement et sans fracture de la malléole tibiale. Toutes ont guéri sans difficulté et sans difformité en un mois de traitement. H étaient accompagnés de déplacements en divers sens. 20 De ces —, un peu moins de étaient accompagnés de déplacement plus ou moins prononcé en dedans, c'est-à-dire de l'astragale vers la malléole interne, et du pied en dehors ou dans le sens de l'abduction ; et, parmi elles,