il6 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. cette courbure il voulut la redresser, et, à cet effet, il porta la main gauche derrière l'épaule droite, la paume de la main droite devant la clavicule, et il chercha ainsi à rapprocher les deux mains ; au premier effort, il se fît un craquement qui fut entendu de beaucoup d'élèves; un examen plus attentif montra que la clavicule était fracturée; mais les deux fragments restaient néanmoins arc-boutés ; un bandage fut appHqué. Le quatrième jour, gonflement sur la partie moyenne et antérieure de la clavicule; aucune douleur. Du quatrième jour au vingt-neuvième, l'enfant alla de mieux en mieux. Le 30«, jour de sa sortie, il lui restait vers la partie moyenne de la clavicule un bourrelet dur et assez épais. D'autres causes peuvent encore contre-indiquer l'applica- tion de l'appareil propre à maintenir la fracture de la clavicule, telles sont une forte contusion aux parois de la poitrine avec épanchement de sang sous la peau, une fracture de côtes. M. Dupuytren a eu dernièrement occasion de trouver une autre'contre-indication : un homme se fractura la clavicule droite , le médecin qui lui prodigua les premiers soins jugea une saignée nécessaire et il la lui pratiqua au bras du côté malade. Bientôt une hémorrhagie veineuse survint, on com- prima un peu plus, elle s'arrêta, mais ne tarda pas à repa- raître. M. Dupuytren fut appelé, fit enlever l'appareil, plaça le bras sur un oreiller ; dès ce moment le sang cessa de couler. Dans ce cas, l'appareil,par l'empêchement qu'il mit au retour du sang veineux, fut la seule cause de l'hémorrhagie.