LEÇONS DE M. DÎTPDYTREN. L inflammation ne se termine-t-elle ni par résolution nî par gangrène, il se forme sous la peau, sous les aponévroses , autour des tendons et des os, des foyers de pus par lesquels, après quelques instants de calme, tous les accidents de l'étran- glement sont renouvelés jusqu'à ce que l'art ou la nature aient donné issue aux matières qu'ils contiennent. Quelquefois, au lieu de se présenter avec cet appareil ef- frayant, l'inflammation se déguise sous l'apparence trom- peuse d'un érysipèle phlegmoneux ; la douleur , la chaleur, la rougeur, la tuméfaction et la tension ne se manifestent qu'avec une sorte de bénignité. Quelquefois même ce n'est qu'au bout de quelques jours que ces symptômes se décla- rent, et encore ce n'est souvent que de manière à caractéri- ser une inflammation sans importance. Ainsi on ne découvre d'abord que de l'œdème et une rougeur érysipélateuse, ac- compagnés de chaleur légère autour du pied et de fièvre peu considérable ; mais ces symptômes s'étendent bientôt et ils acquièrent de l'intensité ; le pied et la jambe se prennent, la douleur, la rougeur, la chaleur, deviennent plus mar- quées ; l'œdème, qui cédait à la pression du doigt, est rem- placé par un engorgement chaud et consistant. La fièvre est plus forte ; la langue devient sèche ; le dévoiement survient chez quelques individus ; et, après huit ou dix jours de cet état, on commence à sentir çà et là sous la peau une fluctua- tion obscure, une crépitation de fluides élastiques ; bientôt des phlyctènes se manifestent; sous elles se forment des es- carres dont l'ouverture donne issue à un mélange de pus et de fluides élastiques qu'on ramène chaque jour, par pres- sion , vers les ouvertures que la nature ou l'art leur ont ménagées. Avec ces fluides sont ensuite entraînés des lam- beaux de tissu cellulaire frappé de mort. La peau, décollée et privée des vaisseaux nourriciers qui lui venaient par ce tissu , tombe faute d'aliment ; les aponévroses , mises à nu , ne peuvent se réunir à la peau qu'elles ne se soient couver- tes de bourgeons dont la production , plus lente chez elles à cause de leur nature, entretient une suppuration séreuse et de mauvaise qualité. Le dévoiement survient, la fièvre lente