FRACTURE DE l'EXTRÉMITÉ INF. DU PÉRONl':. 361 au fragment inférieur du péroné un mouvement en vertu duquel son extrémité inférieure est portée en arrière, tandis que son extrémité supérieure est portée en avant. Cette action des gémeaux et du soléaire ne produit cepen- dant qu'une luxation incomplète toutes les fois que la mal- léole interne est intacte , et alors le pied est porté en dehors et en arrière tout à la fois. Mais lorsque la malléole interne est brisée, comme cela arrive souvent, ce déplacement peut être aussi étendu que dans une luxation simple du pied dans ce sens. On voit alors ce membre s'allonger en arrière et se raccourcir en avant, une excavation en demi-cercle se for- mer dans le premier sens , et une tumeur osseuse soulever les tendons et les ligaments du cou-de-pied ; mais au lieu que, dans les luxations simples du pied , la malléole externe suit le mouvement du tibia et du péroné, et qu'elle forme en avant une saillie pareille à celle de la malléole interne , elle est ici entraînée en arrière par le pied, auquel elle adhère à l'aide des ligaments latéraux, et elle cesse d'avoir une direc- tion commune avec les os de la jambe, auxquels elle ne tient plus. C'est dans ces cas que les avantages de la demi-flexion sont évidents. La position étendu.^ de la jambe sur la cuisse suffit pour déterminer le déplacement dont il s'agit, et la demi-flexion pour le prévenir ou pour le faire cesser, comme nous nous en sommes maintes fois convaincu. Toutefois on ne réussit pas toujours aussi aisément à maintenir cette luxation réduite. Après avoir réfléchi sur la cause qui l'a entretenue, et quia résisté jusqu'au dernier moment à la position et aux efforts faits chez quelques ma- lades pour ramener le pied en avant, je suis resté con- vaincu qu'elle tenait surtout à la difficulté qu'éprouve l'as- tragale, pourvu d'une poulie arrondie , à se maintenir sur la surface articulaire du tibia sans glisser en avant et surtout en arrière. L'observation suivante fournit l'exemple le plus frappant que j'aie observé de cette luxation. Uns. XIV. — Fracture du péroné. — Luxation dupied