100 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. symptômes qu'offrait la malade au moment de son arrivée à l'hôpital. Il est donc démontré parla récapitulation que nous venons de présenter d'un grand nombre de luxations anciennes, qu'on peut en tenter la réduction et l'obtenir sans s'exposer en général aux accidents graves que l'on paraît redouter. Si l'on ne veut procéder que d'après des faits, on conclura de ce qui précède que des tentatives de réduction peuvent être faites pour des luxations qui ont quatre-vingt-dix-neuf jours d'existence, ainsi que le prouve l'opération pratiquée par M. Dupuytren. Mais si ces tentatives sont sans danger à cette époque , il n'y a pas, ce nous semble, de raison de croire que ce terme ne puisse être reculé, non pas indéfiniment, mais d'un nombre de jours plus ou moins considérable. Es- pérons que de nouveaux faits viendront tôt ou tard justifier cette présomption (1). Le traitement des luxations de l'humérus, comme celui de toutes les luxations en général, se divise en trois temps principaux : le traitement préparatoire et des complications], la réduction et le traitement consécutif. Ordinairement simples , les luxations du bras peuvent se compliquer de l'engorgement œdémateux du membre supé- rieur , de sa paralysie , de la blessure de l'artère axillaire, d'emphysème, d'inflammation plus ou moins violente de l'ar- ticulation , accidents qui deviennent l'objet d'indications spéciales. L'engorgement œdémateux se rencontre assez ra- rement d'ailleurs dans la luxation en bas. Il tient à la pression exercée par la tête de l'humérus sur les vaisseaux lympha- tiques et les veines du bras; il disparaît en général après la réduction, ou s'il persiste, on le voit bientôt céder à l'appli- cation exacte, sur toute la longueur du membre, d'un bandage (i) La luxation de l'humérus peut être réduite au bout de deux, six mois, un an et même deux ans, ainsi qu'on en a eu des exemples dans ces der- uières années. Mais il faut être srtr que les surfaces articulaires sont à l'étal normal; car il Y a un inconvénient sur lequel on n'a pas insisté, et qui a lieu dans quelques cas, c'est la facilité avec laquelle se reproduit la luxation. ]VI. Sanson a vu un individu chez lequel elle reparaissait tous les jours.