FBACTURE DE L'E:STRÉMITÉ INF. DU PÉRONK. 347 de circonstances qui l'éloignent de cet état, et lui donnent une gravité qu'elle n'aurait pas sans elles. Tels sont la hauteur à laquelle l'os est fracturé, la rupture des ligaments latéraux, de la malléole interne ou du tibia lui- même ; les déplacements du pied en dedans , en arrière, et quelquefois en dehors; l'ascension de l'astragale et du pied le long de la face externe du tibia, les épanchements de sang, l'ouverture de la peau, la saillie des os au dehors, le gonfle- ment , la tension, l'inflammation, l'étranglement, la gangrène, a suppuration, la nécrose, le délire et diverses fièvres ; cir- constances qni produisent des variétés, des accidents ou des I complications que nous allons exposer successivement. Espèce simple. —L'espèce simple, de laquelle il faut partir, [idans cette maladie, pour se faire une idée exacte de ses va- ririétés, de ses complications et de ses accidents, est celle dans daquelle le désordre est exactement borné à la solution de ccontinuité de l'extrémité inférieure du péroné. Cette espèce est loin d'être le produit d'une distinction ibypothétique subtile, et par ^conséquent sans utilité : elle 'sxiste bien réellement, et sa connaissance importe à la fois à ia théorie de ses complications et à la pratique de l'art. Elle ne peut exister qu'autant que le péroné a été fracturé là une certaine distance de son extrémité inférieure, et que Ida cause qui l'a produite, épuisée immédiatement après , a éété incapable de déterminer d'autres effets, ou bien enfin qqu'autant qu'une autre cause, consécutive à la première, ne vvient pas produire d'autres désordres ; ce qui est très rare. Il est bien plus ordinaire que cette fracture arrive au- ddessous de la hauteur indiquée, ou que la cause qui l'a pro- dduite prolonge son action au-delà de la solution de continuité, BBt que les muscles ou le poids du corps déterminent des dé- iblacements et d'autres effets qui éloignent cette maladie de l'état de simplicité dont nous parlons. Tant qu'elle existe à ce dernier état, on ne peut avoir mur son existence que des signes présomptifs , tels que ('espèce d'accident arrivé, le craquement et le bruit qui se ^ont fait entendre au même instant, le siège de la douleur