26Ô LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fesse du malade ne repose point sur le lit. On fixe la jambe en faisant passer sur sa face antérieure un drap plié en cra- vate, et dont les extrémités sont attachées aux barres du lit; un autre peut aussi être placé sur la partie moyenne de la cuisse pour mieux assujettir le malade dans cette position. Pendant le premier mois, on soulève tous les jours , ou à peu près tous les jours , la cuisse, en attirant en bas le fraf;- ment inférieur par quelques tractions légères, afin qu'il soit parfaitement en rapport avec le supérieur. Lorsqu'on juge que la consolidation est effectuée, on abaisse graduellement le double plan incliné en ôtant, de temps en temps , un des oreillers qui le forment, jusqu'à ce qu'on l'enlève complète- ment. Les malades restent dans leur lit pendant quelques jours encore sans en sortir, et ce n'est qu'alors qu'on peut leur permettre de se lever pour essayer de marcher, et cela avec beaucoup de précautions. En employant ce mode de traitement, on obtient des gué- risons faciles , exemptes d'accidents graves pendant la durée de l'application de l'appareil, et le plus ordinairement la consolidation est sans raccourcissement, ou du moins avec un raccourcissement très peu apparent, et qu'il est d'ailleurs facile de dissimuler à l'aide d'un talon un peu plus élevé que l'autre. On a reproché à cet appareil de s'affaisser sous le poids des parties, d'exiger un soin minutieux pour prévenir les dérangements , de gêner le malade et d'entretenir une cha- leur et une odeur difficiles à détruire.Ces inconvénients sont amplement dédommagés par sa simplicité et par ses avanta- ges sur tous les autres procédés. Nous venons d'exposer les principes professés par M. Du- puytren sur les fractures du col du fémur; nous allons maintenant rapporter plusieurs observations qui démontrent la bonté des préceptes donnés par le chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu. Ons. IV. — Fracture du col du fémur. — Chute sur le grand trochantcr. — Guérison sa7is raccourcissement et sans déviation. — I\î...., Agée de cinquante - huit ans, d'une petite stature , mais d'une constitution assez forte, vi-