237 FRACTURE DU COL DU FÉMUR. ensuite par quelques mouvements désordonnés exécutés par le malade. Ce déplacement consécutif n'est pas lé seul, il en existe un autre sur lequel on n'a pas assez appelé l'attention des chirurgiens. On sait que dans les premiers temps de sa formation le cal du corps des os longs cède souvent, et qu'il se produit des difformités dans les fractures qui ont été parfaitement con- duites et alors qu'on espérait une cure exempte de tout ac- cident. Qui n'a vu dans des fractures obliques du corps du fémur, si difficiles à maintenir avec exactitude, le cal céder au poids du membre et se déformer, lorsque le malade es- sayait de marcher à une époque qui semblait éloigner toute espèce de crainte? C'est exactement ce qui arrive à beaucoup de fractures du col du fémur dans lesquelles il n'y avait pas eu de déplacement dans le premier temps, ou bien dans lesquelles il avait été primitivement très faible. Au bout de deux ou trois mois, le cal provisoire cède au poids du membre sur lequel les malades se soutiennent, et les frag- ments cessant d'être en rapport, une difformité a lieu, un un raccourcissement se produit. C'est ainsi que j'ai vu se faire des raccourcissements au bout de deux, trois, quatre mois, et même plus long-temps. De l'observation de ces faits il résulte une indication importante, et sur laquelle j'ai déjà appelé votre attention , c'est qu'il est nécessaire de tenir les malades dans l'appareil destiné aux fractures du col du fé- mur pendant cent, cent vingt, cent quarante jours, et même davantage, afin de donner au cal le temps d'acquérir une solidité suffisante. Le poids du membre, mais surtout celui du corps sur le membre brisé, doit être regardé comme une grande cause de déplacement, soit primitif, soit consécutif, par la tendance qu'il a à porter en bas le fragment supérieur et en haut le fragment inférieur. Mais une autre puissance de déplacement consiste dans la prolongation de l'action de la cause qui a occasionné la fracture; cette cause produit même un effet très remarquable : lorsqu'elle est portée très loin, il arrive quel-