64- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. viendrons-nous à établir le diagnostic? 2° En supposant qu'il y ait luxation et non fracture , les tentatives de réduction par la méthode que nous avons employée constamment et avec succès, n'ayant eu aucun résultat favorable, par quel pro- cédé obtiendrons-nous la réduction? 3° L'intervalle qui s'est écoulé depuis l'accident contre-indiquerait-il les tentatives? Par suite des difficultés que nous avons rencontrées, nous avons dù nous livrer à un examen approfondi des dispositions que présente l'articulation chez cette malade. En même temps, M. le docteur Malgaigne a bien voulu nous faire part des idées que ce cas lui a suggérées, et nous nous sommes empressé de les accueillir parce qu'elles nous ont paru justes. Voici ce qui est résulté de ce double examen : d'abord il existe chez cette malade un allongement assez considérable du membre blessé; or, dans toute fracture des os longs, s'il n'y a pas de déplacement, le membre con- serve sa longueur naturelle ; si, au contraire , il y a un dé- placement qui entraîne le chevauchement, le membre se rac- courcit. Chez cette femme, le bras luxé, mesuré delà saillie de l'acromion à celle de l'olécrâne ou d'un des condyles de l'humérus, offre un demi-pouce de plus que l'autre. Ce signe seul est pour nous une preuve certaine, irréfragable de l'existence d'une luxation, et dès lors nous devons éloigner toute idée de fracture. Mais, en outre , M. Malgaigne nous indique quelques autres signes que nous allons constater. Le premier, qui est la conséquence du précédent, consiste dans un accroissement en hauteur de la paroi antérieure de l'aisselle ; et, en effet, mesurée du bord inférieur de la cla- vicule au bord libre antérieur de la fosse axillaire, la paroi axillaire du côté affecté présente chez celte malade un demi- pouce de plus que la paroi opposée. 2» La tête de l'os luxé doit nécessairement former, selon lui, une saillie en avant, là où d'ordinaire se remarque le creux sous-claviculaire, et la différence d'aspect qui en résulte pour les deux côtés de la poitrine est surtout sensible chez les personnes maigres : il est vrai que chez cette malade elle est très apparente. 3" En- fin, dit M.Malgaigne, en appuyant les doigts immédiatement