XIU PBEFACE. Fate una buona gelatina come al No. 7, aggiungendo la cottura with pieces of onion, carrot and turnip (also browned), cut into dice, and placed upon them, flavoured with mushroom or walnut catsup, tomato or Eeading sauce, and served with a slice or two of pickled gherkin.’—The Dinner Question. ‘BEEF PALATES. ‘ Simmer them in water several hours, till thej'^ will peel; then cut the palates into slices, or leave them whole, as you choose, and stew them in a rich gravy till as tender as possible. Before you serve, season them Avith cayenne, salt, and ketchup. If the gravy Avas draAvn clear, add also some butter and flour. If to be served Avhite, boil them in milk, and steAv them in a fi-icassee sauce, adding cream, butter, flour, and mushroom-powder, and a little pounded mace.’—Mrs Eundell’s Domestic Cookery. ‘ TETE DE VEAU EN TOBTUE. ‘ Apres avoir fait blanchir et bouillir la tete do veau, a'ous la deso.ssez entierement et la coupez en morceaux. Vous dentolez I'orcille pour mettre en haut et couronner votre plat, et vous la faites cuire comme pour manger au naturel, avec neanmoins un peu de vin blanc. Pendant qu’elle cuit, vous disposez votre ragoflt. Vous faites un roux que vous mouillez de bouillon. Vous y ajoutez des cretes de coq,rognons, champignons, quenelles, ris de veau, foies de volaille.s, bouquet de persil, bem-re, sel, piment, vin de Madere, avec jaunes d’ceufs durcis, la langue et la cervelle. Les morceaux de la tete ^tant bien egouttes, vous les dressez en pyramide, vous versez votre sauce et A’-os garnitures dessus, et vous gamissez votre plat d'ecrevisse et de croCitons frits.’—La Bonne et Parfaite Cuisiniere. ‘IKSALATA DI YITELLO CON SALSA TABTABA. (In un bordo di Gelatina.) ‘ Fate cuocere G ettogrammi di coscia di vitello ben niortificata, in un tegame, con un po’ di cipolla, carota, e prezzemolo, nettati e tagliate, un po’ di butirro, una fetta di lardo; fatela rosolare un poco, bagnatela con un po’d’ acqua, ed aceto, sale, 2 garofani; fatela cuocere fmche e tenera; raffi eddata, ponetela sopra un piatto.