26 RAMOLLISSEMENT, etc. mier jour. (Tisane de chiendent avec le sirop de gomme, potion gommeuse, deux demi-crêmes de riz et trois bouillons.) L’appétit se soutint les jours sui- vans, et on ordonna, outre les crèmes de riz, un œuf frais avec un peu de pain. Du 15 au 2ô , anorexie, renvois fréquens sans dou- leur à l’épigastre, toux rare, pouls peu accéléré; le sujet ne se plaignit que d’une grande faiblesse, et eut pour tout aliment trois demi-crêmes de riz dans la journée. Le a5 , la langue était assez nette, et l’ap- pétit reparaissait. Le 4 janvier, après avoir rêvé qu’il vomissait du sang, le malade se réveilla avec de vives douleurs à l'épigastre des nausées et des vomisse- rnens ; et ces symptômes continuèrent sans interrup- tion, avec plus ou moins de violence jusqu’au i3. Pen- dant ces neuf jours, la langue fut large et humide, un peu blanchâtre au centre, la soif vive ; il n’y eut pas de douleurs dans les membres , la faiblesse fut extrême. Les nausées continuèrent jusqu’à la mort, qui arriva le 19, et les douleurs à l’épigastre jus- qu’au 18; les crachats devinrent plus visqueux, la respiration plus accélérée. On avait continué, depuis le mois de décembre , la tisane de chiendent miellée et la potion gommeuse. Lors de l’autopsie cadavérique, qui fut faite trente-six heures apres la mort, on trouva le tissu sous-arachnoï- dien très-infdtré, le cerveau un peu injecté , ses ven- tricules latéraux dans l’état naturel : le poumon droit presque complètement hépatisé dans toute son éten- due, le gauche flasque et privé d air, parseme, comme le droit, d’une loule de granulations miliaires, en-