MO K LIE KPINIKRK 4ao vonuuuHVxuv II* Observation. Cario île* troisième et quatrième vertèbres dorsales ; ramollissement de la moelle dans le point correspondant. Une domestique, âgée de trente ans, d’une petite taille , d’un tempérament lymphatique et sanguin , d’une constitution peu forte , ayant presque tous les hivers, depuis ses plus jeunes années, une toux sèche, était malaue depuis un an, quand nous l’ohservâroes pour la première fois, le i5 novembre 1822, à l’hô- pital de la Charité. Ses règles, établies à luge de dix- huit ans , et toujours peu abondantes , avaient été supprimées à la suite de l’immersion des mains dans l’eau froide , quatre années-avant son admission à l’hô- pital : dès-lors, elle avait eu des douleurs plus ou moins vives dans les membres, et, après trois mois de souffrances , elle avait été forcée de renoncer à ses occupations, pour entrer à l’hôpital Beaujon, où elle prit des bains tièdes. Elle en sortit au bout de six semaines, soulagée, mais non entièrement guérie: les douleurs persistèrent, à un faible degré, pendant les six mois qui suivirent, après quoi les règles ayant repris leur cours, elles cessèrent aussitôt. D’ailleurs, aucune douleur de dos jusque-là. Dans les deux an- nées subséquentes, la santé fut très-bonne, les règles revinrent à leurs époques accoutumées, et continuè- rent encore de la même manière dans les six premiers mois de la maladie actuelle. Celle-ci débuta par des