ABCÈS DU. FOIE. /jo5 leint la membrane muqueuse de l’intestin grêle, elle commence ordinairement par la portion la plus rapprochée du cæcum, et ne se propage jusqu’au duodénum que dans les cas les plus rares; en sorte que les faits que nous avons rapportés, loin d’avoir quelque chose d’extraordinaire, ne sont que l’expression d’une loi générale. C’est l’état des glandes lymphatiques dans l’inflammation des mem- branes muqueuses auxquelles elles correspondent , qui a fait admettre la duodénile comme cause de l’hépatite ; mais l’analogie, on en conviendra, est loin d’être complète, et le fût-elle autant qu’elle l’est peu, ce serait une nouvelle preuve qu’elle est une cause fréquente d’erreur. Les plaies de tête ont encore été mises par les au- teurs au nombre des causes des abcès du foie. Sans rapporter les raisons qui nous font douter de cette influence, ni les objections de Morgagni à ce sujet, nous dirons qu’une des principales explications don- nées de ce fait nous semble entièrement dépourvue de londement. On a supposé en effet que dans les plaies de tête il y avait stase du sang dans les cavités droites, et de là engorgement du foie, d’où son inflammation. Mais dans les maladies du cœur où cet engorgement est beaucoup plus certain et plus considérable que dans aucune autre affection, les abcès du foie no sont pas plus communs que dans toute autre circonstance ; et pour ne parler que des faits que nous ayons observés nous-rnême , nous dirons que sur quarante-cinq su- jets morts de maladie du cœur, nous n’avons trouvé de loyers de pus dans aucun cas ; en sorte que les congestions mécaniques ne nous semblent pas plus