458 MORTS SUBITES plus fréquentes qu’on ne le croit ordinairement , quelles surviennent dans les circonstances les plus inattendues et à tous les âges de la vie ; et il inspirerait des mesures de prudence à ceux qui, trop confians dans leur jeunesse etdans leurbonnesanté habituelle , négligent ou remettent sans cesse au lendemain des dispositions qui assureraient le bonheur ou l’existence des personnes qui leur sont chères. Les morts subites ne peuvent être prévues, il nous semble, que dans deux cas ; chez les sujets qui ont un anévrysme de l’aorte déjà susceptible d’être re- connu , et chez ceux qui ont échappé à une première attaque d’apoplexie-, puisqu’une première attaque de cetle maladie en annonce pour ainsi dire une seconde ou une troisième, à laquelle on finit par succomber. Mais bien plus ordinairement on ne saurait les pré- voir , et alors il peut arriver de deux choses l’une : ou que la cause de la mort soit évidente, ou qu’elle de- meure cachée, apres l’examen le plus attentif des or- ganes. Dans la première supposition , l’encéphale , les poumons, le cœur et les gros vaisseaux sont le siège de la lésion qui a déterminé la mort; et l’on trouve, ou un épanchement de sang dans le cerveau, ou une congestion plus ou moins considérable du même li- quide pur ou mêlé de sérosité dans les poumons et dans les plèvres , ou bien enfin une rupture du cœur et des gros vaisseaux. Les auteurs rapportent un assez grand nombre d’exemples de cette espèce de mort subite. Ceux de la seconde nous paraissent beaucoup moins cm muns, bien qu’on en trouve dans plusieurs ou- vrages, et en particulier dans ceux de Dyonys et de Lancisi, de Morgagni et de quelques autres. Santo-