ABCÈS no FOI K. liiriie égalait, surpassait même dans plusieurs points dos lobeâ supérieurs celui d’un grain de chenevis. Les bronches étaient rouges , épaissies et élargies . contenaient une médiocre quantité de mucus. Le cœur avait son volume ordinaire, adhérait dans presque toute sou étendue au péricarde par des lilamcns celluleux assez larges , était mou, et d’ail- leurs parfaitement sain. L’aorte présentait au-dessous de l’orifice de l’artère vertébrale une plaque semi- eartüagineuse, de la largeur d’une pièce de trente sous , développée au-devant de sa tunique moyenne; n offrait rien autre chose de remarquable. Abdomen. Le foie semblait avoir un volume un peu plus considérable que dans l’état sain , et offrait, dans différons points de sa surface , des taches jaunâtres qui tranchaient médiocrement avec sa couleur un peu livide. 11 présentait à l’intérieur une foule de petits abcès enkystés, de quatre à cinq lignes de diamètre . beaucoup plus nombreux, proportionnémontà son bord obtus qu’à son bord tranchant ; de manière qu’ils occupaient la moitié de son épaisseur dans le premier sens , et peut-être la dixième partie seule- ment, dans le second. Le pus était épais , d’un jaune verdâtre , et la membrane qui le contenait , blan- châtre , épaisse d’un demi-millimètre , molle et sus- ceptible néanmoins d’être enlevée par traction. Par- tout le tissu du foie était ramolli , et d’autant plus qu’on approchait davantage de sa grosse extrémité , où on le trouvait aussi plus rouge que partout ailleurs, et ecchymose dans quelques points. La vésicule bi- liaire était fort petite, flétrie en quelque sorte ; con- tenait un peu de mucus et. était oblitérée à son cnf.