DE LA MUSCULAIRE DE L’ESTOMAC. 1 ü5 seront pas, leurs cellules étaient universellement dila- tées, de la grosseur d’un grain de millet environ; ils n oflraient que quelques adhérences celluleuses, étaient légers, à l’exception de leur partie postérieure et inferieure, d ou s écoulait, par les incisions qu’on y pratiquait. une sérosité sanguinolente, un peu spu- meuse, et assez abondante. —Le cœur avait à peine les deux tiers de son volume ordinaire , son tissu était feime; la membrane interne de 1 oreillette gau- che et la valvule mitrale opaques et épaissies. L’estomac était volumineux, d’un blanc opaque à 1 extérieur, occupait 1 espace que nous avions remar- qué pendant la vie a la surface de l’abdomen, et se rétrécissait tout-à-coup , deux pouces et demi avant le pylore, ayant dans cette longueur beaucoup de dureté, une forme à-peu-près cylindrique, et une épaisseur de quinze à dix-huit lignes. Il contenait environ une bouteille et demie d’un liquide épais, noirâtre, pareil à celui qui avait été vomi, et au mi- lieu duquel se trouvaient des alimens à demi digérés, du vermicelle, quelques croûtes de pain, clc°, etc. Scs parois, abstraction faite de la portion cylindrique indiquée, avaient plus du double de l’épaisseur qui leur est naturelle, et beaucoup de fermeté. La différence qu’elles présentaient sous ce dernier rap- port avec un estomac sain, rappelait très-exactement celle qui existe entre les parois du ventricule droit du cœur, hypertrophiées, et celles du même ventricule dans 1 état sain. Cette consistance et cet excès d’épais- seui étaient le résultat de l’épaississement de la tu- nique musculaire dans toute son étendue. L’épais- seui de cette membrane variait suivant les différentes