DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 77 qu’on lui donnait excellent ; le 18 elle était à la demi, le 22 aux trois quarts, et la digestion continua d’être régulière jusqu’au moment où elle quitta l’hôpital le i" août, trois mois et demi après y avoir été admise. La langue fut toujours naturelle à compter du pre- mier juin. Du 2 au 12 du même mois, il y eut un peu de diarrhée, et le 1 2 la malade eut onze selles en vingt-quatre heures. On lui ordonna un lavement de lin et de têtes de pavot, avec un grain d’opium , et dès-lors la diarrhée diminua beaucoup; mais elle ne disparut complètement que le Ier juillet, n’ayant été que bien rarement accompagnée de quelques co- liques. Le pouls conserva long-temps sa fréquence, battait cent vingt-quatre fois par minute le i5 juin, un peu moins souvent le 17, quatre-vingt-dix-huit foisle 26 : il était calme le 5 juillet , et fut encore un peu accéléré, par intervalles, dans la suite. 11 y eut de vives douleurs dans les membres au commencement de juin : le 5 tout le corps était dou- loureux, on ne pouvait toucher le pouls de la malade sans lui faire mal, et malgré celte extrême sensibilité de tout le corps, son humeur gaie n’était pas très- altérée. Cet état diminua peu après, puis disparut entièrement ; mais les articulations furent long-temps douloureuses; les forces se rétablirent avec lenteur; la malade commença à faire quelques pas le 10 juillet, et pendant les quinze jours qui suivirent, ses jambes furent œdémateuses. Les symptômes éprouvés par la malade dont nous I