ni l’intestin crêle. queuse de la trachée-artère d’un rouge vif, inférieu- rement surtout. Poitrine. Cœur un peu moins ferme que dans l’é- tat naturel, d’ailleurs parfaitement sain ; concrétion succiniforme dans chacun de ses ventricules. L’aorte était remplie d’un sang noirâtre et violacé, mais d’une blancheur parfaite. Lespoumous étaient libres, légers et un peu rouges antérieurement, bleuâtres, lourds, et flasques en arrière où ils ne contenaient presque pas d’air, et rendaient par la pression une petite quantité de fluide noirâtre , assez ténu, non aere. Ils oflraient à-peu-pres la môme résistance à la traction dans toute leur etendue. Les bronches con- tenaient un peu de mucus, étaient d’un rouge livide, intense. Abdomen. Il y avait une petite quantité de fluide jaunâtre et roussâtre, trouble, très-fétide, dans le pe- tit bassin et dans les losses iliaques. L’intestin grêle était un peu météorisé, ses circonvolutions réunies entre elles par des lausses membranes très-min- ces, et tout ce qu’on en voyait était rouge. Cette rougeur, qui devenait très-vive après l’enlèvement des fausses membranes, appartenait au péritoine, qu’on pouvait détacher, sans le rompre, du tissu sous- jacent. I ne légère pression exercée sur l’intestin grêle donna issue à quelques bulles de gaz, qui, en traver- sant le liquide épanché, montrèrent le lieu de la perforation: celle-ci se trouvait sur l’iléon, à dix pouces du cæcum, et au centre d’une des plaques que nous décrirons tout-à-l’heure. L’estomac était doubh, de volume ; sa membrane muqueuse tapissée par un mucus très - visqueux , d’un gris mêlé de