DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 6^ ( Obs. il, iv, vTi, ix et xi) la membrane muqueuse inégale , mamelonnée et ulcérée, que cet état, comme nous le verrons bientôt, paraît être un ré- sultat de l’inflammation ; en sorte que si d’un côté la décoloration ne repousse pas l’idée de l’inflamma- tion , la rougeur observée quelquefois dans Je cas de ramollissement avec amincissement, l’amincissement lui-même et l’état de la membrane muqueuse dans les parties contiguës à la lésion , y sont favorables. Les rapprochemens les plus naturels ne garantis- sent pas toujours de l’erreur, aussi n insisterons-nous pas plus long-temps sur une manière de voir que l’on peut considérer comme douteuse, d’autant plus que notre but a été , non de faire une théorie, mais de décrire un état pathologique non encore observé. Pronostic. Nous n’avons dans aucun cas observé la maladie dans son état de simplicité; chez la plupart des sujets , elle n’était que secondaire à une affection mortelle de sa nature, et l’on pourrait, par ces raisons, regarder les règles dti pronostic comme de fort peu d’importance ici. Néanmoins, si l’on considère que la lésion qui nous occupe est quelquefois maladie prin- cipale , et peut causer la mort au moment où l’on s’y attend le moins , que quand elle est accessoire à une maladie inévitablement mortelle elle peut encore en accélérer de beaucoup le terme fatal, on conviendra que l’exactitude du pronostic serait d’un très-grand prix. Malheureusement nous n’en possédons pas les elemens, nous connaissons «à peine les symptômes caractéristiques de la lésion , nous ignorons les signes propres à ses différens degrés, nous ne savons pas quand elle est inévitablement mortelle , quand elle