TABLE DES MATIÈRES. I". MÉMOIRE. * • Du Ramollissement avec amincissement, et de la Destruc- tion de la membrane muqueuse de l’estomac Pag. Observations relatives à des sujets qui ont succombé. . Résumé général Etat de la membrane muqueuse de l’estomac Symptômes Marche et durée Diagnostic Pronostic Traitement Causes Observations relatives ù des malades qui ont guéri. . . Conditions nécessaires pour que les liqueurs fortes et les excilans de toute espèce déterminent une inflamma- tion grave de la membrane muqueuse de l’estomac. Appendice, ou, de l’État mamelonné delà membrane muqueuse de l’estomac II'. MÉMOIRE. De l Hypertrophie de la membrane musculaire de Cesto- mac dans 'toute son étendue , dans le cancer du pylore. Structure du cancer de l’estomac dans la plupart des CâSl . 4 ( ( 48 Ib. 54 61 6a 67 68 69 Ib. 10a 110 120 128