DI TÉNIA, avaient été souvent très-fortes, n’en ont ressenti au- cune, et les malades qui avaient éprouvé, lors de la première épreuve , de légères coliques ,’ n’en ont point eu à la seconde; ce qui semblerait autorisera les rapporter moins à l'action du médicament qu’au trajet du ténia dans la longueur de l’intestin. Des évacuations alvines, plus ou moins nombreuses, ont eu lieu trois, quatre et cinq heures, quelquefois plus tôt, quelquefois plus tard, après l’administration du remède, et étaient accompagnées d’un plus ou moins grand nombre d’articulations du ténia de toute grandeur. Un seul des malades a eu sa pre- mière selle vingt minutes après avoir pris la potion, mais elle n avait point amené de fragmens de ver. Dans plusieurs cas où les évacuations se faisaient trop long-temps attendre, on les a provoquées au moyen d’un lavement d’eau simple ou animé par une petite quantité de sel. En meme temps que le ténia était expulsé, on re- trouvait sa tête, du moins dans la plupart des cas , ce qui, au rapport des auteurs, est très-rare. Ce fait n'est pas indigne d etre remarque; car en supposant que les médecins dont, il s agit aient mis à la recherche en question toute la patience nécessaire, et qu’ils y aient employé les moyens convenables, on pourrait croire que s’ils échouaient si souvent, c’était sans doute parce qu ils n’expulsaient le ver que très-in- complètement. A la seconde épreuve les malades n’éprouvèrent, comme nous l’avons déjà dit, aucune douleur de ventre; quatre mois pour les uns, quatre mois et demi pour les autres s’étaient passés depuis qu’ils