300 PERFORATION le tissu cellulaire sous-muqueux qui correspondait aux plaques présentait une lésion organique grave, dans des points où la membrane muqueuse n’était pas sensiblement altérée. Les ganglions mésentériques avaient cliez tous les sujets un volume supérieur à celui qui leur est na- turel , e'„ généralement une couleur d’un rouge plus ou moins obscur et foncé. Ils étaient plus ou moins ramollis, et dans un cas il y avait au centre de quelques-uns d’entre eux un petit foyer de pus. (Ôbs. vm.) Le plus ordinairement , la membrane muqueuse du gros intestin était saine. Elle n’oQrait aucune alté- ration appréciable chez quelques sujets dont la diar- rhée avait été forte et non interrompue. Quant aux désordres consécutifs à la perforation, nousnousborneronsà remarquer: i°. que le péritoine, en même temps qu’il était recouvert par une fausse membrane, avait une couleur rouge , plus ou moins foncée, ce qu’on n’observe pas toujours, comme on sait, à la suite de l’inflammation des membranes sé- reuses ; 2°. que dans cet état on pouvait l’enlever assez facilement sans le rompre ; 5\ que le liquide épanché dans la cavité de l’abdomen contenant une certaine quantité de matière qui provenait de 1 intestin grele, avait par cela même des caractères différons de celui qui est le résultat d’une péritonite ordinaire , et une odeur spécifique qui nous a suffi quelquefois pour reconnaître la perforation de l’intestin, chez des sujets que nous n’avions pas observas pendant la vie. Les lésions que nous avons décrites, à part celles