DANS LÀ CARrE VERTÉBRALE. 427 Des douleurs à la partie supérieure du dos se décla- [irent dans les onzième et douzième mois seulement; lia mort arrive bientôt après, et, à l’ouverture du corps, «on trouve la moelle épinière ramollie et aplatie dans lie point correspondant aux vertèbres détruites. Si dans la première observation nous avons dû attribuer l’affaiblissement des membres, puis la ces- sation de l’influence de la volonté sur leurs mouve- imcns, au ramollissement de la moelle dans une partie (de son étendue, nous ne voyons pas comment il serait (possible, dans le cas dont il s’agit, de rapporter les imêmes symptômes à une cause différente, la lésion ide la moelle étant d’ailleurs la môme. Son aplatisse- ment indique assez que le ramollissement était le ré- :sultat, non de l’inflexion de l’épine, mais de la pression exercée par le fluide qui avait pris la place des vertè- bres détruites, sur la moelle; et cette assertion, qui in’est, pour ainsi dire, qu’une autre manière d’expri- mer un fait, semble montrer que dans la plupart des cas la carie des vertèbres devance les principales al- térations du mouvement d’un espace de temps plus ou imoins considérable. Mais comme, dans les observa- tions où règne le plus grand accord entre les symp- tômes et les causes auxquelles on doit les rapporter, 'il n’est pas toujours possible de se rendre compte de tout, nous ne chercherons pas à expliquer pourquoi, (dans le cas dont il s’agit, la douleur de l’épine n’a eu ! lieu que dans les trois derniers mois de l’affection, ni (comment le ramollissement de la moelle existant au niveau des troisième et quatrième vertèbres dorsales, les bras étaient paralysés, tandis que les avant-bras jouissaient de quelques mouvemens. Ces différens