de la péricardite. 297 entre l’oreillette droite et le péricarde seulement; chez un sixième , au pourtour de la base du cœur. Chez les autres , les points d’adhérence, n’ont pas été déterminés avec précision. Dans la plupart des cas, les adhérences avaient lieu au moyen d’un tissu cel- lulaire serré, fin et facile à détruire; plus rarement ce tissu était ferme et très-résistant, ou bien , disposé par petits faisceaux plus ou moins éloignés les uns des autres , de deux à six lignes de longueur. Chez la dixième partie des individus, dix fois sur soixante- dix, les adhérences avaient lieu au moyen de fausses membranes plus ou moins denses et épaisses. Avec ces adhérences se trouvent quelquefois des ossifications plus ou moins étendues. Les ouvrages de MM. Berlin, Laennec , Prost et Tâcheron, les Ar- chives générales de Médecine, en fournissent des exemples. Dans les deux observations de MM. Ber- tin (1) et Laennec (2), l’ossification s’était dévelop- pée au-dessous de la membrane séreuse qui tapisse le péricarde et le cœur. Il en était de même dans les deux cas rapportés par M. Tâcheron (3) , et à ce qu’il semble aussi, dans celui qu’on trouve dans les Archives (4). Dans l’observation de M. Prost, la pla- que osseuse faisait saillie dans le tissu même du cœur, et le lieu de son développement n’a point été indi- qué (5). Nous avons aussi observé sur deux sujets l’ossification dont il s’agit, et, dans ces deux cas, son (1) Opus cit. , pag. 263. (3) Opus cit. , 2'. yoI. , pag. 398. (3) Opus cit., 3'. vol., pag. 267, 261. (4) Arcli. Génér. de Méd., 1". vol., pag. S21. (5) Médic. Ecl., 1". yoI., pag. i40'