COMMUNICATION 3 26 dernières phalanges, fut permanente. Vers l’âge de cinq ans et demi, l’enfant vint à Paris , où , après un séjour de quelques semaines, ses accès s’éloignèrent, ne durèrent plus que douze à quinze minutes, ac- compagnés de douleurs de ventre , de déjections in- volontaires, de couleur livide à la face , et noirâtre aux lèvreset aux gencives, de suffocation imminente, depalpitations fortes, d’intermittence et d’accélération du pouls. Son état s’était amélioré d’une manière sen- sible, et il était sur le point de retourner à Amster- dam, quand il mourut suffoqué, «à l’âge de six ans, en jouant avec ses camarades. A l’ouvert ure de son corps, on trouva la base du cœur tournée à droite, les cavités droites, qui étaient aussi supérieures par le changement de position de l’or- gane, dilatées; les cavités gauches rétrécies. Le trou bolal n’était pas entièrement oblitéré , et pouvait ad- mettre une sonde de femme : les parois du ventricule droit étaient épaissies, ses colonnes charnues volumi- neuses, et l’on voyait à sa base, en arrière et en haut, l’orifice de l’aorte garni de ses trois valvules sig- moïdes. A dix lignes de celles-ci, se trouvait une pe- tite ouverture de trois lignes de diamètre, qui menait à un conduit d’un pouce de long, lequel, en dimi- nuant toujours de capacité, se terminait à l’artère pulmonaire, qui avait un calibre quatre fois plus grand que le conduit d’où elle semblait naître. Elle ne présentait à son. origine que deux valvules (l’une d’elles était plus grande que l’autre) situées au- dessus de l’ouverture qui vient d’ître indiquée. Entre celle-ci et l’aorte était un trou inégalement circu- laire, de six lignes de diamètre, garni d’une zone