RAMOLLISSEMENT, etc. 4° I vu» UUVWW»WVV XIe Observation. Ramollissement et amincissement commençant de la membrane mu- queuse du graud cul-de-sac de l'estomac. Une marchande de fruits, âgée de cinquante-trois ans , très-corpulente, fut admise à l’hôpital de la Cha- rité, le 19 octobre 1820. Elle avait depuis seize ans une toux sèche habituelle, la respiration courte et des maux de tète très-fréquens, vivait dans la misère et accusait huit jours de maladie. Dans les deux se- maines qui avaient précédé, l’appétit était devenu très-faible , et l’affection avait débuté , à la suite d’un refroidissement subit, par des douleurs à l’épigastre et dans le reste du corps , douleurs qui avaient con- tinué les jours suivans , accompagnées de chaleur, d’anorexie , de soif et de maux de tète violens. Le 10 octobre, ligure chaude et animée, cépha- lalgie intense, douleurs contusives dans les membres; langue humide, roussAtre et villeuse au centre, soif vive , épigastre douloureux , selles rares , urine rouge et quelquefois difficile ; pouls irrégulier, sans largeur ni dureté (quatre-vingts pulsations par minute), cha- leur un peu élevée ; respiration accélérée, toux fré- quente, crachats muqueux, râle sec et sonore dans toute l’étendue de la poitrine. (Saignée de huit onces, limonade végétale, lavement de lin , bis. ) Même étal le lendemain. Le 1 2 , langue blanchâtre, bouche comme empoisonnée , douleur à l’épigastre, nausées. On prescrivit deux grains d''émétique avec