ABCES DU FOIE. semble difficile de le déterminer d’une manière ri- goureuse, et de savoir s’ils étaient primitifs ou consé- cutifs à la fonte d’un plus ou moins grand nombre de tubercules. Mais cette dernière opinion paraîtra peut- être la plus vraisemblable , si l’on se rappelle que dans la partie supérieure de la fausse membrane, là où les abcès étaient à-la-fois les moins nombreux et les moins grands , on trouvait, à sa partie moyenne, un assez grand nombre de petits corps opaques, ar- rondis, d’un jaune foncé, qui, sauf cette couleur qu’on pouvait jusqu’à un certain point attribuer à l’ictère, ressemblaient assez bien à des tubercules; qu’on n’en trouvait aucun dans la moitié inférieure de la fausse membrane; qu’on peut croire néanmoins qu'ils y avaient existé . et qu’à une certaine époque ils avaient été remplacés par des abcès, auxquels leur ramollissement avait donné lieu. INous avons dit que la couleur jaune foncé des petits grains opaques pouvait, jusqu’à un certain point, être attribuée à la jaunisse , parce que des granulations opaques , mani- festement tuberculeuses, développées dans les pro- longemens membraneux interposés entre les lobes du poumon droit , n’olfraient pas cette coloration : mais sans insister davantage sur ce point, nous ob- serverons, comme une chose digne de remarque, que le pus qui remplissait les abcès de la fausse mem- brane , avait les caractères du pus phlegmoneux, de celui qui se forme au milieu du tissu cellulaire, bien qu’il fût sécrété par une membrane d’une nature si différente , au moins en apparence. Il y avait, avons-nous dit, dans chacun des pou- mons , deux petites excavations ; elles semblaient an-