456 MOELLE ÉPINIÈRE DANS LA CARIE VERTÉBRALE, d’une sorte de fistule, sans amener l’endurcissement péripneumonique des parties voisines. line dernière remarque à faire, c’est que les quatre observations de carie vertébrale que nous venons d’exposer, sont les seules que nous ayons recueillies depuis quatre ans et demi dans le service de M. Cho- mel, et que toutes sont relatives à des femmes, bien que le service dont il s’agit ait, depuis plus d’un an, deux lits de moins pour les hommes que pour les femmes.