5l6 COMMUNICATION questions qui lui étaient adressées. 11 mourut le même jour, trois heures après midi, sans le moindre dé- lire, ayant annoncé, peu après la visite, sa fin pro- chaine. Ouverture du cadavre seize heures après la mort. Etat extérieur. La figure était pâle, le corps froid, les membres mous et un peu infiltrés;il y avait quel- ques vergetures. Tête. La cavité de l’arachnoïde contenait trois à quatre petites cuillerées de sérosité louche; la pie- mère était très-rouge , la substance corticale très- rosée,la médullaire très-injectée, mais d’ailleurs d’une couleur naturelle. Le ventricule latéral gauche conte- nait environ une cuillerée et demie de sérosité : à droite il n’y en avait nulle trace, etla partie antérieure du corps strié était d’un rouge brun chocolat, ramol- lie, à consistance de crème, dans une épaisseur de six lignes, une hauteur de quatre, et la longueur d’un pouce; l’arachnoïde correspondante était un peu épaissie , mais sans la moindre trace de fausse mem- brane. Un peu en arrière et dans la couche optique du même côté, était un second ramollissement tout- à-fait semblable au premier, un peu moins étendu seulement, autour duquel la substance médullaire était jaunâtre et un peu ramollie. Poitrine. Le poumon gauche, endurci antérieure- ment dans sa moitié supérieure, offrait, en arrière, de grandes excavations tuberculeuses. La partie endur- cie était grisâtre, infiltrée d’une certaine quantité de sérosité, parsemée d’un grand nombre de tubercules