ET IMPRÉVUES. /f79 éprouvé les symptômes d’une fièvre continue légère; en sorte que si l’on pouvait conclure quelque chose d’un fait isolé, on serait tenté de croire que les fièvres continues bénignes sont ordinairement accompagnées de quelque ulcération du genre de celle dont il s’agit, et dé l’inflammation des glandes mésentériques. Toute- fois nous ne voulons aucunement préjuger par celte remarque l’importante question de la nature des fièvres; notre dessein a été seulement de signaler la liaison du fait dont il s’agit avec ce genre d’affections. Dans les deux observations suivantes, nous verrons la mort survenir d’une manière en quelque sorte plus imprévue encore, et surtout plus rapide, sans conges- tion pulmonaire , sans qu’aucune lésion puisse en rendre compte. HVVWVUWW'AW IVe Observation (i). Une cuisinière, âgée de quarante-huit ans, d’une taille moyenne , d’un embonpoint modéré , d’une sensibilité très-vive , avait toujours été bien por- tante avant le début de la maladie que nous allons rappeler. Ses règles établies , à l’Age de dix-huit ans, ayant cessé à trente, n’avaient .jamais paru que toutes les six semaines , et pour quelques heures seulement. Trois années avant son admission à l’hô- pital , à la suite de chagrins profonds, causés par la perte de ses économies, elle perdit tout-à-coup le (1) Voyez nos Recherches sur la Phthisie, pag. 516.