296 DE LA PÉRICARDITE, observé un exemple), on en voit seulement près du point d’union du péricarde au cœur; chez d’autres, les filamens traversent la matière de l’épanchement dans différentes directions. Les cas dans lesquels il n'y a de fausse membrane que sur le cœur ou sur une de ses parties, ne sont probablement pas suivis d’adhérences quand la maladie a une terminaison heureuse, et four- nissent peut-être une explication assez plausible de ces plaques blanches qu’on observe si souvent à la surface du cœur , et qu’on en détache quelquefois très-aisément , sans toucher à la membrane séreuse qui est au-dessous (1). Celle-ci est ordinairement saine; parfois néanmoins elle a perdu sa transparence, est plus ou moins louche et légèrement épaissie; mais cet épaississement n’est jamais considérable, et c’est avec raison qu’on regarde comme une erreur de fait, ces cas dans lesquels le péricarde aurait eu deux, trois lignes et quel- quefois plus, d’épaisseur. Évidemment on aura con- fondu le péricarde avec la fausse membrane qui le tapissait. Les adhérences du péricarde au cœur présentent quelques variétés. Le plus ordinairement elles sont générales, de manière que sur les soixante-dix cas dont il a été question, dix seulement sont des exem- ples d’adhérences partielles. Chez deux sujets elles existaient à la face postérieure et inférieure du cœur ; chez deux autres, à sa pointe ; chez un cinquième, (1) Dans cette supposition, la péricardite partielle serait beaucoup plus fréquente qu’on ne pense; et ce que nous avons dit jusqu’ici ue serait juste que des péricardites plus ou moins générales.