108 RAMOLLISSEMENT, etc. selles non moins fréquentes et composées d’un mucus sanguinolent; tout l’abdomen était sensible à la pres- sion , le visage vultueux. (On ordonna plusieurs pintes d’eau albumineuse , et un lavement qui ne fut pas administré.) Le lendemain 24, dlx-sept heures après l’accident, l’attitude était naturelle, la figure rouge et animée, sans empreinte de souffrance, excepté quand les dou- leurs devenaient plus vives, et alors il arrivait souvent à la malade de s’écrier : Ah ! mon Dieu! Les facultés intellectuelles étaient intactes, les membres comme brisés, la langue humide et sans rougeur, la bouche pâteuse et très-amère, l’anorexie complète, les nau- sées fréquentes. Les vomissemens avaient été nom- breux jusqu’à quatre heures du matin, et n’avaient pas reparu depuis; la malade éprouvait un sentiment de plénitude, une douleur vive à l’épigastre, et dans le liane droit surtout : dans les mêmes points la cha- leur était vive, et les boissons fraîches produisaient une sensation agréable, quand elles arrivaient dans l’estomac. 1! y avait eu, depuis quatre heures du matin, quatre petites selles composées de mucus un peu sanguinolent et de quelques parcelles de matières fécal es; les épreintes étaient fréquentes, l’urine ren- due un peu difficilement et brûlante. Le pouls était peu accéléré ( quatre-vingts pulsations par minute ), la peau fraîche, la respiration assez facile, quelque- fois suspicieuse cependant. La malade était calme , n’avait point de douleur de tête. ( Eau de gomme, bis, lavement de lin , cataplasme émollient à l’épi- gastre. ) Les selles furent un peu moins fréquentes , et il