HYPERTROPHIE I 38 Cette diminution d’épaisseur portail sur tous les tis- sus, et, relativement au sous-muqueux, il est remar- quable qu’à la diminution d’épaisseur se joignait une diminution de dureté, et que les cloisons qui en par- taient pour traverser les libres charnues, faisaient, par cela même, beaucoup moins crier le scalpel. — II y avait au commencement de l’intestin grè/e une matière épaisse, verdâtre, qui devenait plus dense et presque noire à mesure qu’on se rapprochait du cæ- cum : on en trouvait encore une petite quantité au commencement du colon, après quoi les matières fécales étaient plus ou moins moulées, avaient la cou- leur qui leur est naturelle. La membrane muqueuse de l’un et l’autre intestins était saine, à l’exception d’une rougeur assez vive qu’on observait dans les der- niers douze pouces de l’iléon. — Le foie était rape- tissé, rouge, violet, plus dense et plus pesant que dans l’état naturel; sa vésicule contenait une petite quantité de bile jaune peu épaisse. La rate était petite et saine, les reins peu volumineux, et le droit conte- nait, à son extrémité supérieure , un kyste séreux de la grosseur d’une noix. — La vessie était dans l’état naturel. Si nous avons fait minutieusement, en quelque sorte, la description de la partie de l’estomac atteinte de cancer, c’est que cette description est ordinaire- ment tout-à-fait négligée , et que l’histoire de ce cas est celle de la plupart des cancers de l’estomac , ou de toute autre partie du canal digestif. Alors , en eÜet, l’organe malade présente, à une certaine époque de l’atfection , l’aspect que nous avons indiqué ; la