4o3 ABCÈS DU FOIE, durant la gestation par un procédé qui n’est certai- nement pas celui do l’inflammation ; que ce qui est vrai pour les muscles, pour le cœur et pour l’utérus, doit l’être aussi pour le foie, dont la fermeté, la cou- leur et le volume sont si variables; en sorte qu’un peu plus ou moins de consistance et de rougeur de ce viscère doivent être compatibles avec l’état de santé, et qu’un degré plus considérable encore des mêmes dif- férences, mais dont nous ignorons les limites , peut bien ne pas être l’indice de son inflammation. Mais un fait bien remarquable , et qui semble in- diquer dans les abcès du foie une affection extrême- ment grave , et qui ne guérit pas, c’est qu’on ne ren- contre pas de cicatrices dans le parenchyme de cet organe. Quelque attention que nous ayons mise dans nos recherches, nous n’avons jamais rien observé de semblable. A la vérité, on a quelquefois vu dans l’in- térieur du foie des productions fibreuses, et M. Mérat, dans un Mémoire fort intéressant sur l’Hépatite , in- séré dans le Dictionnaire des Sciences Médicales, dit que parfois ces productions ont une forme stellaire, et pourraient être regardées comme des cicatrices. Mais on sent que pour admettre cette interprétation , il faudrait avoir vu les cicatrices du foie dans toutes leurs périodes, depuis le moment où elles commen- ceraient à se former, contenant encore une certaine quantité de pus entre leurs extrémités, jusqu’à celui où elles seraient complètes, et plus ou moins denses . ce qui n’a pas été fait. Mous ajouterons à ces remar- ques , que les abcès du foie étant ordinairement en grand nombre , on ne devrait considérer les produc- tions fibreuses ou cartilagineuses qu’on y trouverait,