DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. lo3 jours seulement les fonctions de l’estomac sont ré- tablies dans toute leur intégrité. La presque totalité des faits de cette espèce rassemblés par M. OrGla, dans son ouvrage de Toxicologie, déposent en faveur de cette manière de voir; nous en citerons quelques- uns , en les abrégeant beaucoup. Le premier (2“. édit., vol. \ct., p. 84) est relatif à un négociant âgé de trente ans, d’une constitution robuste, qui prit par mégarde , à trois heures de l’a- près-midi, un peu d’alcohol tenant en dissolution une certaine quantité de sublimé-corrosif. 11 éprouva tout- à-coup d’atroces douleurs à la région de l'épigastre „ vomit des matières verdâtres, eut plusieurs selles liqui- des. Deux heures après l’accident , la face était rouge et animée, les yeux étincelans, les pupilles resserrées, la langue peu humide , couverte d’une couche jau- nâtre; des douleurs intolérables se faisaient sentir dans toute l’étendue du canal intestinal, principale- ment au pharynx ; les vomissemens avaient cessé, mais les évacuations alvines continuaient, peu abondantes et d’un caractère bilieux. Le pouls était régulier, très- fréquent, la chaleur générale mordicante, la respira- tion gênée, l’urine rare et rouge , les réponses tardives; il y avait de la tendance à l’assoupissement., parfois des mouvemens convulsifs dans les muscles de la face, du tronc et des jambes, des crampes continuelles dans celles-ci. On ordonna six pintes d’eau albumineuse, qui lurent prises dans l’espace d’une demi-heure, des sangsues a 1 épigastre et des lavemens émolliens frais. I ne demi-heure après, il y avait un mieux-être très- marque, bien qu’il y eût encore des vomissemens et des selles liquides: un prescrivit quatre pintes d’une