AVERTISSEMENT. IX d'ouvrages : les uns destinés à exposer l’état actuel delà science, les autres à faire con- naître les faits nouveaux qui y sont relatifs, ou les recherches entreprises pour en éclaircir des points encore obscurs. Si l’on peut et si l’on doit, dans le premier genre d’ouvrages, se borner à des descriptions générales , il n’en est plus de même dans le second, où il faut marcher les preuves en main, c’est-à-dire appuyé sur des faits précis et environnés d’assez de détails pour en donner une idée nette et empêcher de les confondre avec des faits d’une autre espèce, qui auraient quelque ressemblance avec eux. Les observations par- ticulières et suffisamment détaillées for- ment donc la base de cette espèce d’ouvrage, et les réflexions qui les accompagnent ne peu- vent avoir pour but que de faire ressortir les faits généraux qu’elles contiennent, ou d’en montrer la valeur par des rapprochemens naturels. Ceux qui veulent éclairer un point quelconque d’histoire citent à chaque pas leurs autorités , accompagnent leur récit de pièces justificatives : les faits particuliers sont-ils autre chose pour le médecin ? Et com- ment celui qui s’occupe d’une science toute pratique, pourrait-il se soustraire à l’obliga- tion imposée à l’historien ?