442 MOELLE ÉPINIÈRE Rachis. Il n’offrait aucune saillie le long du dos; mais antérieurement, au niveau des cinquième, sixième, septième et huitième vertèbres dorsales, ou voyait une tumeur de trois pouces et demi de haut, qui débordait leur corps de quelques lignes à droite et à gauche, avait pour parois le tissu cellulaire sous- pleural, les ligauiens vertébraux qui avaient subi l’altération décrite dans les précédentes observations, et le corps des sixième et huitième vertèbres un peu rétréci, comme corrodé et légèrement ramolli. Cette tumeur était remplie par une matière purulente, qui s’épaississait au voisinage des parties solides, où elle formait une sorte de détritus blanc 'jaunâtre, et soulevait, dans une certaine étendue, les ligamens vertébraux. La septième vertèbre et la substance intervertébrale qui l’unissait à la huitième étaient détruites, l’extrémité postérieure des côtes qui y répondait , extrêmement ramollie : il en était de même de la moelle épinière dans le même point ; son ramollissement était sensible avant de l’avoir incisée comme après, et la couleur qui lui est naturelle n’é- tait pas altérée. Poitrine. Le cœur n’avait, que la moitié de son volume ordinaire, était d’ailleurs srin , et cette di- minution de volume portait principalement sur ses cavités gauches. L’aorte était large, avait une lé- gère teinte rose , et offrait quelques plaques carti- lagineuses dans son épaisseur. Le poumon gauche était dans l’état naturel ; le lobe inférieur de celui rougeâtre : les bronches parfaitement saines. Abdomen. L’œsophage était encore recouvert, dans