002 , COMMUNICATION dont il s’agit, et des principales circonstances anato- miques qui s’y raltachent. Ces observations, au nombre de vingt, sont divi- sées en cinq sections, d’après l’état de simplicité ou de complication de la communication des cavités du cœur. La première renferme les exemples de persis- tance du trou botal ; la seconde , ceux de perforation de la cloison des ventricules ; la troisième, ceux de persistance du canal artériel réunie à l’une ou à l’autre des deux précédentes lésions ; la quatrième olfre des cas de communication au moyen du trou botal et de la perforation de la cloison ventriculaire ; la cinquième enfin, des exemples de ces mêmes perforations unies à d’autres vices de conformation du cœur. Nous avons placé sous les n°. 4 et l0> avec tous ^es détails qu’il nous a semblé nécessaire de conserver, les deux observations que nous avons recueillies nous- même, tandis que nous avons retranché de celles qui ont déjà été publiées, tout ce qui n’était pas indis- pensable à l’objet de ce mémoire. PREMIÈRE SECTION. Communication des oreillettes au moyen du trou botal. 1“ Observation. Un jeune homme , d une sensi- bilité très-vive, sujet à des évanouissemens frequens et à des tremblemensconvulsifs, avait, depuis dix ans, les lèvres et la peau d’une couleur plus ou moins vio- lette, suivant les impressions qu’il ressentait, son attitude , ses inouvemens, la difficulté plus ou moins grande de la digestion, quand il mourut à 1 âge de dix- -huitans, à la suite d’une fièvre grave.