34 RAMOLLISSEMENT, etc. \\V\\VWV\W\UU« X* Observation. Ramollissement et destruction de la membrane muqueuse de l’oeso- phage et de l’estomac, dans une certaine étendue, avec ramollisse- ment des tissus stlbjacens. \ Un tisserand, âgé de dix-sept ans, bien développé, d’une constitution assez forte , d’un tempérament lymphatique et sanguin , était malade depuis trois mois, quand il fut admis à l’hôpital de la Charité, le i4 avril iSèS. Sa maladie avait débuté par un frisson et un tremblement violens, des nausées, un peu de soif, et une légère diminution d’appétit, aux- quels s’était jointe, quelques jours après, de la dou- leur à l’épigastre. Les frissons, mêlés de chaleur, étaient revenus journellement plusieurs fois, jusqu’à l’époque à laquelle le malade se mit au lit, c’est-à- dire, six jours avant d’entrer à l’hôpital. L’appétit avait diminué successivement, les nausées avaient été plus fréquentes après qu’avant le repas, et les douleurs à-peu-près les mêmes dans l’état de vacuité ou de plénitude de l’estomac. Depuis quinze jours, le malade avait cessé de travailler , l’anorexie était complète , et aux symptômes précédens s’étaient ajoutées une soif très-vive, une céphalalgie intense , des douleurs dans les membres et une faiblesse con- sidérable ; les selles avaient toujours été rares . et la chaleur assez forte pendant la nuit. Le i5 avril, céphalalgie intense, physionomie na- turelle, intégrité des sens et des facultés intellec-