DU TÉNIA, 5/fti \Vi»A«AUW\\U\» IX* Observation. Un homme âgé de soixante-quatorze ans, d’une constitution un peu délicate, sujet à des douleurs articulaires depuis trente ans, s’aperçut au mois de juin dernier, en allant à la selle, qu’il rendait des fragmens de ténia. Depuis quinze mois l’appétit avait sensiblement augmenté, des coliques fortes et fré- quentes s étaient fait sentir, mais il n’y avait point, eu de diarrhée ; le malade avait un peu maigri, ses digestions étaient devenues laborieuses depuis sept mois; d’ailleurs ni prurit, ni céphalalgie ni douleurs dans les membres. Le q septembre, jour ou plusieurs des malades qui font le sujet des observations précédentes étaient soumis à la contre-épreuve, il prit sa part de la po- tion qui leur avait ete administrée. Ses pupilles étaient dans 1 état naturel; il paraissait un peu fati- gue, mais il ne nous offrit aucun symptôme digne d’attention. Une heure après avoir pris le remède, il sentit de l’embarras dans le ventre, se plaignit de coli- ques sourdes à l’bypogastre, et, trois-quarts d’heure plus tard.il eut une selle copieuse qui entraîna un grand nombre d’articulations de ténia. Parmi elles se trou- vait une bandelette longue de trois pouces, extrê- mement étroite , et terminée à l’une de ses extrémités par un renflement sur lequel on distinguait trois points noirâtres disposés en triangle. Les articula- tions, presque toutes séparées, étaient de diverses