CHEZ L’ADULTE. ^ j différait pas de celle qu’on observe chez les individus qui meurent de toute autre maladie. Enfin le cerveau était plus ou moins injecté sur quelques sujets. Diagnostic. Quand la maladie était encore bornée au pharynx, la vue de la fausse membrane indiquait assez sa nature. On reconnaissait quelle s’était pro- pagée au larynx , par la douleur de cet organe, la dyspnée et surtout par l’altération de la voix , symp- tômes auxquels se joignaient, dans quelques cas, de l’anxiété, des accès de suffocation, et qui suffisaient au diagnostic, la seule présence d’une fausse mem- brane sur le pharynx annonçant d’une manière pres- que certaine sa propagation ultérieure dans les voies aeriennes. Pronostic. Nous avons donné l’histoire de huit ma- lades, et un seul d’entre eux est échappé à la mort ! On sermt peut-être tenté de distraire du nombre des vic- times de l’affection qui nous occupe, une femme dont la phthisie, arrivée au dernier degré , laissait à peine esperer quelques jours d’existence; mais en réfléchis- sant qua compter de l’invasion du mal de gorge, la maladie n’a pas eu une marche plus rapide chez cette temme que chez les autres malades, on ne voit plus de raisons d'opérer ce retranchement. Convenons toutefois que si les observations qui précèdent peuvent onner une juste idée des symptômes et de la mardi* de 1 angine croupale chez l’adulte, il n’est pas po~rt>le d en tirer des conclusions rigoureuses pou- le pro- nostic, 1 affaiblissement dans lequel se trouvaient beau- coup de malades laissant tout-à-k-fois peu de res- sources aux efforts de la nature et de l’art. i(j