000 COMMUNICATION libre, le mélange pourrait encore avoir lieu, dans les cas où, par la diminution de la cavité du ventricule à la suite de son hypertrophie, l’oreillette ne pourrait s’y décharger que très-incomplètement ; puisqu’il y aurait, comme dans le rétrécissement de l’orifice au- riculo-venlriculaire, obstacle à la circulation. On montrerait sans peine, en appliquant aux ventri- cules ce que nous venons de dire relativement aux oreillettes , que dans les memes circonstances de perforation de leur cloison, d’épaississement de leurs parois, etc., etc., le rétrécissement des orifices arté- riels est une circonstance nécessaire au mélange du sang qu’ils contiennent. Et si maintenant on adapte ces réflexions aux faits rapportés, on verra que le mé- lange des deux espèces de sang avait lieu dans un grand nombre d’entre eux, puisque, sans compter les cas dans lesquels l’aorte naissait des deux ventri- cules, et ceux qui offrent l’exemple du canal artériel conservé, il y en a neuf de rétrécissement de l’orifice de l’artère pulmonaire. Mais le moment où les cavités du cœur se contractent n’est pas le seul dans lequel il y ait mélange des deux espèces de sang; ce mélange doit encore avoir lieu par l’eflet de l’impulsion , au,moment où le liquide aborde dans les cavités qui sont le siège de la perforation, qu il y ait ou qu’il n’v ait pas rétrécissement des ori- fices. ce qui importe peu, puisqu’il, ne s’agit que du mélange du sang, avant la contraction des cavités où il aborde. D’où il suit, que dans tous les cas de com- munication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur, ce mélange doit avoir lieu, h un degré plus ou moins marqué.