l4<> PERFORATION Les autres ulcérations étaient, en s’éloignant de la valvule, de moins en moins larges et profondes, in- téressaient seulement la membrane muqueuse : on ne voyait plus de traces d’inflammation sur beaucoup d’entre elles, et leurs bords paraissaient disposés à se cicatriser. (VWV.\V\V\S\\>V\V* IP Observation, M. L.... B , étudiant en droit, âgé de vingt- deux ans, d'une constitution forte, d’un tempérament sanguin très-prononcé, d’une santé parfaite, ne fai- sant d’excès en aucun genre, déjeuna le 17 mai 1832 un peu plus que d’habitude, et ressentit, dans la soirée, un malaise général qui dura trois jours, sans aug- menter sensiblement. Le 30 , il se plaignit de douleur de tête , sa figure était vivement colorée, ses yeux brillans et injectés, sa langue blanchâtre, la soif vive , le ventre souple , insensible à la plus forte pression . les selles médio- crement nombreuses et liquides, la respiration na- turelle, le pouls fréquent et développé. (Saignée de seize onces, limonade, lavemens émolliens, diète ab- solue. ) Le 2 1, aux symptômes de la veille s’étaient jointes de légères douleurs dans différentes parties de l’ab- domen , et le malade appréhendait la mort. (Trente sangsues à l’anus, etc.) Ilyeutun soulagement manifeste aussitôt après l’ap- plication des sangsues, et le lendemain, 22, le ventre