DE L’INTESTIN GRÊLE. 187 étendue. Les membranes muqueuses de l’œsophage, de l’estomac, du duodénum et du gros intestin étaient dans l’état naturel, sauf quelques taches rouges qui se trouvaient dans le grand cul-de-sac du ventricule. — Le foie était un peu mou et violacé ; la bile de la vésicule épaisse et d’un vert foncé. La rate était vo- lumineuse, avait huit à neuf pouces de hauteur, la consistance et la couleur qui lui sont propres. Les autres viscères de l’abdomen n’offraient rien de remar- quable. Les symptômes les plus formidables sont ordinai- rement si bien masqués par le délire, qu’aussitôt qu’il se déclare, le diagnostic des maladies les plus faciles à reconnaître est difficile, quelquefois môme impos- sible; aussi le sujet de cette observation a-t-il suc- combe, sans qu’on ait reconnu la nature de l’accident qui causait sa mort. Néanmoins, et dans cette cir- constance même , il n’était peut-être pas impossible de soupçonner la perforation. C’est en effet au mi- lieu d une maladie aigue, d’une diarrhée assez intense, que le malade fut pris d’un frisson qui dura jusqu’à la mort, et un frisson qui survient dans le cours d’une maladie aiguë est ordinairement le signal d’une affec- tion nouvelle : le léger météorisme du ventre observé avant le déliré, avait beaucoup augmenté après son début, et la figure grimaçait à la visite du 5 quand on exerçait une forte pression sur l’abdomen. Ne pou- vait-on pas, à laide de ces symptômes, soupçonner une péritonite, et une péritonite causée par une per- foration de 1 intestin , puisque, comme nous l’avons dit plus haut , la péritonite qui survient sans perfora-