HYPERTROPHIE 124 près, dans le même état les deux jours suivans, et elle mourut le 24 .. à six heures du matin. L’examen du cadavre eut lieu trente-six heures après la mort. \ A part la maigreur, il n’y avait de remarquable à l’extérieur que le gonflement du tibia (non observé pendant la vie) , sa carie, et une tumeur du volume d’un gros œuf de poule, dans l’aine du même côté, tumeur formée par le développement des glandes lymphatiques de cette région, devenues entière- ment tuberculeuses (1). L’artère fémorale corres- pondante était, dans toute sa longueur, plus épaisse et plus opaque que celle du côté opposé. A la tête j on trouva deux à trois petites cuillerées de sérosité trouble dans la cavité de l’arachnoïde, la pie-mère légèrement injectée . le cerveau assez ferme et humide, piqué de sang; les ventricules latéraux contenant une très-petite quantité de liquide séreux, limpide. Au couj la trachée-artère et le larynx étaient dans l’état naturel. A l’ouverture de la poitrine, les poumons ne s’aflais- (1) En exposant, dans nos Recherches sur la Ptithisie, le résumé de nos observations sous le rapport de l'anatomie pathologique, nous avons dit qu'à l’exception d’un cas, nous n’avions pas trouvé de matière tu- berculeuse dans un organe quelconque, qu’il n’y en eût en même temps dans les poumons. Le fait qui nous occupe avait échappé à notre analyse , de sorte qu’au lieu d’une, il faut compter deux exceptions à la loi dont il s’agit, loi qu’ont d'ailleurs vérifiée tous les faits offerts à notre observation depuis un an, c’est-à-dire depuis l’époque à la- quelle la première partie de nos Recherches a etc imprimée.