5oa morts subites 9". Enfin, el ce fait est d’une grande importance , les six cas de mort subite ou imprévue que nous avons rapportés font partie d’une masse de quatre beaucoup , avait mal à la tête et des douleurs dans les jambes. (Douze sangsues sur le point douloureux, viol, édulc. , pot. goin. ) La douleur , qui avait presque entièrement disparu le soir , devint très-vive pendant la nuit, fut accompagnée d’un peu de délire et de beaucoup de fièvre. Le 8, au matin, les résultats de l’auscultation et de la percussion n’avaient pas changé d’une manière sensible , le pouls était plein, la douleur et la toux persistaient. ( Six sangsues au côté gauche. ) Le soir la toux n'avait pas diminué, la douleur était peu considé- rable , la respiration un peu moins fréquente, le pouls comme le pre- mier jour. Le 9 , l’espace dans lequel on entendait la crépitation était un peu moindre que la veille, le bruit respiratoire sensible dans le point pleu- rétique , la percussion de la poitrine universellement sonore, la fré- quence de la respiration et du pouls comme la veille : il y avait un peu d’abattement. Le io, toux un peu moins incommode , moiteur pendant la nuit, nul autre changement. Le n , le pouls et la respiration étaient un peu moins accélérés, la toux plus rare, il y avait une amélioration très-sensible. A midi, la fièvre augmente, ou observe un peu d’affaissement. Le soir, la petite malade est gaie, s’amuse comme si elle eût été bien portante, est assise sur son lit, et continue de jouer jusqu’à dix heures du soir. Elle s’en- dort ensuite et est réveillée à minuit par une quinte de toux ; à une heure elle semble être dans le même état qu’à dix heures, et se ren- dort peu après jusqu’à trois heures, qu’elle est encore réveillée par une nouvelle quinte de toux : celle-ci cesse bientôt, l’enfant cause avec sa mère qui était accourue vers elle, lui reproche de l’avoir aban- donnée pendant la nuit, et meurt en prononçant ce dernier mot. Ouverture du cadavre trente heures apres la mort. État extérieur. Embonpoint modéré, rien autre chose de remar- quable. Te te. Point de granulations à la surface de l'arachnoïde , ni d infil- tration entre cette membrane et la pie-mère; cerveau mou comme il