DE t’iNTESTm GRÊLE. ! 5g Tête. L arachnoïde et la pie-mère étaient dans l’état naturel , la substance médullaire du cerveau d’une bonne consistance , un peu injectée : il y avait une cuillerée de sérosité dans chacun des ventricides laté- raux . et une demi-cuillerée du môme liquide à la base du crâne. Le cervelet, la protubérance et la moelle allongée étaient dans l’état naturel. Cou. L’épiglotte, le larynx, la trachée-artère et le pharynx, sans altération appréciable. Poitrine. Le cœur et l’aorte étaient parfaitement sains; il y avait quelques adhérences celluleuses à la partie postérieure du poumon gauche, qui était, comme celui du côté droit, souple et léger, n’offrait que quelques traces d’engorgement à sa partie postérieure. Les bronches avaient une teinte rosée,et contenaient une petite quantité de mucus. Abdomen. L’estomac et l’intestin grêle étaient con- sidérablement distendus par des gaz. Il y avait, dans la cavité de l’abdomen , de trois à quatre pintes de sérosité trouble, jaunâtre, mêlée de llocons albumi- neux, d une odeur fétide, particulière aux perforations de 1 intestin, et entre la vessie et le rectum un grand verre de pus bien lié. Sur l’iléon, à deux pouces et üemi du cæcum, on voyait deux trous d’une ligne et demie.de diamètre, placés au centre de deux ul- cérations qui seront bientôt décrites. L’œsophage :offralt dans toute sa hauteur des ulcérations ova- laires , au nombre de trente , dirigées verticale- ment, de trois à trente-six lignes de surface, d’au- tant plus larges qu’on s’approchait davantage 'du cardia , formées par la destruction complète de la i membrane muqueuse qui semblait parfaitement saine