de l’intestin grêle. 1^5 peuvent manquer en plus ou moins grande partie, et alors le diagnostic de la lésion est impossible, ou bien l’on est réduit à de simples conjectures. L’obser- vation suivante en est la preuve. vuvu^vwvwvvw VIII* Observation. Un menuisier, d’une constitution peu forte, habi- tuellement maigre, d’une taille moyenne, n’ayant ja- mais eu d’affection grave, fut admis à l’hôpital de la Chanté le 10 novembre i8a3. Arrivé à Paris dans la dernière semaine du mois d’août, il était malade de- puis quinze jours, et avait presque constamment gardé le lit depuis celte époque. Sa maladie avait débuté brusquement, au milieu du jour, par l’anorexie, un peu de diarrhée, et un sentiment de faiblesse si considérable, qu’il n’avait pu regagner sa demeure qu’aveepeine : ces symptômes avaient persisté, seulement la faiblesse avait un peu diminué, à partir du troisième jour; d’ailleurs point de frissons, de douleurs de ventre, de nausées ou de votmssemens; par fois un peu de chaleur et de sueur pendant la nuit. Le 4 novembre, figure un peu animée, fatigues lé- gères dans les membres, sommeil médiocre et sans reves, (acuités intellectuelles peu développées, fai- blesse assez considérable, pas assez néanmoins pour empocher le malade de venir à l’hôpital, aidé d’un de ses camarades; langue un peu rouge au pourtour blanchâtre et tiquetée de rouge au centre , anorexie,