x5a PERFORATION ni céphalalgie ni douleurs dans les membres; langue naturelle au pourtour, couleur café au lait à sa partie moyenne; anorexie presque complète, soif assez vive, épigastre un peu douloureux par intervalles, depuis vingt-quatre heures : il n’y avait eu la veille qu’une seule selle dans le soirée. Le pouls était presque calme (soixante-quinze pulsations par minute), la toux rare, la respiration facile, la percussion de la poitrine bien sonore, et le bruit respiratoire n’était mêlé d’aucune espèce de râle. Le malade était calme, n’éprouvait qu’un malaise très-modéré. (Riz édulcoré avecle sirop de gomme, potion gommée, deux demi-laits de poule. ) 11 y eut, de quatre à huit heures du soir, un frisson suivi de chaleur, sans sueur. L’accès revint le len- demain et le surlendemain, mais un peu plus tôt, et on ordonna huit grains de sulfate de quiniue à la visite du a/j. Le même jour, le frisson manqua. Le a5, les selles, qui avaient été régulières depuis l’admission du ma- lade à l’hôpital, furent très-fréquentes, au nombre de quinze environ, et on ordonna 1 eau de riz, avec le sirop de gomme et le jus de citron. Le sullate de quinine fut momentanément suspendu, puis repris les deux jours suivans, et définitivement abandonne le 5i. il n’y avait eu que deux évacuations alvines la veille etl’avant-veille, et néanmoins le malade se trou- vait très-affaissé. Le 1er janvier, il eut quelques vouiissemens de bile et huit à dix selles liquides très-petites. Le a, les traits étaient un peu affaissés, la parole beaucoup plus lente, le pouls plus accéléré qu’à l’ordinaire, la chaleur mo-