MOUTS SVBITF.S 48ü Cou. La glotte, l’épiglotte et le larynx dans 1 état naturel. Poitrine. Le poumon gauche offrait, à son som- met , quelques adhérences celluleuses , et cinq tuber- cules ramollis de la grosseur d’une noisette, entourés d’un peu de matière grise demi-transparente , entre lesquels se trouvaient quatre noyaux d’une matière ostéo-terreuse. Il y avait un peu d’engorgement à la partie postérieure des deux poumons : leurs bronches étaient pâles et saines. Abdomen. La face convexe du foie était inégale , sillonnée plus ou moins profondément en divers sens, de manière h rappeler la forme des circonvolutions cérébrales. Le tissu de ce viscère était sain et un peu gorgé de sang, vers sa grosse extrémité surtout. La membrane muqueuse de l’estomac était d’un gris ardoisé , légèrement nuancée de rose dans quelques points; celle de l’intestin grêle dans l’état naturel. — Les reins contenaient beaucoup de sang; la rate était ferme , volumineuse, un peu pâle : les autres viscères n’offraient rien de remarquable. Sans revenir sur chacun des symptômes éprouvés par la malade dans les trois années qui précédèrent son admission à l’hôpital de la Charité, nous di- rons que les plus graves d’entre eux indiquaient par leur nature autant , que par la cause qui y avait donné lieu , une affection cérébrale plus ou moins pro- fonde ; qu’un degré de mollesse du cerveau, tel que celui qui a été-observé, doit être considéré comme une lésion , et qü’i! est presque impossible de ne pas croire à une dépendance entre Jetai pathologique