ÛÔO COMMUNICATION ww ww en sorte qu’il y avait beaucoup d’analogie entre la structure du trou botal persistant, et celle de l’ouver- ture de communication des ventricules, et qu’il est naturel de penser que son origine était la môme, c’est- à-dire congénitale. Il ne faut pas oublier cependant que chez le sujet de la xvu observation, le contour très-irrégulier de l’ouverture pratiquée aux deux cloi- sons offrait des franges membraneuses, jaunâtres , irrégulières, et des caractères assez différens de ceux que nous venons d’indiquer , pour qu’on fût porté à croire que dans ce cas, du moins, la com- munication était accidentelle. Mais aussi, nous re- marquerons que l’auteur de cette observation ne dit pas que les fibres charnues du pourtour de l’ouver- ture fussent altérées, et nous regrettons qu’il n’ait pas donné une description un peu plus précise des franges membraneuses dont il parle. La persistance du canal artériel dans les obser- vations xiii et xv est un des faits qu’il importe le plus de remarquer , parce que cette disposition , évidemment congénitale , coïncidant avec le trou botal ou avec la perforation de la cloison des ventri- cules , suffirait pour établir une présomption bien forte en faveur de l’origine que nous leur avons attri- buée. 11 faut en dire autant au sujet des observations dans lesquelles le cœur était transversalement situé (obs. xvn etxvm), des cas dans lesquels 1 aorte naissait des deux ventricules (obs. xix et xx), ou du droit seulement (obs. xvm), ou bien encore de ceux dans lesquels le canal artériel, oblitéré, aboutissait à l’artère sous-clavière gauche (obs. xvi, xvn), et qui offiaient une perforation de la cloison du ventricule et des