DE LA PÉRICARDITE, 282 manière aussi précise, ils ont seulement dit quelle était considérable ; rarement elle n’équivalait qu’à huit ou dix onces . et l’on peut croire que cette der- nière quantité est encore suffisante pour produire l’effet dont il s’agit, puisque dans un cas où CQrvisart dit n’avoir trouvé qu’mt peu de liquide trouble dans le péricarde, la percussion pratiquée à la région pré- cordiale au moment de l’ouverture du cadavre pro- duisit un son mat (1). Qu’on n’oublie pas d’ailleurs qu’il ne s’agit pas de remplacer tous les signes de la péricardite par la per- cussion , mais seulement d’estimer la valeur de ce moyen, sans lequel , à la vérité , le diagnostic de la péricardite ne nous semble pas susceptible de certi- tude , quels que soient le nombre et le degré des autres symptômes. La douleur à la région précordiale a été mention- née dans trois des sept observations de péricardite que contient l’ouvrage de M. Bertin sur les maladies du cœur (2) ; le pouls était irrégulier chez un des quatre sujets chez lesquels il a été exploré; il y eut des lipothymies dans un cas, une dyspnée extrême dans trois autres : il y avait complication de péripneu- monie chez trois malades : chez un quatrième , la péricardite était parfaitement simple. 11 est dit dans ce dernier cas (3) que la poitrine rendait un son mat à gauche: les limites dans lesquelles ce phénomène se trouvait circonscrit n’ont pas été indiquées, en sorte (1) Opus cit., 6'. Obs. (2) Obs. 1, 15, 49. b3,64 , 65, 67. (3) Obs. 64* pag. a4o.