DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 65 quelque temps. Des personnes charitables qui l’a- vaient recueillie, avaient essayé de lui faire prendre quelques aimions délicats; mais à peine en avait-elle pris quelques bouchées, quelle se trouvait rassasiée; elle ne mangeait avec plaisir que la soupe. D'ailleurs, point de nausées ni de vomissemens, ni de douleurs à l’épigastre (du moins les personnes qui voyaient ha- bituellement et plusieurs fois le jour la malade, nous l’ont assuré) ; elle toussait depuis vingt ans environ, ne se plaignait que de son asthme , et fut con- duite, trois mois après sa sortie de la Salpêtrière, à l’hôpital de la Charité, où elle ne put rendre un compte satisfaisant de son état, et mourut au hui- tième jour de son arrivée , sans avoir eu de vomisse- mens. A l’ouverture du cadavre , on trouva des tu- bercules et des excavations tuberculeuses dans les poumons, le cœur sain, le foie dans l’état naturel, l’estomac un peu verdâtre à l’extérieur du grand cul- de-sac; à l’intérieur, dans l’endroit correspondant et dans la largeur de la main, il était d’une couleur ver- dâtre ou d’un blanc bleuâtre, et offrait, dans cette partie, un grand nombre de vaisseaux larges et vides; la membrane muqueuse , là où la couleur verdâtre existait, était ramollie, sans consistance ; elle man- quait dans la plupart des points où on observait la couleur blanche et bleuâtre; dans le reste de son étendue elle était fauve , d’une épaisseur et d’une consistance naturelles ; ses bords s’affaissaient gra- duellement au pourtour de la partie malade ; la dé- marcation entre la portion lésée et celle qui ne l’était pas était extrêmement tranchée.