454 MOELLE ÉPINIÈRE d'étendue , très-médiocrement adhérente à la plèvre. Abdomen. L’estomac descendait très-bas, sans être néanmoins pins volumineux qu’à l'ordinaire , avait sa «rrande courbure de niveau avec la crête de l’os des îles, G contenait une grande quantité de mucus très-vis- queux, et sa membrane muqueuse était, dans toute ( son étendue, alternativement rouge ou rose, d'une consistance et d’une épaisseur convenables. Celle de l’intestin grêle était légèrement injectée dans sa pre- mière moitié, pale dans la seconde; celle du gros intestin rouge, ramollie , n avait que la consistance du mucus, était recouverte par une matière grisâtre et puriforme. —Le l’oie était volumineux, descendait jusqu’à lepine antérieure et supérieure de l’os des îles, touchait la rate, et avait une couleur pâle; la bile/le la vésicule était brunâtre , et épaisse comme de la mélasse. Les autres viscères dans l’état naturel. Celte observation, qui offre, comme la précédente, un ramollissement très-marqué de la moelle dans la partie correspondante à la vertèbre détruite , pré- sente plusieurs circonstances remarquables. La ma- ladie débute par un mouvement fébrile , accompa- gné d’une faible diminution de l’appétit sans aucun symptôme local ; cet état persiste avec de légères va- riations', en plus ou en moins, pendant cinq mois, c’eSl_à_dire pendant la première moitié de l'affec- tion ; et alors se manifestent de vives douleurs le long de la colonne vertébrale et en bas du dos : ces douleurs persistent jusqu à la moit, et qualie mois après leur début, lors de Centrée de la malade à l’hô-