ET IMPRÉVUES. 4^5 si grande quelle soit, il finit croire que la lésion qui nous occupe n’a pas élé la seule cause de la mort, et l’inutilité de la saignée vient encore à l’appui de celle manière de voir. On peut d’ailleurs présumer qu’une congestion pulmonaire assez forte pour causer subi- tement ou presque subitement la mort, serait accom- pagnée de désordres plus considérables que ceux qui ont élé observés, de déchiremens du tissu pul- monaire ou des plèvres, comme cela est arrivé chez le docteur Fortassin , dont Corvisart nous a laissé l’his- toire dans son ouvrage sur la percussion ( pag. 217). Le ramollissement de la rate, bien que très-consi- dérable, ne doit pas être compté parmi les causes auxquelles on pourrait attribuer la mort subite du sujet, vu qu’on l’observe fréquemment à la suite des mal. dies aiguës ou chroniques, sans que la mort soit arrivée d’une manière inattendue ; mais on peut croire qu’il a eu quelque part aux symptômes antérieurs à la congestion pulmonaire, et avec d’autant plus de raison que, si l’on excepte la membrane muqueuse de l’esto- mac, qui offrait unediminution légère, et peut-être dou- teuse,de consistance^ celle lésion, extrêmement grave, fut la seule pendant un certain temps, et qu’on n’admet- trait pas, si ce n’est dans des cas très-rares, qu’une masse équivalente au volume de la raie d’un tissu qui ne remplirait pas d’usages spéciaux dans l’économie , le cellulaire, par exemple, fût Je siège d’un semblable désordre, sans exciter des symptômes plus ou moins graves. L observation suivante viendra à l’appui de ces ré- flexions. 3o