S U RAMOLLISSEMENT , etc. peu moins fréquent que les premiers jours. ( Limo- nade , viol. oxym., pot. gomm. , lavem. émoll., fo- mentât. émoll. ) Les vomissemens de bile et les douleurs épigastri- ques continuèrent, la diarrhée fut un peu moins con- sidérable. Le ig, le pouls battait quatre-vingt-douze fois par minute , et on prescrivit l’application de quinze sangsues à l’épigastre. Il y eut moins de vomis- semens de bile le lendemain , sans que la malade en éprouvât un mieux sensible. Le ai, la figure portait l’empreinte du malaise , était médiocrement animée, la langue nette et un peu rouge , la douleur à l’épigastre assez vive, le pouls un peu moins accéléré que le 19 , la chaleur peu élevée. Les vomissemens de bile persistèrent, et le 24 on ordonna un large vésicatoire à l’épigastre , la solution de sirop de gomme acidulée , et des fomentations émollientes: le pouls était calme. Le 28 , les symptômes n’avaient pas sensiblement changé, et la malade étant constipée depuis huit jours, on lui administra une once d’huile de ricin , mêlée à deux onces de sirop tartareux. Cette potion fut vomie un quart-d’heure après avoir été prise , et néanmoins il y eut deux selles dans la journée. Le lendemain, la langue était moins rouge qu’à l’ordinaire, l’épigastre indolent, le pouls calme, et on ordonna deux gros de sel de Glauber dans une pinte de tisane. La malade eut encore des évacuations al vin es, des vomissemens d’un liquide roux, au fond duquel était une matière floconneuse ( muqueuse probablement )