DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 2 5 suite : ces excès avaient été suivis et accompagnés de dégoût, d’anorexie, de malaise; des nausées s’y étaient jointes peu après le développement des pre- miers symptômes de la pleurésie , accompagnées de pesanteur et d’étouffement à l’épigastre. Le malade fut dmis à l’hôpital de la Charité le f.\ novembre ; le surlendemain il était dans l’état suivant. Céphalalgie sus-orbitaire , sentiment de faiblesse , langue blanchâtre , bouche pâteuse et amère, nausées en buvant, désir des boissons tièdes, oppression à ^ l’épigastre , constipation , chaleur élevée ; pouls à quatre-vingt-quatre pulsations par minute ; douleur vive à la région précordiale et au rebord des fausses côtes correspondantes, percussion matte dans tout le côté gauche de la poitrine , égophonie en arrière, quelques crachats verdâtres et liquides. ( Soixante sangsues sur le côté gauche de la poitrine, saignée de dix onces le soir, tisane d’orge avec le sirop de gomme, potion gommeuse, diète absolue. ) Les sangsues enlevèrent presque subitement la douleurs, et la saignée nefut^uivie que de beaucoup de faiblesse : le lendemain , il y eut quelques frissons dans Ja journée. Le 8, on appliqua un vésicatoire de cinq pouces sur le côté malade. Jusqu’au 17, peu de changement; le malade se plaignit de temps à autre de douleur à l’épigastre , eut des renvois nombreux et des frissons tous les jouré. Le 17, nausées fréquentes, diarrhée. Le 1". décembre, langue nette, soif peu considérable, appétit commençant, pouls à soixante- douze , respiration à vingt-deux par minute, assez fa- cile , bien que les résultats de la percussion et de l’auscultation fussent à-peu-près les mêmes que le pre-