544 DU ténia, avaient une grandeur convenable ; il n’avait de prurit nulle part, de douleurs dans aucun point; sa langue était parfaitement nette et humide. I! n’éprouvait habituel- lement que de légères incommodités, assurait n’ètre venu se faire traiter que pour céder aux instances de sa femme, et aussi parce qu’il lui semblait que son ver changeait de place. Un quart-d’heure après avoir pris la potion , il sentit, pendant vingt minutes environ , des douleurs à l’hypogastre , et rendit vers une heure au moins deux cents articulations séparées de ténia. Parmi elles se trouvaient des bandelettes étroites et longues, à l’extrémité desquelles nous ne pûmes néan- moins trouver la tête du ver. Le malaise que le malade éprouvait à l’épigastre quand il était quelque temps à jeun , cessa quinze jours après l’administration du remède : dès-lors point de prurit, point de douleurs à l’hypogastre; le teint fut encore plus vermeil que de coutume; et quand nous vîmes le sujet le 9 septembre, sa figure nous sembla plus pleine qu’auparavant. La potion ne lui causa pas la moindre colique, et les selles qui en furent le résultat ne contenaient pas de fragment de ver. VIIIe Observation. Un enfant de douze ans et demi, d’une constitu- tion forte , et fils du malade qui fait l’objet de la pré- cédente observation, avait, depuis quinze mois, du prurit autour de l’anus, des coliques assez fréquentes,