CHEZ LADCLTE. 2 1 () Tète. Veines cérébrales distendues, cerveau et cer- velet un peu tuous; deux petites cuillerées de sérosité dans chacun des ventricules latéraux du cerveau. Cou. Il n’y avait aucune trace de fausse membrane dans le pharynx ou dans les voies aériennes ; mais la membrane muqueuse qui tapisse le pharynx, la luette et le voile du palais, était d’un rouge livide. On trouvait au sommet de l’amygdale droite une ulcération noirâtre assez profonde, de deux lignes de diamètre, d’une odeur gangréneuse. Les bords de la glotte étaient un peu œdématiés, la membrane muqueuse du larynx inégalement injectée et d’un rouge vif qui diminuait promptement d’intensité dans la trachée- artère. Poitrine. Les poumons étaient crépitans, d’un rouge foncé, d’ailleurs sains ; et le droit adhérait à la plèvre costale dans toute son étendue. Le cœur et l’aorte étaient dans 1 état naturel. Abdomen. La membrane muqueuse de l’estomac était très-rouge et très-ramollie, au point de ne pou- voir fournir de lambeaux par traction, que dans une petite portion de la face antérieure de ce viscère et près du pylore. Celle de l’un et de l’autre intestin n’était pas moins ramollie et était fort épaissie. Les autres viscères dans letat naturel. Si, lors de l’examen du cadavre, nous n’avons pas trouve de concrétions membraniformes sur la tunique muqueuse du larynx et du pharynx, nous en avons vu pendant la vie sur le dernier organe, et les symp- tômes observes, non moins que la rougeur de la mu-