565 ABCES DU FOIS. nie la même couleur, ce qui provenait de l'infiltration :!(d’un peu de sérosité purulente dans le tissu cellulaire lé sous-jacent. La couche musculaire correspondante ;avait environ trois lignes d’épaisseur sur la ligne mé- (diane, un peu moins sur les parties latérales, une |< couleur pale , une consistance médiocre , était entre- imèlée de stries jaunes, purulentes. Poitrine. Le cœur était sain , d’un volume conve- nable; ses ventricules contenaient quelques concré- J lions succiniforuies. L’aorte n’oiTrait rien de reniar- ]<quable. Le poumon gauche présentait quelques ■ adhérences à son sommet, et, un pouce et demi au- • dessous, une espèce de noyau très-ferme , au milieu «duquel sc trouvaient deux excavations un peu an frac- otueuses, placées à quatre ou cinq lignes de distance «de la plèvre, du volume d’une aveline de moyenne j;grosseur. Ces excavations renfermaient un liquide |t trouble et d’un rouge obscur, au milieu duquel se irou- i’vaient des débris de matière jaunâtre, d’apparence lu- llberculeuse. Elles étaient tapissées par une membrane d’un blanc grisâtre, de plus d’un demi-millimètre d’é- ipaisseur, et communiquaient aveclesbronches, qui se trouvaient manifeste ment élargies, sans autre alléraliou appréciable, dans ce point. Le tissu qui les environ- nait était homogène , d’un ronge brun médiocrement foncé, non évidemment grenu. Le poumon droit of- Itfrait aussi, près de son sommet, deux excavations sem- blables à celles qui viennent d’être décrites; mais l’une d’elles était un peu plus considérable , et ses parois , du côté de la plèvre, se trouvaient unique- ment formées par ceile-ci et par une fausse membrane médiocrement épaisse , et de même nature que celle