184 PERFORATION de deux lignes, assez consistante. Il n’y eut pas de changement appréciable dans la journée, mais pen- dant la nuit les selles furent un peu moins nombreuses que de coutume. \ Le 2. les tégumens étaient très-injectés, le pouls battait seulement quatre-vingt-quatre fois par minute, était un peu plus plein et plus dur que la veille , la chaleur était aussi un peu plus considérable. Il y avait eu un peu de sueur, on voyait beaucoup de sudamina. le ventre était légèrement météorisé ; les autres symp- tômes n’avaient pas changé d’une manière sensible. (Tis. d’orge acid.; lav. de lin.) La journée fut assez bonne; il y eut une légère épistaxis pendant la nuit, et le lendemain, à l’heure de la visite, l’état de l’intelligence et des organes des sens était très-satisfaisant; il n’y avait de douleur nulle part, la ligure était un peu violacée, la langue verdâtre, le ventre toujours indolent , un peu météorisé; la cha- leur élevée, le pouls variable, plus accéléré que la veille; le bruit respiratoire mêlé d’un râle sec et so- nore, la respiration fréquente. Les selles avaient été moins nombreuses que les jours précédens, il n’y avait pas eu de sueurs; le malade avait expectoré deux crachats noirâtres et sanglans. (Même prescription.) Il eut un peu de délire pendant la nuit, et le 4? à six heures du matin, nous le trouvâmes très-aflaissé; l’exercice de l’intelligence était pénible, la vue faible, la langue comme il a été dit la veille, le météorisme augmenté, le ventre insensible à la pression, la cha- leur forte, et cependant le malade se couvrait avec soin. (Vésicat. aux jambes.) Le délire fut considérable le jouret la nuit et accoin-