aoS cnoüP, très-rouge, substance corticale rosée dans toute son étendue , substance médullaire très-injectée ; deux cuillerées de sérosité dans les ventricules latéraux : le cervelet dans le même état que le cerveau. Cou. Les glandes cervicales étaient triplées de vo- lume, d’un rouge cramoisi et d’une bonne consis- tance. Une fausse membrane tapissait le pharynx , la luette, le voile du palais, l’épiglotte et le larynx : très- adhérente à la partie supérieure du pharynx , elle l’était d’autant moins dans le reste de son étendue, qu’on s’approchait davantage de l’œsophage, où elle s’arrêtait. Son épaisseur et sa consistance diminuaient aussi bien dans la même proportion : d un tiers de ligne sur l’épiglotte, elle devenait tout-à-coup moins épaisse et moins consistante sur le larynx , deux pouces au-dessous duquel elle Gnissait insensible- ment. La membrane muqueuse du pharynx était plus ou moins rouge, et cette rougeur était comme plaquée ou mise avec un pinceau; la même coloration existait, mais moins vive, dans la trachée-artère, et surtout dans le larynx. Les follicules muqueux du pharynx étaient considérablement développés ; son plan charnu avait trois lignes d’épaisseur dans sa partie la plus élevee , était un peu moins épais ailleurs, généralement très- ferme et un peu pâle ; mais par places, et surtout dans le voisinage de la membrane muqueuse, d oi- frait des espèces d’ecchymoses. L’ouverture du larynx était seulement un peu moins large que dans 1 état naturel. Poitrine. Les poumons remplissaient exactement la cavité de la poitrine; un peu violacés en arrière , ils avaient une couleur naturelle antérieurement, étaient