DE L’iNTESTIN GRELE. 1 g5 moitié moins de consistance qus dans l’étal ordinaire. La membrane muqueuse du gros intestin était très- ramollie dans sa première moitié, beaucoup moins dans la seconde, et légèrement épaissie dans toute son étendue : sa tunique sous-muqueuse et celle de l’in- testin grêle l’étaient aussi. Le foie était un peu pâle et mou ; la bile de la vésicule abondante, claire et d’un rouge foncé; la rate doublée de volume; son tissu un peu pâle et légèrement ramolli. Les autres viscères de l’abdomen dans l’état normal. Tandis que les malades qui sont l’objet des neuf premières observations n’ont survécu qu'un jour ou deux a la perforation, celui qui nous occupe n’a suc- combe que sept jours après l’apparition des symp- tômes qui l’annonçaient, bien qu’ils aient été violens a leur début, et qu’ils ne se soient calmés qu’au com- mencement du quatrième jour. Pendant les trois qui suivirent la douleur de ventre fut très-peu considé- rable, a figure naturelle, et l’on conçoit que si les signes de la perforation n’eussent pas été aussi mani- f.’ nous aurions pu avoir des soupçons légitimes sur la justesse de notre diagnostic, et croire que nous «n observions qu’une péritonite ordinaire. En confir- **“***« -us ■ b’ cette observation est donc aussi dun crand interet sous le rapport du pronostic , puisqu' ,e T-d signes de la perforation Zt l'eu, il ne faut pas se départir de son premier ju£e- •,,,6me «*• - et une amelioration apparente de quel-