DE L’iNTESTIN GRÊLE. l(Jl grisâtres et un peu molles. La membrane muqueuse du gros intestin était légèrement ramollie dans quelques points et parfaitement saine dans le reste de son éten- due. Le foie était mollasse, d’ailleurs sain ; sa vésicule offrait, au milieu d’un liquide assez abondant, d’une couleur un peu plus foncée que de coutume, un calcul noirâtre , du volume d’un pois , hérissé d’aspérités. La rate était quatre à cinq fois plus volumineuse que dans l’état ordinaire , sa couleur, noirâtre à l’intérieur comme à l’extérieur, son tissu ramolli à un médiocre degré. Les autres viscères parfaitement sains. *AVV <WV\ WWW WW VIIe Observation. Une femme , âgée de vingt-six ans, d’une consti- tution médiocrement forte , d’une taille moyenne , d’un embonpoint modéré, parfaitement bien confor- mée, d’une sensibilité assez vive, fut conduite à l’hô- pital delà Charité, le 22 septembre 1822. Elle était à I aris depuis trois ans, et malade depuis huit jours. Laffection avait été précédée, pendant un mois, de malaises indéfinissables, et avait débuté par un frisson violent suivi de chaleur, la soif et l’anorexie. Cet état auquel se joignirent des spasmes à la gorge, se pro- longea pendant quelques jours; le sixième, les idées de la malade furent parfois un peu désordonnées; le septième, elle accusa une céphalalgie assez intense, et lut conduite à l’hôpital, où elle passa une partie de la nuit à crier. Elle n’avait point eu de douleurs dans l’abdomen. Le lendemain, 20 septembre, la figure était pâle