ET IMPRÉVUES.' 471 purement cadavérique, cette teinte brune étant celle du liquide contenu dans l’estomac. D’où il résulte que jusque dans les dernières heures de la vie, la rate , dont le ramollissement ne saurait être considéré comme le produit d'une congestion finale, était le seul organe qui lût manifestement altéré; en sorte qu’ici comme dans le cas précédent, et mieux encore, on est conduit à rapporter tous les symptômes anté- rieurs aux derniers, à l’état de la rate. Et ce qui semble encore fortifier cette induction , c’est que le surlen- demain du jour où le malade fut admis à l’hôpital, son ventre était très-sensible à la pression du côté gauche , c’est-à-dire dans la région de la rate très-pro- bablement, et que dès-lors ce viscère était déjà plus eu moins profondément altéré. Mais n’insistons pas davantage sur ce fût, et laissons à l’expérience le soin de décider si les con séquences que nous venons d’ex- poser et qui nous semblent découler naturellement des faits, sont réellement l’expression de la vérité. Une autre circonstance, bien qu’impossible à ex- pliquer, donne encore à cette observation et à la pré- cédente un nouveau degré d’intérêt. Les malades qui en sont l’objet étaient dans les mêmes circonstances d’âge, de condition, de tempérament et de force : les symptômes qui les conduisirent à l’hôpital étaient, à bien peu de chose près, les mêmes, et ils sont morts l’un et l’autre d’une manière également inattendue, avec les mêmes symptômes, le même jour et à la même heure. Certes, si ccs malades eussent éprouvé des ac- cidens qu’on dût rapporter à quelque irritation des voies digestives, et qu’à l’ouverture de leur corps on eût trouvé des traces non équivoques d’inflammation