588 ABCÈS DU FOIE. facile, d’une couleur foncée. Le malade se plaignit quelquefois d’éprouver des douleurs à l’hypogastre. L’oppression fut considérable jusqu’au ao, et augmenta beaucoup les jours suivans. Une nouvelle saignée de dix onces, pratiquée le 1 y , n’eut pas d’in- fluence marquée sur elle, et il en fut de même d’un vésicatoire appliqué sur la poitrine le lendemain. La toux ne parut très-incommode en aucun temps, et la matière expectorée fut peu abondante ton entendit toujours un peu de crépitation dans la moitié infé- rieure et antérieure du côté gauche de la poitrine; le 19 elle existait aussi à droite, et à compter du a\ nous la rencontrâmes en arrière des deux côtés du thorax. Le pouls fut parfois irrégulier, diminua de fré- quence jusqu’au 26, battait seulement alors quatre- vingt-huit fois par minute, puis devint successivement t plus accéléré. ]| y eut un peu de délire dans la nuit du 28 au 29. Le 5o au matin, le malade avait toute sa connais- sance, ses traits étaient décomposés, et à trois heures il expira. On ajouta deux onces d’oxvm. scyllitique ou six grains de kermès à la potion gommeuse, dans les six derniers jours. Ouverture du cadavre dix-sept heures apres la mort. État extérieur. Couleur jaune universelle, assez in- tense , deuxième degré de marasme. — La cuisse et la jambe gauches étaient plus courtes que celles du côté opposé, d’une forme arrondie, sans saillies muscu-