DE LA PÉRICARDITE. oflrent plus de détails; mais, comme nous allons voir, ces détails sont encore insuffisans, et dans quel- ques cas, les symptômes nécessaires au diagnostic de la maladie auraient pu être recueillis. Des huit observations de péricardite bien cons- tatée, qui se trouvent dans l’ouvrage de ce célèbre médecin sur les maladies du cœur (1), (et parmi elles nous comptons trois de celles qu’il a désignées sous le nom de carditis et fait recueillir sous ses yeux), quatre sont des exemples de complication de pleuro-péripneumonie. La douleur a été indiquée dans trois de ces dernières, toujours à gauche, et deux fois a la région précordiale , bien que , dans un cas, la pleuro-péripneumonie eût lieu à droite.^La douleur existait encore dans la même région , chez un autre sujet , dont la péricardite était tout-à-fait simple (:•>.) ; chez les autres il n’en est pas fait mention. Dans un seul cas il a été parlé de palpitations. Le pouls était inégal, irrrégulier, ou même intermittent, chez six sujets; un seul eut des faiblesses momenta- nées : chez trois autres, dont deux sont des exemples de complication de pleuro-péripneumonie, tandis que le troisième est un cas de péricardite simple, 1 etouffement et 1 anxiété étaient extrêmes. La percussion de la poitrine n’a été pratiquée que sur trois des huit sujets dont il s’agit, et deux fois d’une manière inexacte. Ainsi , dans la quatrième observation qui offre l’exemple d’une péricardite simple , et la réunion de presque tous les symptômes (1) 2". Édit., Obs. 1, a, 3, 4,6, 37, 38, 3o. (a) 4e. Obs.