Ail CES L)L FOIE. 4o6 pour le foie que pour les autres viscères uue cause d’inflammation. Sous le rapport de l’anatomie pathologique, nos observations nous paraissent offrir de l’intérêt, en ce quelles montrent surtout que les abcès du foie con- tiennent souvent un pus de bonne qualité , qu’ils soient enkystés, ce qui est le plus fréquent, ou qu’ils ne le soient pas (obs. v). A part le premier cas, dans lequel nous n’avons trouvé qu’un grand kyste puru- lent, et à peu de distance quelques taches jaunes que nous avons considérées comme du pus, les autres offraient un plus ou moins grand nombre d’abcès, et en général d’un petit volume. La membrane qui les tapissait avait une assez grande fermeté dans un cas . et nous avons vu que cette circonstance semblait in- diquer une marche plus ou moins chronique dans la formation de l’abcès (obs. i); elle était molle dans les autres , où l’affection avait suivi une marche plus ou moins rapide. Unie à l’intérieur dans les petits kystes et dans un de ceux dont les dimensions étaient assez considérables, elle offrait dans les grands abcès du sujet de la deuxième observation des espèces de plis assez larges ; et nous avons vu comment on pou- vait, par le rapprochement des faits et la considéra- tion de cette structure , se convaincre que ces grands abcès n’étaient, en certains cas du moins, que la réunion d’un nombre plus ou moins considérable d’abcès d’un petit volume. (Pag. ^71 —584- ) Autour, et dans l’intervalle des abcès, le tissu du foie était plus ou moins altéré; sa rougeur avait augmenté dans quatre cas, sa consistance dans un autre (obs. m) , et dans celui-ci l’affection avait