DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 27 touré d’une fausse membrane dédoublée en partie , et contenant dans sa duplicature une demi-pinte de sérosité bien claire : six onces du môme liquide dans le péricarde: la membrane muqueuse de l’œsophage recouverte d’une fausse membrane pultacée , dans toute son étendue. Près du cardia et du pylore, dans une hauteur de deux pouces et demi, et dans tout le pourtour de l’estomac, sa membrane muqueuse était grisâtre, très-molle et très-mince, en sorte qu’il y avait une différence de niveau aussi sensible à l’œil qu’au toucher, entre ces parties et celles qui les environnaient. Entre ces deux portions amincies et ramollies, la membrane muqueuse était d’un rouge assez vif, inégale , mamelonée, ferme, épaissie, cou- verte d’un mucus très-visqueux. La rate était très- molle , les autres viscères sains. La teinte grisâtre de la partie de la membrane mu- queuse ramollie et amincie , sa dépression qui était si sensible, l’absence de mucus à sa surface , tandis qu’il était si abondant ailleurs, tout rendait la lésion si évidente, quelle n’aurait pas échappé à la plus mé- diocre attention. Son siège autour du cardia et près du pylore où nous ne l’avions pas encore observée , mérite d’être remarqué. Une autre circonstance en- core digne de quelque attention , c’est l’aspect inégal, mameloné , de la muqueuse, dans les parties inter- médiaires à la lésion, parce que cet aspect semble , comme nous le verrons plus tard, un des résultats de l’inflammation , que la cause apparente de la ma- ladie a été l’une de celles auxquelles on attribue le plus