DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 79 reste intacte, il n’y a de prostration dans aucun temps. La langue, quelquefois villeuse et jaunâtre au centre, reste toujours naturelle ou un peu pâle au pourtour, ce qui s’accorde assez mal, sans doute, avec la doc- trine physiologique, sans être moins conforme à ce qu’on observe assez ordinairement. Ne doit-on pas croire, d’après cela, qu’il y a eu ici gastrite intense , ramollissement et amincissement de la membrane muqueuse de l’estomac dans une partie plus ou moins considérable de son étendue , et que la malade a guéri en conservant quelques traces de cette lésion ? L’absence de chaleur et de fièvre à une certaine époque de la maladie . engagèrent M. Chomel à es- sayer l’ipécacuanha ; mais du moment où la fièvre se prononea, il recourut au traitement antiphlogistique. Ce traitement, employé à une époque déjà éloignée du début, quand la diminution des forces était con- sidérable, fut peu énergique, il est vrai, et l’on sera peut-être porté à croire que des évacuations sanguines répétées auraient dissipé les accidens d’une manière plus rapide ; mais la chose nous semble pour le moins douteuse, vu le peu de succès des antiphlogistiques dans des cas analogues. Quoi qu’il en soit de celle question, à laquelle il est inutile de nous arrêter da- vantage , nous remarquerons que les symptômes gé- néraux, ordinairement si utiles à consulter quand il s’agit de la détermination du traitement, sont rare- ment d’une grande importance pour le diagnostic, vu que nombre de maladies, et parmi elles les affections aiguës, dans quelques cas, ne donnent lieu qu’à des symptômes locaux; que dans celui qui nous occupe ,