4;8 MORTS SUBITES petite ulcération de la membrane muqueuse de l’es- tomac , deux autres presque aussi étroites dans l’in- testin grêle , les glandes mésentériques triplées de volume et ramollies, la seconde moitié de la mem- brane muqueuse du gros intestin sans consistance, et la rate beaucoup plus volumineuse que dans l’état ordinaire. Il y a bien encore ici quelque relation entre les derniers symptômes éprouvés par le sujet et l’état des organes, nous voulons dire entre la dyspnée et la congestion thoracique; mais si une lésion analogue pouvait jusqu à un certain point expliquer la mort subite dans les deux premiers cas, elle est beaucoup trop faible ici pour en rendre compte, et l’étal des autres organes ne peut servir à la solution du pro- blème, puisque le ramollissement d’une partie de la membrane muqueuse du gros intestin, qui était la lésion la plus grave, ne pouvait pas être considéré comme le résultat de quelques heures de maladie, s était sans doute développé d’une manière graduelle, et comptait plusieurs jours d’existence à la mort du sujet. Cette lésion , celles de la membrane mu- queuse de l’estomac et de l’intestin grêle, des glandes du mesentere et de la rate, ne peuvent expliquer que les symptômes antérieurs aux derniers accidens , et sons ce rapport elles nous semblent offrir beaucoup d intérêt. Parmi elles, en effet, les ulcérations de 1 intestin grêle , et le ramollissement avec augmenta- tion de volume des glandes du mésentère, sont pré- cisément les lésions qui ont lieu dans le cours des fièvres graves; on ne les rencontre pas à la suite des autres maladies aiguës. Le sujet qui nous occupe avait