322 COMMUNICATION Quand on fit l’ouverture du cadavre, on trouva le cœur très-volumineux, placé transversalement ; l’oreil- lette droite très-distendue, la gauche petite et con- tractée, la fosse ovale très-large et très-profonde , son tissu membraneux, percé de plusieurs trous ; l’aorte d’un calibre extraordinaire, communiquant avec le ventricule droit par une large ouverture faite à la base de ce dernier. Un peu au-dessus et à gauche de celte ouverture, en était une autre beaucoup plus pe- tite, "arnie de deux lèvres calleuses, s’abouchant dans l’artère pulmonaire, qui était fort petite. 11 y avait de la sérosité dans le péricarde, les plèvres et le péritoine. Les poumons étaient tuberculeux, le foie d’une couleur bleue, ardoisée. (Bulletin de la Faculté deméd. de Paris, année 1809, Pao- *53, 0^s- rec- Par M. Gallois, D. M. ) XVe. Observation. Un homme de vingt-quatre ans, d’une constitution assez forte, habituellement bien por- tant, éprouva,à la suite d’un travail violent, une courba- ture, qui fut assez promptement acompagnée de toux, de fièvre, de diarrhée , et de douleurs au-dessous de la mamelle gauche ; bientôt les crachats devinrent san- guinolens, et il y eut un peu d’œdème. Une saignée diminua les accidens sans dissiper la fièvre, qui aug- menta par l’ingestion d’une grande quantité de vin chaud : les crachats sanguinolens reparurent, accom- pagnés d’anxiétés, de bouffées de chaleur à la face, de vertiges et de palpitations violentes, qui se mon- traient pour la première fois ; le pouls devint irré- gulier , les battcmens du cœur semblaient se faire à D “ »i travers un liquide qui frémissait sous la main ; les