PERFORATION 144 goût, 1 épigastre souple et indolent, l’urine facile, les . selles rares, nulles depuis deux jours; le pouls assez plein et large , calme , battant soixante-huit fois par minute; la chaleur douce, les crachats clairs. 11 n’y avait pas d’oppression , et à la fin de chaque inspi- ration on entendait un râle sec et sonore, quelque- fois sifflant, mêlé au murmure respiratoire. (Limon., pot. gomm., trois riz, deux bouillons.) La nuit fut calme, et le lendemain 20, la langue était un peu rouge à son pourtour, la bouche et le ventre comme la veille, le pouls un peu accéléré, la chaleur élevée, l’état de la respiration comme il a été dit; le malade n éprouvait de douleur dans aucun point. (Même prescription.) Le a5 , à part la couleur de la langue, qui était blanchâtre au centre, rouge à son pourtour, et une légère accélération du pouls, le malade était dans le même état que le premier jour. Use promena encore le lendemain, comme il le fai- sait depuis son entrée à l’hôpital, et ne se plaignit de rien. Mais dans la nuit du 26 au 27, à trois heures du malin, il fut pris tout-à-coup d une douleur extrême- ment vive dans toute l’étendue de l’abdomen; cette douleur persista, plusou moins forte, sans être accom- pagnée de frissons, de nausées ou de vomissemens. Le 27,3 huit heures du matin, les traits étaient effilés, le visage triste et abattu . jaunâtre , exprimant la dou- leur et l’anxiété; les yeux assez naturels, 1 intelligence et les organes des sens en bon état, le malade immo- bile dans son lit. dans la crainte d’augmenter les dou- leurs qu’exaspén/it le plus léger mouvement:sa figure