COMMUNICATION 524 au froid, et les accès s’étant rapprochés , il mourut ' à 1 âge de onze ans, au milieu d’efforts pour aller à la selle. A l’ouverture de son corps , on trouva le cœur vo- lumineux, le trou botal conservé, de quatre lignes de diamètre ; un trou placé à la base de la cloison des ventricules, pouvant admettre le doigt, à bords parfaitement lisses, qu’embrassait l’ouverture de l’aorte. L’artère pulmonaire «'tait très-étroite à son origine , davantage encore un peu au-dessus, après quoi elle reprenait promptement le volume qui lui estnaturel. Le canal artériel, oblitéré, se rendait dans la sous-clavière gauche. Les tégumens de la face, de la poitrine et des membres étaient d’un violet tirant sur le noir ; les intestins et les autres viscères abdo- minaux d'un brun foncé ; à peine pouvait-on dis- tinguer la substance corticale du cerveau de la médul- laire. ( Même Bulletin., année 1807 , pag. 21, observ. de M. Caillot. ) XVIIe Observation. Un enfant qui avait eu la coqueluche h l’âge de deux mois, avait aussi depuis cette époque le visage rouge et violet. Il était faible, habituellement couché , d’une maigreur extrême , sujet à des lypothimies qu’annonçait une oppression extrême, et pendant lesquelles 011 observait une livi- dité ou une pâleur générale de la peau : son accrois- sement avait été très-retardé. Il mourut dans un coma profond, à la suite d’une hémorrhagie. Le cœur était situé tout-à-fait transversalement, l’oreillette droite égalait le volume du reste de l’or- gane, les parois du ventricule correspondant étaient