SS RAMOLLISSEMENT, etc. dont les premiers symptômes avaient ôté une douleur obtuse à la partie supérieure du sternum, et l’anorexie complète : des frissons suivis de chaleur et de sueurs s’y étaient joints, et s’étaient répétés tous les jours dans les cinq derniers, à dix heures du matin; dès- lors il y avait eu un peu de toux, des maux de tète, et aphonie par intervalles. Les selles avaient été rares, lepigastre iudolent, et la malade n’avait pas cessé de travailler. Le 4 août, au moment de la visite du matin , figure naturelle, céphalalgie frontale , membres libres et indolens , anorexie sans dégoût ; langue naturelle au pourtour, un peu grisâtre au centre ; soif nulle, ab- domen souple et sans la moindre douleur dans toute son étendue ; constipation , urine facile ; respiration peu accélérée, toux vive, aphonie par intervalles : pouls calme, chaleur douce, attitude naturelle. (So- lution d’oxym. , tisane de chicor. , deux tasses ; deux demi crèmes de riz. ) L’accès eut lieu à la même heure que les jours pré- cédons , et le lendemain l’état de la malade n’avait pas changé d’une manière appréciable. ( Sulfate de kinine , vi gr. ; lav. émoll. ) Le même jour le frisson ne vint qu’à deux heures de l’après-midi, le sulfate de kinine fut rendu peu de temps après avoir été pris , et le 6 , à huit heures du matin, il y eut un nouveau frisson ; un peu plus tard, à dix heures, la chaleur était établie,la figure un peu rouge, le pouls médiocrement accéléré. ( vm gr. de suif, de k. en quatre doses. ) Les frissons ne revinrent plus dès ce moment ; mais jusqu’au 12 (époque à laquelle on cessa d’adminis-