5l6 MORTS TEXTES ET PRÉVUES eulaire de la vessie évidemment hypertrophiée , et deux mois avant la mort il y avait eu momentanément rétention d’urine. Doit-on attribuer ce symptôme à là cause générale dont nous avons parlé, et si l’on n’ad- met pas celte cause, comment s’en rendre compte ? vwuiv^wumn» 11“ Observation. Un joueur d’orgue, âgé de trente-six ans, large , tclu, bien développé , était malade depuis cinq se- inaines quand il fut admis à l’hôpital de la Charité le i5 octobre 1824. Ayant habité Paris pendant vingt ans, il l’avait quitté au mois d’août 1823 pour voya- ger dans le midi de la France, espérant par-là aug- menter ses bénéfices : trompé dans scs calculs, il était revenu, après un an d’absence, assez rapide- ment par Bordeaux, faisant quelquefois douze ou quinze lieues dans un môme jour, ayant toujours son orgue sur les épaules, en sorte qu’il était excédé de fatigue en arrivant. Six jours après, étant altéré, ayant perdu presque entièrement l’appétit depuis quinze jours, lassitudes, douleurs dans les membres, nausées, quelquefois vomissernens, obligation de se mettre au lit. La soif et l’anorexie persistèrent, il y eut encore par intervalles des nausées et des vomissc- mens ; les selles devinrent liquides et assez nom- breuses dans les quinze jours qui précédèrent l’entrée du sujet à l’hôpital, et il s’y joignit un peu de toux. Il y eut aussi de temps à autre des frissons et de la chaleur pendant la nuit. La faiblesse augmenta suc-