CHEZ L’ADULTE. 207 Le 22, haleine fétide , voix croupale, comme si elle eût passé par un tuyau d’airain ; déglutition im- possible, parole très-gênée, espèce d’embarras inex- primable, sans douleur véritable, à la gorge ; à peine quelques traces de sensation pénible au larynx et à la trachée-artère; fausse membrane un peu plus avan- cée que la veille sur la voûte palatine , insomnie , plaintes, gémissemens, air d’inquiétude ; pouls ré- gulier, à quatre-vingt-deux: il y avait eu un peu de délire pendant la nuit. ( Solution d’acide muriatique pour toucher le pourtour de la fausse membrane. ) Le soir, l’aphonie était complète , la toux peu fré- quente, il ny avait pas de sifflement trachéal, mais on entendait, h une certaine distance, une sorte de tremblement qui semblait se passer dans la trachée- artere ; la déglutition était impossible , et quand le malade essayait de boire, les boissons sortaient par le nez : il était très-inquiet de son sort, bien qu’il n’eût pas éprouvé d’accès de suffocation. — La nuit, nouveau délire; il parcourut les salles en chemise,* mais on le reconduisit sans peine à son lit. A six heures il en descendit pour se jeter sur son voisin, qu’il pressait si vivement, que trois hommes eurent de la peine à l’en arracher, et un quart-d’heure après il expira. Ouverture du cadavre vingt-quatre heures après la mort. Etat extérieur. Roideur cadavérique extrêmement difficile a vaincre. Jeté. Veines cérébrales gorgées de sang, pie-mère