DU CROIT, 220 queuse laryngo-trachéale, ne peuvent guère laisser tle doutes sur son existence dans le larynx, à la même époque. Il est probable que les fausses membranes avaient été rejetées par l’expectoration, et qu’elles n’auront pas été recueillies, ce qui doit arriver sou- vent dans les hôpitaux; en sorte que dans cette ob- servation comme dans la précédente, nous voyons des fausses membranes rendues avant qu’on puisse soupçonner leur existence, se former dans les cavi- tés nasales avant de se manifester ailleurs, puis se développer successivement sur le pharynx et sur le larynx. La maladie a donc encore marché de haut en bas. Par une inadvertance qui arrive quelquefois aux plus attentifs, nous avons oublié d’examiner les cavités nasales après la mort ; mais la forme des fausses membranes observées pendant la vie ne laisse heu- reusement aucun doute sur le lieu de leur dévelop- ment. Cette observation et la précédente prouvent d’ail- leurs combien il importe d’examiner attentivement les excrétions des malades, puisque de leur examen, dans le dernier cas surtout, résultait la connaissance d’une inflammation couenneuse dans les fosses na- sales, et qu’à raison de la marche ordinaire de cette affection, on pouvait prévoir son développement sur le pharynx et sur le larynx, et que par conséquent on aurait pu l’empêcher, si la thérapeutique eût été plus avancée sur ce point. La complication de gangrène mérite encore d’être remarquée , bien qu elle ne paraisse pas avoir influencé sensiblement la marche de la maladie, ni donné lieu à des symptômes parti- culiers, puisque la fétidité de 1 haleine se remarque