RT DR SON TRAITEMENT. 5/j5 des picotemens à lepigastre et rendait souvent, soit au milieu des évacuations alvines, soit dans leur in- tervalle, des anneaux de ténia ; quelquefois aussi des vers ronds. La digestion avait été difficile par inter- valles , mais il n’y avait pas eu d’amaigrissement, de diminution de l’appétit, de céphalalgie, de prurit nasal, de crampes, de douleurs dans les membres, ni de diarrhée. Le 7 mai, quand nous vîmes cet eufant, nous lui trouvâmes un teint excellent, la langue nette et hu- mide, les pupilles dans l’état naturel; il n’avait de prurit dans aucun point, et paraissait jouir d’une excellente santé. Un quart-d’heure après avoir pris la potion, il eut, pendant quelques minutes, des douleurs à l’hypogastre. A onze heures, n éprouvant encore aucun besoin d’aller à la selle, on lui lit prendre une seconde dose de la potion , mais elle fut rejetée en partie. Trois lavemens simples, animés avec un peu de sel, lui furent successivement donnés, et bientôt il rendit un grand nombre d’articulations de ténia, et, avec elles, une espèce de bandelette longue et très-étroite, terminée par un renflement sur lequel se trouvaient trois points noirâtres. Dès-lors les symptômes indiqués disparurent com- plètement, et quand, au mois de septembre, le sujet vint subir la contre-épreuve, il avait un peu plus d’embonpoint, et ses couleurs étaient encore plus fraîches qu’auparavant. Il n’avait pas évacué depuis le mois de mai d'anneaux de ténia ; il n’en rendit pas Tion plus le 7 septembre, à la suite de la potion an- thelmintique , dont lout l’effet se borna à levacua- tion de quelques matières fécales. 35