ABCKS ni FOIK. 366 que nous avons décrite à gauche. On voyait, autour de ces cavités , quelques granulations grises demi- transparentes, et entre elles, deux tubercules crus. Le poumon droit était encore tapissé dans toute sa hauteur, par une fausse membrane qu’on en séparait aisément, excepté à sa base et vis-à-vis l’excavation, à laquelle elle adhérait d’une manière intime. Cette fausse membrane n’adhérait pas moins aux plèvres diaphragmatique et costale, était divisée inférieure- ment, dans la hauteur de quatre à cinq pouces, en deux feuillets , dans l’écartenient desquels se trouvait une demi-pinte de pus très-épais et d’un beau jaune. Cette espèce de sac membraneux offrait une surface inégale ; son feuillet externe avait trois à quatre lignes d’épaisseur, et davantage dans quelques points; l’in- terne n était guère moins épais. Au-dessus de leur point d’écartement, on les séparait avec peine, et la fausse membrane s’amincissait à mesure qu’on s’en éloignait. Elle offrait dans toute sa hauteur une foule de petits abcès, dont le nombre et les dimensions aug- mentaient du sommet à la base du thorax; ils com- muniquaient tous entre eux, étaient incomplètement séparés par des cloisons transversales , un peu rou- geâtres et luisantes, très-fermes, continues à la fausse membrane dont elles faisaient partie , et contenaient un pus homogène,parfaitement semblable à celui dont nous avons parlé. Quelques-uns d’entre eux commu- niquaient aussi avec l’espèce de sac formé par l’écar- tement des feuillets de la fausse membrane, et en coupant celle-ci perpendiculairement à son épaisseur, elle offrait l’aspect des poumons, quand ils sont presque entièrement transformés en petites excavations tuber-