ET DE SON TRAITEMENT. Lk).> on ne les conçoit bien qu’avec elles , double raison de les croire propres à indiquer leur existence. D’autres symptômes, tels que 1 amaigrissement, les douleurs dans les membres , les lassitudes , 1 éloigne- ment pour le travail, doivent être remarqués; mais ils ne sont pas aussi fréquens que les premiers, ils n’ont, comme tant d’autres phénomènes nerveux dont est chargée la description des maladies vermi- neuses, rien de spécial , et par conséquent rien qui puisse leur donner une place parmi les symptômes diagnostiques. Qu’il y ait ou qu’il n’y ait pas de com- plication, quand l’ensemble des symptômes indiqués a lieu , il doit paraître infiniment probable , comme nous l’avons déjà dit, qu’il existe des vers. Mais ces vers seront-ils des ténia? C’est ce que nous ne nous chargeons pas de décider, n ayant pas recueilli , 10- 1 ativeurent aux affections vermineuses , de faits autres que ceux dont nous venons de donner l’histoire. Terminons ce que nous avions à dire par l’exposi- tion du traitement. Tous les malades ont pris, sans préparation préalable et à jeun, la potion de M. Dar- bon , à la dose de huit à dix onoes , ou à-peu- près. Cette potion , d’une couleur brunâtre , épaisse et trouble , a paru à quelques malades un peu aigre et d’un goût decorce d’orange, tandis que les autres ne lui ont trouvé aucune saveur déterminée ; elle n’y produit ni chaleur ni douleur à l’épigastre ; un seul malade a eu des nausées peu après l’avoir prise ; le petit nombre a senti quelque malaise ou de légères coliques à'l’épigastre, et l’un d’eux éprouvait, avec ces dernières, une sensation de légèreté à ly région de l’estomac. Les femmes, 'dont les douleurs de ventre