DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 6l à 1 épigastre est toujours la même; et quelle que soit cette complication , que la maladie marche avec vio- lence, qu’elle soit accompagnée ou non d’entérite aiguë, quelle devienne promptement mortelle , ou que , sc manifestant par des symptômes peu graves , elle se prolonge un espace de temps considérable, les symptômes ne varient que par leur intensité, la dou- leur vient toujours révéler l’organe malade. Ainsi, nous avons vu cette douleur , obtuse il est vrai., persister une année entière, et presque jusqu’à la mort, chez la femme qui fait l’objet de la vin* observation, quoi- que la marche de la maladie ait été très-lente, à-peu- près uniforme , les accidens légers, que la malade ait continué ses occupations jusqu’au troisième jour qui a précédé sa mort. Pourrions-nous croire désormais que la membrane muqueuse de l’estomac soit si in-* sensible, ou quelle exprime ses douleurs d’une ma- nière si différente des autres organes? Nous insistons sur ce point et sur les autres symptômes décrits, c’est- à-dire les nausées et les vomissemens, parce qu’ils font rentrer l’estomac sous la loi commune, et qu’ils nous le montrent exprimant scs souffrances, comme les autres organes, par une douleur locale et le désordre plus ou moins marqué de ses fonctions. Marche et durée. En général, la maladie parcourait ses diverses périodes avec lenteur, sa durée était considérable, et on peut croire qu’elle l’eût été da- vantage encore, sans les complications qui existaient. On l’a vue de trois mois et demi dans un cas (Obs. x), de six dans un autre (Obs. v), de treize dans un troisième (Obs. iv), sans qu’on ait observé une dif- férence correspondante dans l’état des organes après