2j8 de la péricardite. complication de la péricardite avec la pleurésie ou la péripneumonie simple ou double. Dans sept cas seu- lement, il est fait mention de la douleur; dans qua- tre, son siège a été fixé , deux fois à gauche et deux fois à la partie moyenne de la poitrine; dans aucun, il n’est parlé de palpitations, et dans cinq seulement, il a été question de l’état du pouls, qu’on a trouvé une fois irrégulier. Sur quoi il est bon d’observer que Morgagni ne note ordinairement l’état du pouls qu’une seule fois, et que s’il l’eut examiné plus fré- quemment chez le même sujet , il 1 eût peut-être aussi trouvé plus souvent inégal ou intermittent. Deux fois il a parlé de lipothymie^ , pour noter qu’il n’y en avait pas eu , et il a indiqué la position de trois de ses malades au lit : l’un d’eux était presque toujours à son séant, les deux autres ne pouvaient se couchera gauche, se tenaient ordinairement sur le côté droit, et dans ce dernier cas il n’y avait pas de complication du côté de la plèvre ou des poumons. C’est exacte- ment à cela que se réduisent, relativement à la péri- cardite, les symptômes recueillis par Morgagni dans les observations indiquées ; encore faut-il remarquer que le cas où il a noté le plus caractéristique d’entre eux, l’irrégularité du pouls, il n en a signale aucun autre de ceux qui tiennent évidemment a 1 exis- tence de la péricardite. De semblables observations, il faut en convenir, ne sauraient, être dune grande utilité sous le rapport du diagnostic. Celles de Corvisart sont beaucoup plus complètes , dernière observation est douteuse.) 32*. Épitre, §. 2, g, 5o ; 24*- Kpitre $. a -, 38*. Épitre,§. G.