3a3 COMMUNICATION RÉSUME. \ Nous allons maintenant considérer dans leur en- semble les faits qui précèdent, en commençant par l’étude des différentes dispositions anatomiques que présente le cœur, parce que les principaux points de l’histoire de nos malades s’y rattachent essentielle- ment, et qu ensuite l’examen des symptômes en sera plus facile. *§. Ier. Dispositions Anatomiques. L’examen des dispositions anatomiques que pré- sente le cœur, ne doit pas se borner aux moyens de communication établis entre ses cavités droites et cauches: il faut encore étudier les orifices de ces ca- vités, leurs plus ou moins grandes dimensions, leur hypertrophie ou leur amincissement, la position du cœur en certains cas, en un mot, tous les vices de conformation qu’il nous a oflerts. La largeur du trou bolul a varié de deux à douze ou quinze lignes, et n’a pas toujours été proportionnée à la dilatation des oreillettes : ainsi, dans les xvne et xvnr observations, elle était à peine d’une ligne et demie, bien que les oreillettes fussent extrêmement dilatées. L’ouverture dont il s’agit était plus ou moins exactement arrondie, et là où son pourtour a été décrit avec le plus de soin, nous avons vu qu’il était lisse, quelquefois blanchâtre, et même comme fibreux ou tendineux. Dans aucun cas, on n’a trouvé dans son voisinage de traces de ramollissement, ou de