ABCÈS DU FOIE. O9O Nous ne passerons pas sous silence la membrane muqueuse de l’estomac, dont la lésion offre un sipar- serait peut-être tenté de le croire. Outre six cas dans lesquels ses pa- rois étaient simplement œdémateuses , nous l'avQns trouvée, sur quatre cent vingt-six sujets, plus ou moins profondément altérée, dix-sept fois. Dans huit cas elle était oblitérée près de son col, 11e com- muniquait plus avec le canal cystique, et dans cinq d’entre eux elle avait un très-petit volume, douze à dix-huit lignes de longueur seule- ment, contenait un peu de liquide muqueux ou puriforme : tandis que dans les autres son volume était plus ou moins considérable, et ses patois distendues par un liquide semblable à du blanc d’œuf ou à de l’urine. Dans ces derniers , la membrane muqueuse n’était pas, ou que très-légèrement ulcérée ; elle l’était plus ou moins pro- fondément dans les autres. Chez les sujets dont la vésicule n’était pas oblitérée, son volume ne paraissait diminué que dans deux cas ; et alors elle avait à peine celui d’une aveline ou d’une petite noix, contenait un peu de pus ou de mucus, et sa membrane muqueuse était, comme dans le rétrécisse- ment avec oblitération , plus ou moins profondément altérée. Onze des dix-sept cas dont il s’agit étaient des exemples de cal- culs dans la vésicùle biliaire ; cinq appartenaient aux cas où elle ■était oblitérée ; six à ceux où elle ne l’était pas, c’est-à-dire que les calculs étaient également communs dans ces deux ordres de lésions. La membrane muqueuse de la vésicule était plus ou moins épaissie sur huit sujets, dont cinq offraient en outre des ulcérations et des cal- culs. Deux fois cette membrane était transformée, dans une partie de son étendue, en une matière semi-cartilagineuse, et dans ces deux cas la vésicule était extrêmement étroite et contenait encore des calculs ; elle était oblitérée dans l’un d’eux. Il semble donc résulter de ce petit nombre de faits, que si l’on 11e peut pas attribuer aux calculs biliaires toutes les lésions de la vésicule , ils ont néanmoins une influence très- marquée sur elles. Deux fois le tissu sous-muqueux était, dur , épais, squirrheux ; une autre fois il était seulement épaissi. Enfin, dans un des cas où la membrane muqueuse était détruite dans une grande étendue, 011 trouvait au-dessous du tissu cellulaire sous-muqueux , des fibres d’apparence musculaire , semblables à celle» fie la tunique charnue de l’estomac.