302 DU TÉNIA, habituellement déprimé ou sujet à des alternatives d’augmentation et de diminution, quelquefois consi- dérables (Obs. !,!!!). Il était difficile à satisfaire, obligeait à manger très-fréquemment dans quelques cas ; et ces cas, il faut le remarquer, sont relatifs à des femmes. L’une d’elles ne pouvait se rassasier mo- mentanément avec d autres mets que la viande. C’est encore chez les femmes, et uniquement chez elles, qu’on observait d’assez vives douleurs à l’épi- gastre (Obs. il, iii ). On pouvait, dans un des cas, les attribuer à la violence des remèdes qui avaient été employésj ou du moins croire qu’ils y avaient beau- coup contribué (Obs. n), puisque ces douleurs avaient persiste apres 1 expulsion du ver : dans l’autre elles étaient le résultat de sa présence dans le canal intes- tinal, et ont cessé après son évacuation. Un troisième malade se plaignait d’éprouver delà pesanteur à l'épi- gastre après le repas ; les autres n’avaient point de sensation pénible dans cette partie. Un seul eut des vomissemens assez nombreux dans les six mois qui précédèrent l’époque à laquelle il rendit les premiers fragmensde ténia (Obs. v). Après quoi ces vomissemens devinrent plus rares, ne se renouvelèrent que quand le malade mangeait des ca- rottes qu’il aimait beaucoup, et qu’il avait mangées sans inconvénient jusque-là. Ce symptôme disparut, comme nous l’avons dit, après l'expulsion complète du ver. La céphalalgie était rare. Elle existait depuis six mois chez un individu qui avait des tubercules pul- monaires, et dont la toux avait très-sensiblement augmenté depuis la môme époque ; on pouvait par