DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. Z2Z pommettes, le nez et les lèvres étaient violacés , la diarrhée continuait. Les mêmes symptômes , avec quelques variations en plusou en moins, persistèrent ; il y eut un peu d’œdème dans les dix derniers jours, et dans la sixième semaine, à compter du début de l'affection, le malade mourut suffoqué. A l’ouverture du corps, on trouva les cavités du cœur dilatées, sans altération d’épaisseur, si l’on en excepte l’oreillette droite, qui en avait un peu plus que dans l’état ordinaire; le trou botal existait, et dans le point où la cloison des oreillettes et celle des ventricules se réunissent, on voyait une ouver- ture large, irrégulière, dont le pourtour était formé par des franges membraneuses jaunâtres, et qui fai- sait communiquer ensemble les quatre cavités. Le cerveau était sain, la muqueuse gastro-intestinale rouge et un peu épaissie, les poumons plus rouges qu’à l’ordinaire, et gorgés de sang. {Bulletin de la Faculté de méd. de Paris, année 1819, p. 355, obs. rec. par M. Thibert. ) X\T. Observation. Un enfant qui avait la figure bleuâtre depuis sa naissance, éprouva, pour la pre- mière fois, à l’âge de seize mois, des inouvemens convulsifs, avec perte de connaissance et coloration violette de la face. Dès ce moment les syncopes re- parurent à des intervalles très-rapprochés, à la suite d’un effort quelconque, ou d’un mouvement de co- lère : tant quelles duraient, l’enfant élait comme as- phyxie, etl on sentait à peine quelquesfrémissemensà la région du cœur. A 1 âge de cinq ans, le petit ma- lade eut une épistaxis considérable, devint sensible