PE LA PERFORATION DE L’INTESTIN GRÊLE, DANS LES MALADIES AIGLES. La perforation de l'intestin grêle est un des acci- dens les plus graves qu’on puisse rencontrer dans l’exercice de la médecine. Il n’a pourtant pas fixé jusqu’ici l’attention des observateurs, et l’on doit d’autant plus s’en étonner, qu’il n’est pas très-rare, qu’il survient ordinairement dans des circonstances tout-à-fait inattendues, donne lieu à des symptômes presque toujours violons, et que la mort en est promptement le résultat. Si Ja médecine est impuis- sante contre une lésion de cette nature, il importe néanmoins au médecin de connaître les signes qui l’annoncent, et c’est dans ce but que nous rassem- blons ici les observations relatives à ce sujet, que nous avons recueillies à l’hôpital de la Charité , dans le service de M. Ghomel. Nous leur avons associé deux autres faits du même genre, qui nous ont été communiqués par le même médecin, et qui ont pour auteurs, l’un M. le docteur Martin-Solon, l’autre M. Boulu, étudiant en médecine. Nous avons retranché de nos propres observations tout ce qui nous a semblé inutile a 1 histoire de la ma- ladie qui amène les perforations, mais nous n’avons