t'INTESTIN GRÊLE. 18g quatre heures, et c’eet le sujet ïe moins robuste qui a iuné le moins de temps : mais ces limites peuvent être dépassées de beaucoup, et l’observation suivante en est la preuve. VMVVVVViU\Vl vv\v X‘ Observation. Un tadleur, âgé de vingt-cinq ans, assez sujet au rhume, un peu étroit et maigre, ayant la respiration courte depuis l’âge de dix ans, fut admis à l’hôpital de la Charité le 5i mai i8a5. Il était à Paris depuis neuf mois, accusait vingt jours de maladie , huit jours de repos, et n’avait pas gardé le lit. Au début, dé- goût, anorexie, soif, toux, frissons suivis de chaleur. Ces symptômes avaient persisté, les frissons étaient revenus toutes les fois que le malade n’avait pas été au soleil ou près du feu , et il s’était borné pour toute nourriture, au café et au chocolat, qui lui répugnaient. Ayant pris tous les jours, dans la première semaine, une certaine dose de teinture de rhubarbe , il avait eu aussi tons les jours, pendant cet espace de temps, une selie liquide, puis les évacuations alvines étaient • devenues rares et s’étaient entièrement supprimées dans la dernière semaine, il y avait eu un peu de malaise et de pesanteur à l’épigastre. Ue r'. juin, figure naturelle, altitude convenable, intelligence développée, bouche pâteuse et amère, angue naturelle au pourtour, villeuse au centre, soif vive, anorexie, oppression légère à lepigastre, cons- tipation, chaleur un peu élevée, moiteur universelle,