56(i A lu; K S U li FOIE. JV* Observation. Un tailleur, âgé de cinquante ans, d’une taiile moyenne , d’une constitution peu forte , ayant le membre abdominal gauche plus court que le droit et paralysé du mouvement depuis l’âge de dix-huit mois, fut admis à l’hôpital de la Charité le i5 octobre ib2f). 11 était mal portant depuis quatre années, avait interrompu ses travaux et était beaucoup plus malade depuis dix-sept jours; attribuait le mauvais état de sa santé à la violence de son caractère et à des cha- grins profonds. Depuis quatre ans les fonctions di- gestives étaient dérangées , l’appétit très-irrégulier, alternativement assez considérable et très-déprimé ; il y avait eu, par intervalles, de légères douleurs dans l’bypochondre gauche, rarement des nausées et du dévoiement, et assez souvent des alternatives de mai- greur et d’un médiocre embonpoint. Au* début de l’affection nouvelle , chaleur sans frissons , couleur jaune de toute la surface du corps, anorexie com- plète, douleurs assez vives à l’épigastre et dans l’hy— pochondre gauche, oppression légère. Ces symptômes avaient persisté jusqu’au moment de l’admission du malade à l’hôpital, et dans les huit derniers jours il s’v était joint du dévoiement et quelques nausées. U n’y avait point eu de toux ni de douleur dans l’hypo- chondre droit. Le i 5 octobre, les conjonctives, le palais, les bords de la langue,la partie postérieure des lèvres et toute