l4 ItÂ MOLLISSE MEÏfT, OtC. leur brûlante; Ces symptômes, à l’exception des vo- misse me ns, continuèrent plus ou moins fort, jus- qu’au cinquième mois à partir du début, sans obliger la malade à quitter ses occupations. A cette époque , on la conduisit à la campagne, où elle recouvra un peu d’appétit; mais à peine de retour à Paris, elle fut obligée d’entrer dans un hôpital; elle y conserva encore pendant deux mois quelqu’appétit , après quoi les phénomènes gastriques se prononcèrent avec intensité, l’anorexie fut complète, les nausées et les vomissemens devinrent fréquens ; la chaleur et la soif, qui n’avaient jamais quitté , furent considérables, et la malade ne put prendre que des boissons très-frpides. La toux, qui avait commencé un mois après le début des vomissemens, avait continué sans inter- ruption , accompagnée de crachats plus ou moins abondans, et quelquefois d’hémoptysie. Le 7 mai, l’émaciation était considérable , la figure sans autre expression que celle qui dépend de la maigreur ; point de céphalalgie , et il n’y en avait pas eu depuis le début : la langue était dans l’état na- turel, la soif extrême, au point que la malade buvait de huit à neuf pintes de tisane dans les vingt-quatre heures, la bouche amère, l’anorexie complète : la toux excitait les nausées, quelquefois il y avait des vomissemens; l’épigastre était tendu, douloureux, surtout à la pression; la diarrhée, qui existait depuis six mois, considérable; le pouls médiocrement ac- céléré , les crachats puriformes, la pectoriloquie évi- dente , la faiblesse extrême. (Tisane de riz avec le sirop de gomme , potion gommeuse, trois demi- crêmes de riz, un lait de poule.)