ao4 DD CROUP, des accidens survenus au milieu daffections plus ou moins graves , pour lesquelles les malades étaient venus chercher des secours à l’hôpital. Cette circons- tance , loin de diminuer la valeur de nos observa- tions, leur donne peut-être, comme on le verra, plus d’intérêt, en ce quelle montre l’uniformité de l’affection, soit qu’elle soit simple ou compliquée ; et parce que les malades dont il s’agit ayant été at- teints de croup après leur admission à l’hôpital, nous avons pu l’observer dans tout son cours, et en avoir l’histoire complète, ce qui n’était pas possible pour ceux qui en avaient été atteints avant cette époque. D’ailleurs nous avons passé légèrement sur tout ce qui n’a pas un rapport direct avec le croup, nous bornant , dans l’exposition des symptômes de la ma- ladie primitive, à ceux qui nous ont paru indispen- sables pour la faire connaître. I” Observation. Croup survenu dans le cours d'un lyphus. Un domestique, âgé de vingt-trois ans, d’un tem- pérament bilioso-sanguin , fort, large , bien déve- loppé , non sujet aux maux de gorge, fut admis à l’hôpital de la Charité, le 2 août 1823. 11 était ma- lade depuis trois jours pleins ; sa maladie avait dé- buté , sans cause connue , par un léger mal de gorge, bientôt accompagné de fatigues dans les membres, d’anorexie , de douleurs h l’épigastre , et de dévoie- ment; puis il s’v était joint des frissons subis de cha-