52 2 MORTS LEiNTES ET PREVUES la faiblesse est portée à un certain degré , qu’on ne saurait considérer alors que comme une suite éloi- gnée de l’affection, et non comme l’affection elle- même. Dans la recherche des causes ou des lésions auxquelles il faut rapporter les symptômes observés, il convient donc de faire abstraction de letat des poumons et des plèvres, et alors on ne trouve dans aucun organe , ni dans aucune sécrétion excessive , rien qui puisse expliquer la faiblesse extrême du ma- lade, avant ou après son admission à l’hôpital de la Charité ; et, comme dans le cas précédent, il faut sup- poser l’existence d’une cause indépendante de l’état apparent des organes,'pour expliquer les symptômes et la terminaison funeste de l’affection. Mais ici l’exis- tence de cette cause ne nous semble pas seulement évidente , les circonstances qui ont concouru à la produire ne le sont pas moins , et l’on doit considé- rer comme telles les fatigues excessives et prolongées du sujet, son alimentation incomplète , et sans doute aussi les peines morales plus ou moins vives qu’il a éprouvées. Toutefois , et pour ne rien omettre d’important dans l’analyse de cette observation , il convient de remarquer que la rate était doublée de volume, rou- geâtre et grisâtre, extrêmement ramollie; que cette lésion a dû nécessairement donner lieu â quelques symptômes, ainsi que nous l’avons déjà dit dans le précédent mémoire au sujet des deux premières ob- servations ; que si elle ne peut pas tout expliquer, il importe néanmoins d’en tenir compte pour ne pas donner aux causes générales (altération des liquides ou autres) une influence qui ne leur appartiendrait