97 DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. Ouverture du cadavre vingt-six heures après la mort. État extérieur. Deuxième degré de marasme. Rien autre chose de remarquable. Tête. Les os avaient une épaisseur et une consis- tance moyennes; l’arachnoïde n’offrait que quelques granulations miliaires près de la scissure médiane , était peu humide , et formait, avec la pie-mère, un feuillet très-mince , qu’on enlevait plus aisément que de coutume. Les circonvolutions cérébrales étaient aplaties, et de part et d’autre du sillon médian il y avait une fluctuation évidente, du côté gauche surtout. Les ventricules latéraux étaient extrêmement dilatés , communiquaient largement entre eux par leur extré- mité antérieure, et contenaient cinq à six onces d’un liquide un peu trouble, au fond duquel on trouvait quelques flocons albumineux et une petite quantité de pus verdâtre, dont le volume pouvait être égal à celui d’un pois de moyenne dimension. L’arachnoïde ventriculaire avait l’épaisseur de la membrane mu- queuse de l’intestin grêle à sa partie moyenne, peu de consistance, et un peu plus de fermeté dans la por- tion supérieure des ventricules que dans le reste de leur étendue. La cloison demi-transparente était en- tière , et, comme le reste de la cavité dont elle faisait partie, tapissée par un feuillet très-épaissi de l’arach- noïde. Les substances corticale et médullaire du cer- veau , la protubérance et le cervelet étaient dans l’état naturel. Col. L’épiglotte, le larynx et la trachée-artère parfaitement sains. 7