DE LA MUSCULAIRE DE L’ESTOMAC. )35 tes. Le 2Ôdu même mois les forces s’affaissèrent tout- à-coup; le malade témoigna beaucoup d’inquiétude, désespéra de sa situation, et mourut le lendemain dans la matinée, après avoir eu un peu de délire pen-. dant la nuit. Ouverture du cadavre, vingt-deux heures après lumort. État extérieur. Troisième degré de marasme. Tête. Infiltration sous-arachnoïdienne peu consi- dérable : quatre petites cuillerées de sérosité trouble dans la cavité de l’arachnoïde, autant de sérosité claire dans les ventricules latéraux. Cou. Larynx et trachée-artère sains. Poitrine. Poumon gauche uni par sa base au dia- phragme, au moyen d’une fausse membrane molle et jaune, contenant quelques tumeurs jaunâtres, d’ap- parence tuberculeuse : base du poumon droit un peu engouée. — Cœur réduit à la moitié de son volume, ses parois fermes et d’une bonne épaisseur, ses ori- fices sains. Abdomen. Estomac volumineux, descendant au- dessous du nombril, d’un blanc très-opaque, à parois bien plus fermes et plus épaisses que dans l’état ordi- nale, très-rétréci près du pylore, où il offrait, dans 1 espace de deux pouces et demi environ , une forme presque cylindrique, une dureté considérable, et une épaisseur de quinze à dix-huit lignes. Sa mem* brane muqueuse était couleur de bistre, d’une bonne épaisseur, un peu ramollie jusque près de la portion cylindrique qui admettait avec peine l’extrémité du petit doigt, et soulevée dans beaucoup de points par