2JO DU CROUP, vaise nourriture, entra à l’hôpital INecker le 23 juin 1823. Elle se plaignait seulement d’un mal de gorge qui durait depuis huit jours , sans pouvoir rendre compte du début et des progrès de sa maladie, ni en assigner la cause. La face était vultueuse , livide , la respiration précipitée et légèrement bruyante, le cou augmenté de volume , le larynx constamment rap- proché de l’os maxillaire, et la bouche entrouverte laissait écouler des mucosités visqueuses et sans odeur. La déglutition se faisait avec une extrême dif- ficulté, bien que la malade n’accusât qu’une douleur de gorge peu intense ; les amygdales et le bord du voile du palais étaient grisâtres et légèrement tumé- fiés, la voix raucrue et sifflante , la langue dans 1 état naturel; le pouls fréquent, serré, un peu irrégulier; la peau chaude et halitueuse. La malade ne toussait pas, était dans une sorte de prostration, et tourmentée par des pressentimens sinistres. Le lendemain, elle olïrait exactement les mêmes symptômes. Le 25, avant la visite, son état ne parais- sait pas aggravé ; mais peu de temps apres et subite- ment, la face devint plombée, la respiration haute, sifflante, intermittente, la malade suffoquait, son pouls était presque insensible, et elle expira après une heure d’agonie. Ouverture du cadavre. Une fausse membrane épaisse, consistante, tapis- sait la trachée-artère , y formait un tube complet, et fut suivie jusque dans les ramifications bronchiques du troisième ordre ; elle occupait aussi le larynx. Au- dessous, la membrane muqueuse était a peine plus