HŸPERTROPHIB 126 régions de l’estomac, était d’une ligne et quelque chose de plus dans le voisinage du cancer, et d’une demi-ligne environ autour du grand eul-de-sac , ce qui est plus que le double de la même dimension dans l’état naturel : sa couleur n’était point altérée, son tissu était un peu plus serré que d’ordinaire, et ses faisceaux faisaient saillie à travers la membrane mu- queuse. Celle-ci était pâle, très-ramollie, sans chan- gement d’épaisseur. La portion cylindrique, par la- quelle l’estomac finissait du côté du pylore, était si ré- trécie, qu’elle admettait à peine l’extrémité du petit doigt dans sa partie la plus large, et qu’à son centre sa surface déployée 11’avait qu’un demi-pouce de lar- géür. Les parois de cette espèce de cylindre avaient de cinq à sept lignes d’épaisseur, et présentaient de dedans en dehors une couleur blanche grisâtre , puis d’un blanc laiteux, puis bleuâtie, avec un coup d’œil brillant et demi-transparent, et enfin un aspect blanc laiteux. Ces différens aspects répondaient à autant de tissus, savoir : à la membrane muqueuse, au tissu sous-muqueux, à la membrane musculaire, et enfin au tissu cellulaire interposé entre elle et le péritoine, ce dont il était facile de se convaincre par la dissec- tion. En la commençant deux pouces au-dessus de la partie dont il s’agit, on voyait la membrane muqueuse ramollie, mais non épaissie, prendre bientôt plus d’épaisseur dans le voisinage du cylindre cancéreux, à la surface duquel elle offrait de gros mamelons sans ulcération bien évidente : jusqu’aux limites du can- cer, on la séparait facilement, avec le manche du scal- pel, du tissu sous-jacent ; mais au-delà l’union était in- time , la séparation impossible, ou du moins, on ne