450 MOELLE ÉPINIÈRE ces symptômes perdirent de leur intensité; en sorte que le 251e pouls était à soixante-quatorze, et qu’il ne devint plus accéléré qu’après le ier. juin. L’appétit se releva un peu après l’amélioration des symptômes péripneumoniques, et pendant près de vingt jours la malade mangea le demi-quart de por- tion , n’éprouvant ni malaises, ni douleurs, ni nau- sées, après les repas ou dans leur intervalle. Il y eut des alternatives de constipation et de diarrhée jus- qu’au 3i mai, après quoi Je dévoiement fut continu et abondant. Le météorisme, que nous avions observé à l’époque de l’entrée de la malade à l’hôpital, dis- parut promptement, et fut assez considérable dans les dix derniers jours, sans produire d’autre effet qu’un peu de gène. Ouverture du cadavre vingt-deux heures après la mort, Etat extérieur. Escarre superficielle au sacrum; œdème assez considérable de tout le membre abdo- minal du côté gauche; épaississement, obstruction des veines correspondantes par des caillots fibrineux, noirâtres et rougeâtres. Rien de semblable à droite. Tète. Infiltration sous-araclmoïdienne plus pro- noncée à gauche qu’à droite; arachnoïde et pie-mère réunies extrêmement fragiles, sans autre lésion ap- préciable. Cerveau un peu moins ferme que dans l’état sain ; une demi-cuillerée de sérosité dans cha- cun de ses ventricules latéraux. Le cervelet, la pro- tubérance annulaire et la moelle allongée dans l’état naturel. Hachis. 11 était inégal, avait une largeur presque