ET DE SON TRAITEMENT. 533 quelquefois des engourdissemens et de la faiblesse dans les membres. D’ailleurs, point de démangeaison à l’extrémité du nez , point de dévoiement, si ce n’est à l'époque des perles. On avait essayé beaucoup de remèdes, entre autres celui de INouffer. la térébenthine , etc. , et toujours sans soulagement bien marqué. Le jour où nous observâmes la malade, elle offrait les apparences de la santé , n’avait ni céphalalgie ni dou- leurs dans l’abdomen; l’appétit était vif, la langue un peu villeuse , les pupilles dans letat naturel ; il n’y avait de prurit ni au nez ni au pourtour de l’anus. Immédiate- ment après la potion elle sentit un léger dégoût, qui ne dura que quelques minutes, sans éprouver la moindre colique; et comme elle n’avait pas encore eu de selles deux heures après-midi, on lui donna un lavement simple, qui détermina la sortie d’un grand nombre de fragmens de ténia. Au milieu d’eux se trouvait un petit cordon aplati, d’un millimètre de large environ, terminé, à l’une de ses extrémités, par une saillie sur laquelle se trouvaient trois points noirs disposés en triangle. Un second lavement détermina encore l’é- vacuation d’un nombre très-considérable d’anneaux, sans tète. Le Ç) septembre suivant, la malade fut soumise à la seconde épreuve. La potion n’excita ni dégoût ni coliques , et n eut d’autre effet que de déterminer 1 évacuation de quelques matières excrémentitielles , sans ver. Alors celte femme jouissait de la plus parfaite santé .assurait que trois jours après l’expulsion du ténia son appétit, devenu régulier, avait été moins considé- rable qu’auparavanl ; que ses forces, un peu diminuées