ET IMPRÉVUES. 499 serves avant ceux qui ont accompagné la mort ; si celle-ci est due à une rupture du cœur, de l’aorte ou de quelque autre vaisseau d’un volume considé- rable , etc., etc. ; on pourra tout soupçonner : tan- dis que si après l’examen attentif des viscères, le pro- blème n’est pas encore résolu, au moins nous en approchons le plus possible, et ce qui est un grand point, nous évitons les fausses suppositions. En résumé, on ne saurait expliquer le genre de mort qui nous occupe par 1 état apparent des or- ganes, dans aucun des cas qui viennent d’être rap- portés , même dans les deux premiers, où la lésion des poumons et des plèvres était néanmoins très-ré- cente et assez grave. 2\ Il n’est pas plus facile de se rendre compte des symptômes antérieurs à ceux qui ont accompagné la mort , presque subite, des deux premiers sujets , à moins d’en chercher la cause dans le ramollissement de la rate ; et ces symptômes étaient ceux d’une fièvre continue légère. 3°. Les organes qui, d’aprèsles principales théoriesde la colique des peintres, auraient dû être, chez le sujet de la cinquième observation , le siège de quelque désordre plus ou moins grave, étaient dans letat normal. 4°. Bien que le sixième malade eût toutes les appa- rences de la santé quelques minutes avant la mort , nous trouvâmes néanmoins, à l’ouverture de son corps, des lésions assez graves du côté du cœur, et dans le cerveau plusieurs points dans lesquels il était ramolli d’une manière très-marquée.