384 ABCÈS DU FOIE, différences de volume assez considérables; et en al- lant des moins petits à ceux qui l’étaient le plus, on arrivait, comme dans le cas précédent., à des kystes qui ne contenaient pas sensiblement de pus. Dans quelques points ces petits kystes formaient par leur reunion une cavité irrégulière, presque aussi consi- dérable que celle qui contenait Je caillot fibrineux, étaient rompus dans le point opposé à celui par lequel ils adhéraient au foie ; leurs lambeaux , réunis deux à deux, offraient des espèces de plis analogues à ceux que nous avons signalés dans la seconde observation , et la forme de chaque petit abcès n étant pas encore tout-a-fait effacee, le mécanisme de la formation des grands se trouvait ainsi en évidence. INous sommes loin , toutefois, de penser que ce mécanisme soit tou- jours le même; nous croyons, au contraire, que quand 1 accumulation du pus se lait avec lenteur, que l’abcès du foie est chronique , un même kyste peut acquérir graduellement un volume considérable; et tel était sans doute le cas de celui que nous avons trouvé sur le sujet de notre première observation. Après cela , quelle est la cause de ces kystes? succè- dent-ils constamment à l’inflammation, ou en sont- ils quelquefois indépendans? C’est ce que nous ne saurions décider. 11 est à remarquer, d’ailleurs, que la membrane muqueuse du duodénum ne présentait aucune lésion appréciable ; que celle de l’intestin grêle offrait un ramollissement léger dans sa deuxième moitié seule- ment ; que les cicatrices observées dans cette partie ont été décrites avec assez de soin pour qu’on ne puisse élever de doutes sur leur existence ; qu’elles