25° DU CROUP, tionnaire de Médecine, nous parait fort concluant. Celui qu’a raconté M. Lobstein, dans le mémoire pré- cité, a rapport à une petite fille qui, n’ayant pas été exposée aux memes inlluences atmosphériques que sa sœur, déjà malade du croup, en fut prise après avoir joue avec elle, au moment où détail bien développé. L autopsie cadavérique n’a laissé aucun doute sur 1 existence de la maladie, en sorte que ce dernier fait nous semble presque aussi décisif que le premier, bien que trois de nos malades (Obs. i , ij, vui) aient ete successivement atteints de croup dans la même salle, et seulement après un autre individu mort de la même affection dans une salle voisine (Obs. vj, nous ne nous croyons pas en droit d’en conclure à la contagion ; mais nous signalerons comme pouvant y avoir rapport, un fait que nous avons oublié dans 1 histoire de la malade qui fait le sujet de la septième observation, savoir, qu’elle eut les premiers symptômes du croup le jour même que son enfant en mourut. Traitement. Si , dans le cours de nos réflexions, nous avons tant insisté sur la marche de l’angine elle propagée du pharynx au larynx et à la trachée-artère, ou bien avait- elle suivi une marche inverse? c’est ce qu’il nous est impossible de déci- der, le pharynx n'ayant été examiné que le jour de la mort, et les symptômes dus aux diverses lésions du conduit aérien s’opposant à ce qu’on puisse fixer avec précision le moment où la fausse membrane du larynx B’est développée. Si nous réunissons cette observation à cinq de celles qui composent la premier-, partie de notre Mémoire, et que nous avons recueillies nous-même dan- le service de M. Chomel, nous aurons six cas de croup chez l’adulte observée dans l’espace de quatre années et demie dans les salles Saint-Jean et Saint Joseph , où ont été reçus pendant cette période deux mille quatre cents malades, parmi lesquels quatre cent cinquante ont succombé.