462 MORTS SUBITES il perdit tout-à-coup le sentiment, et bientôt après le mouvement, puis sa respiration devint embarrassée. A huit heures, on lui fit une saignée assez copieuse, on lui appliqua des sinapismes aux membres in- ferieurs , sans effet appréciable, et il mourut à cinq heures du matin, sans avoir recouvré, momentané- ment, le sentiment et le mouvement. Cinq heures après la mort, le cadavre n’était pas encore sensiblement refroidi, la roideur était consi- dérable et difficile à vaincre. les saillies des muscles aussi prononcées que dans leur contraction la plus forte : il y avait des vergetures à la partie postérieure du corps. Ouverture du cadavre vingt-sept heures aprbs la mort. Etat extérieur. Embonpoint convenable; vergetures, saillies musculaires et roideur cadavérique au même degré que cinq heures après la mort. , Tête. Veines cérébrales aplaties ; nulle infiltration au-dessous de l’arachnoïde ; pie-mère saine; cerveau un peu injecté dans sa partie supérieure, à cela près parfaitement sain ; une petite cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux. Le cervelet, la pro- tubérance annulaire et la moelle de l’épine dans l’état naturel. Point de sérosité à la base du crâne. Cou. Le larynx et l’épiglotte n’offraient rien de remarquable; la trachée-artère était d’un rouge livide très-intense. Les bronches contenaient une petite quantité de fluide écumeux. Poitrine. Point d’épanchement de sérosité dans le péricarde. Cœur un peu augmenté de volume par