CHEZ LADULTE. (OLs. VIII.) — Le volume du cou devenait plus ou moins considérable, à la fin de celte période ou au commencement de la suivante. Quelquefois en même temps, quelquefois avant 1 apparition de la fausse membrane , mais toujours après le début du mal de gorge , les malades éprou- vaient une légère douleur au larynx et à la trachée- artère, douleur dont le caractère était généralement difficile à exprimer, qu’ils comparaient, dans quel- ques cas, à despicotemens ou à une chaleur ardente (Obs. iii, vi), et qu ils cherchaient à calmer p^r l’appli- cation du froid. (Obs. vi.) Peu après le début de cette douleur, la voix , qui n’avait présenté jusqu’alors qu’une espèce d’altération comparable à celle qui a lieu dans 1 angine gutturale, prenait un caractère plus ou moins i parfaitement analogue à ce qu’on appelle voix crou- ipale (Obs. i, iii ); la respiration devenait plus ou imoins gênée, mais elle était rarement sifflante , en sorte que nous ne l’avons observée telle que chez un ■des malades dont nous avons recueilli l’histoire, •et seulement quelques heures avant sa mort. (Obs. h.) I e renvuseinent de la tête en arrière parut, dans •certains cas, diminuer la dyspnée; la toux était par- iois comme déchirée, ordinairement fort peu consi- dérable, et n’incommodait les malades qu’à raison de ' a ouleur de gorge qu elle exaspérait. Les accès de allocation étaient bien rares; un grand nombre de sujets éprouvaient un malaise extrême , beaucoup été, quelques-uns, bien que fort inquiets sur situation, ne perdirent que quelques heures avant moit espece de calme dans lequel nous les avions