4 2 2 MOELLE ÉPINIÈRE selles avaient été plus rares que fréquentes, et dans les quinze jours qui précédèrent l’entrée de la ma- lade à la Charité, l’émission de l’urine fut difficile. Le 15 novembre, tête inclinée à gauche, figure assez animée, paralysie des bras ; douleurs dans toute l’é- tendue des avant-bras, et jusqu a l’extrémité des doigts, lancinantes, augmentées par le mouvement, nulles dans les bras, où la sensibilité de la peau paraissait intacte; les membres inférieurs étaient un peu en- gourdis, toujours dans la flexion, jusqu’à ce que quelqu’un les eût placés dans l’extension , et bientôt ils revenaient insensiblement et irrésistiblement dans leur première position. La malade y éprouvait, comme aux pieds, des douleurs lancinantes, et quelquefois des picotcmens. Les muscles des jambes et des cuisses étaient fermes et dans un état de tension habituelle. On voyait à la partie supérieure du dos et dans la di- rection de l’épine , une saillie de deux pouces et demi de long, sur une largeur un peu moins considérable, au milieu de laquelle se trouvait une petite escarrhe; il y en avait une assez considérable, depuis quinze jours, à la base du sacrum. La langue était nette et un peu rouge, la soif assez vive, l’appétit peu consi- dérable, le ventre tendu, légèrement météorisé, les selles nulles depuis deux jours ; la toux sèche. Il n’y avait pas de douleurs sur les côtés de la poitrine. (Limonade de crème de tartre, quatre cautères au- tour de la tumeur; quart de portion. ) Le î q . les cuisses étaient un peu moins fléchies que le premier jour, les bras n’exécutaient que quelques légers mouvemens; les autres symptômes n’avaient pas changé d’une manière sensible.