CHEZ L’ADULTE. 247 (Obs. 1, 11, v, vin) éprouvèrent les premiers symp- tômes de la maladie en août 1820, et jusque-là le temps avait été froid et humide, circonstances qu’on s’accorde assez généralement à regarder comme très- favorable au développement du croup : d’autres en furent atteints au mois de juin de la même année , c est-à-dire à-peu-près dans les mêmes conditions atmosphériques ; enfin, l’homme qui fait l’objet delà troisième observation a succombé à la fin d’octobre 1822, de manière que c’est à-peu-près sous les mêmes influences générales que le croup s’est déclaré chez tous les sujets. Mais, sous le rapport individuel, nos malades offraient les plus grandes diflérences relativement à l’âge, au tempérament, aux forces , à l’état de santé ou de maladie dans lequel ils se trouvaient, quand ils éprou- vèrent les premières atteintes de l’angine. Les uns étaient d une constitution forte, les autres d’une cons- titution faible; ceux-ci paraissaient bien portans, la plupart étaient plus ou moins gravement malades, atteints de typhus (Obs. 1, vin), de gastrite (Obs. m, v), de phthisie au dernier degré (Obs. vi), ou de pleuresie chronique (Obs. 11). Néanmoins, ces ma- lades offraient aussi un point de contact qu’il importe de signaler, nous voulons dire une inflammation plus ou moins grave de la membrane muqueuse de l’esto^ mac et des intestins, ou de l’une ou de l’autre i*>lé- ment, inflammation constatée à l’ouverture,des corps. On serait tenté de croire que cette ch-constance n’a pas été tout-à-fait étrangère à la production de l’an- gine couenneuse, et aveç d’autant plus de raison qu’il y avait aussi une fausse membrane sur une partie de la