AbCli.S bU FOlb. 587 la surface du corps étaient, d’un jaune foncé ; il v avait une céphalalgie intense , des douleurs dans les mem- bres et dans les reins. La langue était rousse et mé- diocrement humide en arrière, l’anorexie complète, la soif vive, la douleur épigastrique légère et grava- tive; on sentait au-dessous des fausses côtes droites, dans la hauteur de deux pouces . une résistance qui parlait de la région de la vésicule biliaire , et se continuait du côté gauche dans la région épigastrique. La respiration était accélérée, fréquemment suspi- cieuse; le bruit respiratoire rare, comme s’il n’y eût eu qu’un petit nombre de vésicules bronchiques per- méables à l’air, et dans la moitié supérieure et anté- rieure des deux côtés de la poitrine, au-dessus de la mamelle gauche,on entendait une crépitation fine. Le pouls était très-accéléré (cent vingt), assez fort et dur, la chaleur sèche et élevée. 11 n’y avait pas eu de selles depuis trente-six heures. ( Saignée de dix on- ces, solut. d’oxym. simple, bis; pot. gom.. lavement émoll. , diète, ) Jusqu’au 3o du même mois, jour de la mort, voici ce que nous observâmes : la couleur ictérique con- tinua. et dans la matinée du 17 le malade accusa une douleur assez vive dans la région de la vésicule bi- liaire , douleur qui fut ensuite à-peu-près constante , sans être considérable. La langue fut naturelle dans les trois derniers jours . et jusque-là villeuse , blan- châtre et jaunâtre; la bouche pâteuse, l’anorexie complète, la douleur épigastrique rare et très-obtuse, la soif plus ou moins vive, les évacuai ions alviues éloignées et provoquées par des lavemens. Il «'veut ni nausées, ni vomissemeu* ; i urine fut abondante et