CHEZ LADULTE. 3 25 Quoique dépourvue de détails , et malgré l’igno- ,ance où nous sommes du début de la gastrite, dont l’existence est suffisamment prouvée par la rougeur et I épaississement de la membrane muqueuse de l’es- tomac , cette observation, rapprochée des précé- dentes, offre beaucoup d’intérêt. Une fausse mem- brane s était développée à l’intérieur des fosses na- sales, son épaisseur et sa grande consistance suffiraient presque pour faire considérer ces cavités comme le point de départ de la maladie, et les symptômes de co- ryza, quiontété les premiers, ne laissent aucun doute à cet égard. Nous ne voulons pas dire néanmoins, par ces réflexions et par celles qui précèdent, que l’angine couenneuse ne puisse jamais se développer primitive- ment chez l’adulte dans le larynx, ou même passer du larynx au pharynx ; mais nous cherchons à cons- tater les faits, et il nous semble que ceux que nous avons rapportes jusqu’ici, nous montrent celle ma- ladie se propageant toujours de haut en b?s. Nous ne citerons plus d’exemple de concrétions membraniformes développées à l’intérieur des fosses nasales; l’examen de ces cavités n’a pas eu lieu dans les observations suivantes, et nous le regrettons beau- coup, puisque c’eut été le moyen de connaître d’une manière approximative la proportion des cas dans lesquels 1 inflammation couenneuse s’y manifeste : mais des circonstances un peu différentes de celles que nous avons rapportées jusqu’ici donnent encore aux observations qui suivent beaucoup de prix, et la première nous fournira 1 exemple d’une fausse mem- brane < xistante à-la-fois dans le larynx et dans l’es- tomac.