DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. ôg jacens étaient sains. Outre ces lésions principales, on voyait encore dans le grand cul-de-sac des espèces de bandes blanchâtres et bleuâtres , semblables à celles que nous avons déjà décrites, s’avançant jus- qu’à la face antérieure de l’estomac : la membrane muqueuse qui leur correspondait dans le grand cul- de-sac, était extrêmement molle et mince ; elle pre- nait une certaine consistance en s’éloignant de ce premier point, sans recouvrer son épaisseur. On voit, comme nous l’avons dit tout-à-l’heure, que les divers degrés de la lésion de la membrane muqueuse, sont encore mieux marqués ici que dans le cas précédent. Il y a, dans un cercle d’un pouce et demi de diamètre , destruction de la membrane muqueuse et des tissus sous-jacens ; à côté, destruc- tion de la membrane muqueuse seulement ; plus loin ramollissement et amincissement de cette membrane, et encore au-delà, amincissement marqué et ramol- lissement commençant. Or, si ce dernier point était, comme tout porte à le croire, le plus récemment af- fecté J il semblerait que dans certains cas l’amincisse- ment commence , et que le ramollissement ne vient qu’à sa suite. Cette hypothèse semblerait en quelque sorte confirmée par l’observation suivante , dans la- quelle nous voyons la membrane muqueuse plus amincie que ramollie.