DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 4^7 ment fébrile était ailleurs que dans les poumons ; et comme le ramollissement de la membrane muqueuse du gros intestin ne remontait pas au-delà du dernier mois de l’existence, que la rougeur de celle de l’es- tomac sans épaississement, ni changement de con- sistance, supposait un désordre plus récent encore (1), on sera nécessairement conduit à rapporter le mou- vement fébrile à la carie , alors latente , de la neu- vième vertèbre dorsale. Un autre fait, la saillie des côtes droites, vient encore à l’appui de celte con- clusion : car au moment où la malade fut admise à l’hôpital, la douleur de l’épine ne datait que de trois mois, et déjà néanmoins la saillie dont il s’agit exis- tait depuis quelque temps; c’est-à-dire que depuis quelque temps la earie de la neuvième vertèbre dor- sale , dont la saillie des côtes était le résultat, était très-avancée, et cet os en grande partie détruit. Et comme la destruction des os ne s’opère qu’avec len- teur, il faut admettre quelle avait commencé plus ou moins long-temps avant la naissance des douleurs, et n’avait donné lieu jusque-là qu’à des symptômes généraux. On se rappelle que les lames de la vertèbre dé- truite n étaient point soudées avec celles des vertè- bres voisines; qu’après l'enlèvement du sternum , le plus léger effort exercé sur les parties supérieures et inférieures de l’épine suffisait pour les porter en sens contraire; et celle mobilité extrême nous semble expliquer d’une manière satisfaisante pour- quoi le plus petit mouvement, communiqué avec (1) Voyez nos Recherches sur la Phthisie9 pag. 71.