488 MORTS SUBITES pourrait peut-être croire qu’il a éprouvé des mouve- mens convulsifs qui auront déterminé sa chute, cl par suite une commotion cérébrale à laquelle il au- rait succombé. A cela nous répondrons que nous avons examiné avec soin les tégumens du crâne, sans y trouver de traces de contusion, en sorte qu’il est très-probable que la chute n’avait pas été considéra- ble ; qu’on peut croire, comme cela arrive quelque- fois chez les sujets qui meurent subitement dans le cours des maladies chroniques , que le malade, quit- tant son lit pour aller a la selle, aura perdu subi- tement ses forces, et sera tombé assez mollement, qu’on ne le trouva point paralysé, mais seulement 11 es—faible quand on le releva , et que ces diverses circonstances semblent toutes indiquer une cause de mort étrangère à la commotion. !Non-seulement on ne peut s’expliquer la mort subite par l’état des organes ; mais la plupart de ceux- ci, et entre autres l’estomac et les intestins, offrant Je type de l'état naturel, on ne saurait non plus, dans aucune hypothèse , se rendre compte des symp- tômes éprouvés par le malade avant et après son ad- mission à 1 hôpital. La membrane muqueuse de l’es- tomac était plus épaisse le long de la grande cour- bure que partout ailleurs, moins consistante dans le grand cul-de-sac que dans le reste de son étendue , et ç’est précisément ce qui a lieu dans l’état normal ; l’intestin grêle avait la largeur qui lui est naturelle , ses parois étaient très-minces , et sa membrane mu- queuse, comme celle du gros intestin, dans un état d’intégrité parfaite. Cependant il y avait eu des symp- tômes gastriques , de.» nausées . des douleurs de