MORTS LENTES ET PREVUE! d’une couleur jaune peu foncée , qui, au rapport du malade, existait déjà depuis plusieurs jours; il v avait un peu de céphalalgie, la faiblesse était considérable, 1 attitude naturelle, la langue nette, un peu pâle à son pourtour, villeuse au centre, la soif presque nulle, 1 appétit très-déprimé , lepigastre mou, souple et indolent, comme tout le reste du ventre, à moins qu’on n’y exerçât une pression un peu forte : il y avait eu la veille une selle liquide. Le pouls était régulier, calme (soixante-cinq), la toux rare, la respiration naturelle, sans aucune espèce de râle dans toute l’é- tendue de la poitrine. Le malade se croyait sans liè- vre , dans le môme état que les jours précédons, et assurait n éprouver lors du paroxysme du soir qu’une simple augmentation de chaleur. (Limonade, lave- ment de lin, cinq bouillons. ) Depuis ce moment jusqu’au 24 novembre, jour de sa mort, ou dans l’espace de près de deux mois, voici ce qui eut lieu. La faible teinte jaune universelle persista au même degré, l’intelligence fut intacte , si ce n’est dans les trois derniers jours, l’humeur constamment gaie ; plu- sieurs fois, et entre autres dans le commencement de novembre , le malade nous demanda par quel motif ( n éprouvant aucun mal) on lui ordonnait des médi- camens, et néanmoins il dépérissait à vue d’œil et sa maigreur faisait tous les jours des progrès sensibles. On observa un peu d’œdème le 22 octobre, aux pau- pières et aux membres inférieurs : cet œdème dimiaua beaucoup les jours suivans, et i! n’en restait plus que. quelques traces le 2 novembre. La langue fut quelquefois parfaitement nette, et