498 IIO RTS SUBITES le produit d'une inflammation (page a65); d’où il suit, comme nous avons déjà eu occasion de le remar- quer, que la couleur est un indice bien peu sûr de l’état des organes, et qu’il est indispensable, pour en apprécier la valeur , de tenir compte de lepaisseur et de la consistance des tissus. Observons encore que les amincissemens partiels de la muqueuse gastrique sous forme de bandes, étaient probablement le ré- sultat d’une affection ancienne qui avait laissé des traces , et dont nous avons donné un exemple, p. g5 de cet ouvrage. Ces considérations et celles qui précèdent suffi- raient , en quelque sorte , pour montrer que l’ana- tomie pathologique étudiée avec soin est véritable- ment le flambeau delamédecine, soit quelle découvre, soit quelle ne découvre pas les lésions auxquelles on doit rapporter les symptômes observés : car elle seule peut faire connaître dans quel cas ces symp- tômes ont pour cause une altération appréciable des viscères, dans quel cas ils en paraissent indépendans. Si elle ne résout pas tous les doutes, et cette obser- vation en est une nouvelle preuve , elle en limite le nombre , elle indique sur quoi ils doivent porter principalement, elle montre en quoi consiste le problème à résoudre. Qu’on suppose en effet que les observations rapportées dans ce mémoire ne sont pas suivies de l’autopsie cadavérique , qu’apprendront- elles? Rien, sinon qu’il y a eu mort subite, ou du moins très-prompte, dans un certain nombre de cas et dans des circonstances où il était impossible de la prévoir : mais on ignorera s’il y avait un rapport exact entre l’état des organes et les symptômes ob-