u~)8 DU CROUP, Tels étaient les symptômes locaux observés chez nos malades. Chez ceux que l’angine avait atteints au milieu d’une maladie plus ou moins grave, les phénomènes généraux n’ont pas été très-pronôncés, la circulation est devenue un peu plus accélérée au début, la chaleur universelle plus considérable ; mais les fonctions digestives conservaient le degré d’alté- ration dans lequel elles se trouvaient, et les facultés intellectuelles ne présentaient rien de remarquable, si l’on en excepte le sujet de la première obser- vation/qui était atteint de typhus, et après la mort duquel nous trouvâmes des traces d’une congestion cérébrale très-intense. Chez ceux dont l’affection pa- raît avoir marché sans complication, le pouls était plus ou moins accéléré, la chaleur élevée, les la- cultés intellectuelles dans le plus parlait état d’in- tégrité. Ainsi, soit que l’affection se montrât chez des personnes bien portantes, soit quelle atteignît dis individus déjà malades, sa marche était toujours la môme. C’était d’abord (abstraction faite de plusieurs sujets sur lesquels on n’a pu recueillir que fort peu de renscignemens) des douleurs, de la chaleui, de la rougeur au gosier, de la gène dans la déglutition , ces symptômes, qui étaient quelquefois précédés de coryza et du développe ment de fausses membranes dans les cavités nasales, étaient plus ou moins promp- tement suivis de la formation d’autres Concrétions albumineuses membraniformes sur le pharynx, les amygdales et la luette; et alôrs le larynx Cl la tra- chée-artère étâiént le siège d’une douleur plus ou moins vive : la voix, peu altérée d abord, le devenft