_ qu’on ne peut expliquer. 5a3 pas. Le fait suivant viendra à l’appui de ces dernières remarques. »^V«VW\\VV% 111° Observation. Un colporteur âgé de dix-huit ans, d’une taille moyenne, d’un tempérament lymphatique et sanguin, d’une constitution médiocrement forte, travaillait depuis quelque temps à un four à chaux quand il éprouva, sans en connaître la cause, de la faiblesse et du malaise. Au troisième jour de cet état, et dans la soirée , frisson suivi de chaleur et de sueur : le meme accès se répéta les jours suivans, et dans les intervalles l’appétit était bon , le malade se trouvait assez bien, à part la faiblesse. Il entra au neuvième jour de son affection à l’Hôtel-Dieu, où il fut saigné sans le moindre soulagement; mais le surlendemain de cette émission sanguine on ordonna un purgatif mêlé à une certaine dose de sulfate de kinine, et le frisson fut supprimé. Dès-lors, le malade se trouva un peu mieux, et il quitta l’Hôtel-Dieu après y être resté neuf jours pleins. Depuis ce moment jusqu’à celui où il fut admis à l’hôpital de la Charité , c’est-à-dire pen- dant onze jours, il eut tous les soirs une chaleur in- commode sans frisson préalable , sans sueur consécu- tive; l’anorexie fut complète, la soif vive, il y eut quelquefois un peu de diarrhée , et la toux, qui avait débuté avec les premiers symptômes, persista. Le 4 octobre, un mois après le premier frisson, les sclérotiques et toute l’habitude du corps étaient