90 «AMOLLISSEMENT, etc. lavemens purgatifs lui furent administrés sans succès : le 19, on en prescrivit d’eau simple à la glace, et le même jour il y eut deux selles. En même temps la ma- lade prit des boissons très-froides , et, le 22, on or- donna l’application d’un vésicatoire à l’épigastre. Les vomissemens qui avaient continué sans interruption, cessèrent le 24, reparurent encore les trois jours sui- vans, et furent complètement dissipés le 28, époque à laquelle la malade prenait de l’eau alcaline gazeuse, depuis deux jours. Les nausées ne cessèrent qu’au 1“ novembre, et dès-lors l’appétit se fit sentir. Pendant hui t jours la malade ne prit que quelquescrômesde riz,après quoi on augmenta par degrés la dose de ses alimens, de manière que dans la dernière semaine de novembre elle fut mise à la demi-portion. Alors ses digestions étaient faciles, et elles continuèrent à l’être jusqu’au moment où elle quitta l’hôpital, le 4 novembre sui- vant. La langue fut toujours dans l’état naturel, ou seulement un peu grisâtre au centre; la soif modérée, les selles rares pendant quelque temps encore , puis régulières. La chaleur, qui était peu considérable dans la ma- tinée, fut assez vive le soir et pendant la nuit, tant que durèrent les vomissemens ; puis elle redevint na- turelle. Le pouls, dont la fréquence avait augmenté successivement, battait cent cinq fois par minute le 25 octobre ; sa vitesse diminua peu après la cessation des vomissemens, et, dans les derniers jours de no- vembre, il était parfaitement calme. La toux ne dura que quelques jours , et à part un peu d’accélération peudant la durée des phénomènes gastriques, la respiration n’offrit rien de remarquable.