RE LA MUQUEUSE GASTRIQUE, plieation de quelques sangsues à la vulve. On joignit un quart de grain d’acétate de morphine aux moyens précédens, qu’on avait repris et quittés plusieurs fois; et d’après le degré de son appétit, la malade fut tantôt à la diète absolue, tantôt mangea quelques crèmes de riz, un œuf, ou un peu de volaille. Le ier septembre (l’acétate de morphine était sus- pendu depuis quelques jours) , l’appétit devint meil- leur, et le demi-quart de portion ne produisait pas de malaise ni d’étouffemens à l’épigastre, qui restait néanmoins toujours très-sensible à la pression. Le 9, sans cause connue, bouche amère, pâteuse, nausées, vomisseinens, douleurs vives, chaleur à l’épigastre. Ces symptômes augmentèrent encore les jours sui- vans; la malade se découvrait pour calmer l’ardeur qu’elle éprouvait à la région de l’estomac , vomissait journellement une petite quantité de bile , toussait peu, avait beaucoup de coliques et de diarrhée, se dégoûtait de tout, 11e prenait pas deux jours de suite la même tisane. ( Emulsion avec le sirop de coing, potion gommeuse avec un quart de grain d’acétate de morphine. ) Le 5 octobre, augmentation de la diarrhée. (Lave- mens avec dix gouttes de laudanum. ) Depuis ce mo- ment jusqu a la mort, qui arriva le 5i du même mois, il y eut des douleurs à l’épigastre et des vomissemens de bile presque journaliers , mais peu abondans : la soif devintplus vive, et les boissons froides, qui avaient etc repoussées jusqu’alors, furent recherchées avec empressement parla malade, qui finit par boire à la glace, puis par n’oser satisfaire sa soif, même avec de i> f 1 eau sucree ou pure , dans la crainte des vomisse-