AVERTISSEMENT. X Dans nos nouveaux, comme dans nos pre- miers Mémoires , nous avons été sobre de conséquences. Quelques personnes ont blâ- mé cette réserve; mais ees personnes, nous n’en doutons pas, reviendront de leur ma- nière de voir, car s’il n’y a de véritablement utiles que les conséquences rigoureuses , évi- dentes pour tout le monde ( et celles-ci ne sont jamais nombreuses), à quoi bon mul- tiplier les conjectures et les considérations qui n’ont pour base qu’un peu plus ou un peu moins de probabilités? Les à-peu-près n’enrichissent pas la science; ce qui n’est que vraisemblable peut être vrai, peut être faux ; et il nous semble par cela même qu’il fau- drait avoir sur les assertions médicales la manière de voir qu’avait Descartes sur les opinions philosophiques , et , comme lui, regarder presque comme faux tout ce qui nest que vraisemblable. Pensée profonde , également applicable aux faits particuliers qui n’offrent pas toute l’exactitude qu’on doit exiger, et aux faits généraux qui ne se présentent pas avec le caractère de l’évidence.