V 332 « COMMUNICATION 1ère et du ventricule correspondant, qu’il y eût ou qu’il n’y eut pas d’hypertrophie. Les variétés de structure des rétrécissemens de 1 artère pulmonaire pourraient faire penser qu’ils re- montaient à des époques différentes, que les uns étaient le résultat de dispositions congénitales , et les autres, celui de quelque affection développée à une époque plus ou moins éloignée de-la naissance. Re- lativement à ceux qui consistent, en grande partie, dans une espèce de diaphragme fibreux percé d’un trou à son centre, personne sans doute ne leur con- testera une origine congénitale; et à l'égard de ceux qui reconnaissent pour cause le rapprochement des parois de l’artère , leur origine nous semble encore la môme , soit parce que ce mode de rétrécissement se combine avec le précédent (obs. x), soit parce qu’on le rencontre avec les vices de conformation les plus graves (obs. xviii et xix), soit parce que l’hy- pertrophie accidentelle des cavités du cœur, alors môme quelle existe avec ce rétrécissement, ne sau- rait en être considérée comme cause, vu le nombre de cas où l’hypertrophie du ventricule gauche a lieu sans amener le môme résultat pour l’aorte. D’autres considérations viendront bientôt à l’appui de cette manière de voir. Quant aux deux cas de rétrécissement par suite de l’ossification des valvules sigmoïdes, nul doute que celui de la xix\ observation , qui a pour sujet un enfant de dix mois et demi, ne date encore de la naissance ; et relativement à celui qui a été observé par Morgagni , les considérations relatives à l’histoire de la maladie paraîtront peut-être suffisantes pour