A B CXS DD roir. oo » douloureux et bornés. Anorexie,soif,bouche pâteuse; langue un peu sèche au centre, blanchâtre, tiquetée de rose à son pourtour, sans augmentation de sa rougeur naturelle; douleur à l’épigastre, par la pres- sion seulement, trois selles liquides et sans coliques, dans les dernières vingt-quatre heures; urine facile: pouls assez plein, très-fréquent (cent quarante-quatre pulsations par minute), régulier, chaleur peu éle- vée; toux nulle, tète basse. Le malade éprouvait un malaise universel sans pouvoir indiquer le point où il souffrait le plus. (Solut. de sir. tarlar., ter; saignée de pied, diète absolue. ) 11 y eut six selles dans les vingt-quatre heures qui suivirent, et de l’agitation pendant la nuit: le suri cn- j demain les pommettes étaient plus rouges que la j veille, l’expression de la figure comme il a été dit, les : réponses justes, toute la surface du corps un peu jau- nâtre, la soifplus vive encore que le jour précédent; ! 1 épigastre peu douloureux, la région sus-pubienne davaptage,l'hypochondredroit tendu et très-sensible à la pression , la chaleur élevée;le pouls large,moins truquent, àcent seize; la faiblesse encore augmentée; : en sorte que le malade vacillait sur ses jambes comme | ,,n homme ivre, quand il descendait du lit. ( l is. de riz. av. le sir. tarlar., ter; lis. d’orge éd., lcr; lav. de lin, bis ; douze sangsues à l’anus. ) La perte de sang fut assez considérable, il y eut cinq selles dans la journée. Le 27, la couleur jaune (‘tait beaucoup plus prononcée que la veille, la ten- sion et la sensibilité de l’hypochondre droit n’avaient pas augmente, le malade ne se plaignait pas, ne té- moignait de douleur que quand on exerçait une près-