I RAMOLLISSEMENT , etc. parence, un aspect blanc bleuâtre, qui était à-peti- près le môme là où la membrane muqueuse était en- tièrement détruite, Au niveau de la partie malade, il y avait une dépression sensible, les vaisseaux étaient larges et vides, et, comme nous le verrons dans la suite, la plupart de ces caractères se trouvent réunis dans tous les cas où la lésion qui nous occupe, existe. Les symptômes répondaient à la gravité du désor- dre : après avoir perdu plus ou moins complètement l’appétit pendant quatre mois au moins, la malade a des nausées, des vomissemens, des douleurs à l’épi- gastre ; ces symptômes acquièrent chaque jour plus de violence, les douleurs sont bientôt portées au point de ne pouvoir être calmées d’aucune manière , et après trois semaines de souffrances la malade meurt sans ' autre lésion que celle indiquée, et letat graisseux du foie. Or, nous ne croyons pas que cette double lé- sion puisse faire naître des doutes sur celui des deux organes auxquels on doit attribuer les phénomènes observés; car, quand les faits s’expliquent facilement et naturellement par l’altération d’un viscère, il serait peu convenable de recourir aux sympathies. Nous n’ignorons pas que des médecins , d’ailleurs fort ins- truits , ont attribué au foie des vomissemens qui avaient tourmenté les malades long-temps avant la mort, quand, à l’ouverture du cadavre, ils ont trouvé une lé- sion plus ou moins grave du foie : mais nous pensons que peut-être ils n’auront été conduits à cette manière de voir, que par une observation incomplète; que l’état du foie aura absorbé toute leur attention, et qu’ils n’en n’auront fait que fort peu à celui de 1 es- tomac. Quoi qu’il en soit, nous croyons que dans le