ET IMPRÉVUES. 4^3 l’ampliation de ses ventricules, dont le gauche avait des parois un peu plus épaisses que dans 1 état natu- rel : ses orifices sains. Un peu plus d’une demi-pinte de sérosité très-rouge dans chacune des deux plèvres; poumons parfaitement libres, sains à leur partie an- térieure, pesans, d’un rouge foncé en arrière, tant à l’extérieur qu a l’intérieur, donnant par la pression un fluide rouge noirâtre, épais, légèrement spumeux. Abilomen. Point de sérosité dans le péritoine; légère teinte livide de toute la masse intestinale; œsophage sain. L’estomac contenait une petite quantité de li- quide roussâtre et trouble ; sa membrane muqueuse était, un peu jaunâtre, sans la moindre injection ou lividité, un peu moins consistante que dans letat normal. Celles de l’intestin grêle et du gros intestin étaient blanches, ollraient de loin en loin quelques ra- fimications vasculaires , avaient une épaisseur et une consistance convenables. Les matières fécales étaient moulées et d’une couleur jaune. —Le foie était sain, et contenait fort peu de sang. La rate était doublée de volume, très-ramollie, couleur lie de vin ; la vessie parfaitement saine; les reins un peu gorgés de sang, plus rouges que dans l’état ordinaire. Un supposant que l'affection qui nous occupe eût pour cause occasionelle la fatigue, elle n’avait donné lieu qu à des symptômes peu inquiétans, et déjà mitiges le lendemain de l’admission du malade à 1 hôpital, puisque dès-lors le pouls était tombé de quatre-vingts a soixante pulsations par minute, que 1 appétit se faisait sentir. Quel-médecin , après cela,