5g2 ABCÈS DU FOIE. sistance et 1 épaisseur qui lui appartiennent. Celle du gros intestin était ramollie et presque doublée de- paisseiir, rose par intervalles, et généralementblanche. — La rate était deux fois plus volumineuse que de coutume et très-ramollie ; les autres viscères parfai- tement sains. Ce fait confirme nos précédentes remarques. Ici en effet , la marche de la maladie semble avoir été encore assez rapide, car le premier symptôme qu’on puisse lui attribuer, l’ictère, avait débuté un mois seu- lement avant la mort du sujet, et lors de l’autopsie cadavérique, outre une foule d’abcès enkvstés dont la membrane avait peu de consistance, le volume du foie parut augmenté, son tissu était ramolli, sa cou- leur un peu plus rouge que dans l’état ordinaire ; c’est-à-dire qu’il offrait tous les caractères de l’hépa- tite aiguë. L’état de lu vésicule du fiel mérite d’être remar- qué. Son volume était, comme nous avons dit, ex- trêmement diminué ; elle contenait une petite quan- tité de mucus au lieu de bile , était oblitérée à son col ; sa membrane muquejise offrait, à part un pli circulaire de la largeur de deux lignes , un épaississe- ment considérable, tandis que la tunique sous-mu- queuse avait subi la dégénérescence squirrheuse ; lé- sions chroniques . et qui semblent indiquer que les douleurs rapportées à la région de la vésicule avaient très-probablement leur siège exclusif dans le tissu même du foie. ( 1 ) i maladies de la vésicule biliaire ne '-oui pas aussi rares qu’un