DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 1 j - parut, les selles devinrent très-fréquentes, et surtout très-fétides, pendant les quatre derniers jours, et la malade mourut le 17 août, à neuf heures du matin. Pendant les trente-trois jours qu’elle fut soumise à notre observation, l’état delà langue fut très-variable: sa couleur, ordinairement naturelle, était parfois d'un rouge plus ou moins vil, sans qu’on observât en même temps un changement quelconque dans les fonctions de l’estomac ou de l’intestin. f (Onprescrivit une potion gommeuse avec un grain d opium quand la diarrhée augmenta. ) Ouverture du cadavre vingt-trois heures après la mort. htat extérieur. Dernier degré de marasme. Tète. Une petite cuillerée de sérosité dans la partie supérieure de l’arachnoïde; un peu d’emphysème,sans infiltration, entre cette membrane et la pie-mère; une cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules laté- raux; la moitié inférieure du cerveau un peu moins consistante que la supérieure; la protubérance céré- brale et la moelle épinière moins fermes encore. Trois cuillerées de sérosité un peu écumeuse à la partie infé- rieure du rachis. Cou. L’épiglotte, le larynx et la trachée-artère dans l’état naturel. Poitrine. Le poumon gauche était libre, contenait beaucoup de granulations et de tubercules ramollis ou non ramollis; le droit adhérait dans presque toute son étendue à la plèvre costale, au moyen d’une fausse membrane semi-cartilagineuse, offrait à son sommet une excavation vaste et anfractueu.se. traversée par