DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 4a^ brane mince, semi - cartilagineuse , contenant une assez grande quantité de matière tuberculeuse ra- mollie : tubercules et granulations grises demi-trans- parentes assez nombreux dans cette partie : le lobe inférieur parfaitement sain. Le cœur et l’aorte n’ol- fraient rien de remarquable. Abdomen. Œsophage dans l’état naturel, sauf l’en- lèvement de l’épiderme; estomac d’un médiocre vo- lume, contenant un liquide rougeâtre, comme vineux. Sa membrane muqueuse avait la même coloration, si ce n’est dans une largeur de deux pouces, près du pylore, où elle était grisâtre, d’une consistance, d’une épaisseur convenables, et recouverte d’une couche assez épaisse de mucus visqueux ; ailleurs , elle était très-ramollie, etne pouvait être enlevée par lambeaux. La membrane muqueuse du duodénum était un peu rose, et, à cela près, parfaitement saine. Celle de l’in- testin grêle était enduite d’une assez grande quantité de mucus, offrait à peine quelques ramifications vas- culaires, avait l’épaisseur et la consistance qui lui sont naturelles. Le gros intestin contenait une matière trou- ble , jaunâtre, grisâtre et liquide; sa membrane mu- queuse était mince et d’une bonne consistance , à part deux zones étroites, placées au commencement du colon droit et à la partie moyenne du transverse, où elle était un peu rouge, légèrement ramollie et épais- sie. Les glandes mésentériqnes étaient saines, celles du méso-colon transverse un peu rouges. — Le foie avait un volume un peu plus considérable que dans 1 état sain : la bile de la vésicule étail extrêmement visqueuse et d’un brun clair : la rate, deux fois plus volumineuse que dans l’état ordinaire , d’une couleur