536 DU TENIA, dix ans, et rendait fréquemment depuis dix-huit mois des morceaux de ténia, hile étoit sujette depuis la première époque à des accès d’hystérie quelle attri- buait à de vives frayeurs; ses règles avaient beau- coup diminué depuis sept ans, duraient à peine une demi-journée , souvent précédées ou suivies d’une abondante hémoptysie. Dès l’époque à laquelle on aperçut les premiers fragmens du ver, l’appétit devint irrégulier, quelquefois nul ou très-déprimé, quel- quefois très-considérable, et alors la malade était obligée de manger à chaque instant : l'épigastre fut souvent le siège d une douleur lancinante et piquante, la digestion difficile, à moins que l’appétit ne fût très- vif; il y eut de fréquentes coliques dans toute l’é- tendue de l’abdomen , beaucoup de prurit au pour- tour de lanus, à l’extrémité du nez, quelquefois même à tout le cuir chevelu ; souvent encore la ma- lade rendit, dans I intervalle des selles, des fragmens de ténia, bile avait pris le 9 juillet de l’année der- nière le remede de INouffer, qui avait procuré l’éva- cuation de plusieurs aunes de ver, et amené une amé- lioration peu considérable; les douleurs avaient con- tinue, quoique moins fortes, et bientôt les autres symptômes avaient reparu avec la même intensité qu auparavant. La malade maigrissait depuis deux ans. Le jour où la potion anthelmintiqoe lui fut admi- nistrée , elle avait des malaises, la bouche pâteuse et amère, peu d’appétit; mais elle n’éprouvait de douleurs ni à l’épigastre ni dans le reste de l’abdomen (elle avait beaucoup souffert la veille, et quatre jours avant l’hémoptysie avait été abondante) ; lespupilles étaient dans l’étal naturel, il n’y avait aucune espèce de prurit.