4ûü ABCÈS DU FOIE, faudrait en accuser sa membrane muqueuse, que nous avons trouvée rouge, sans autre altération appré- ciable, dans la partie correspondante. Enfin nous remarquerons que l’espèce de calotte semi-cartilagineuse qui enveloppait le sommet du pou- mon gauche, est extrêmement rare chez les individus qui ne sont pas phthisiques, et que bien que celui- ci fût très-sujet au catarrhe pulmonaire depuis plu- sieurs années , et qu’à l’époque de la mort ;1 fût en- rhumé depuis huit mois, ses poumons n’offrirent pas la moindre trace de tubercules. Si les observations d’hépatite que nous venons de rapporter étaient des maladies simples, ou si, sans être simples, elles n’eussent offert que de légères com- plications, peu susceptibles d’influencer la marche et les symptômes de la maladie principale, nous pour- rions envisager ceux-ci d’une manière générale et plus ou moins étendue : mais à part le premier cas qui fait peut-être exception, et dans lequel l’affection du foie a été latente , elle est toujours survenue avec ou dans le cours d’autres maladies plus ou moins graves; en sorte que sous le rapport des symptômes, nous de- vons nous borner, dans l’histoire générale de l’hépatite, à rappeler que la jaunisse et la douleur dans l’hypo- chondre droit ont eu lieu chez quatre des cinq su- jets dont nous avons donné l’histoire, et la tension dans celle même partie deux fois seulement ; symp- tômes connus depuis long-temps, et dont la réunion caractérise d’une manière assez précise l’hépatite. Mais isolés ou même réunis deux à deux, ces symp-