, 1 DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 31 5 plus fort qu’on s’approchait davantage du sternum : il n’y avait de palpitations que par la toux. On pres- crivit une saignée de huit onces, une tisane de chien- dent nitrée, une potion gommeuse avec vingt gouttes de teinture de digitale, et la diète. Du 8 au 15, le volume et la colorarion de la face paraissantindiquer une congestion toujours croissante dans cette partie , on fit appliquer, à trois reprises différentes, cinquante sangsues au cou. Les urines devinrent très-abondantes, la turgescence de la face diminua momentanément, et les autres symptômes restèrent les memes, à l’exception de l’appétit, qui fut bientôt très-vif. Le 16, la poitrine, percutée pour la première fois , ne rendait aucun son au-dessous de la clavicule gau- che, dans la hauteur de cinq pouces, le bruit de soufflet et la crépitation persistaient, le malade mangeait avec avidité le quart de portion et au-delà, le dévoiement n’avait pas augmenté. (Saignée de huit onces, pot. gomm. avec vingt gouttes de teint, de digit., etc.) Pas de changement appréciable jusqu’au 22 ; ce jour même, la dyspnée augmenta beaucoup, l’assoupisse- ment devint fréquent ; il n’y avait ni céphalalgie ni douleurs dans les membres, qui étaient également faibles à droite et à gauche. La langue était naturelle , et le malade menaçait de quitter l’hôpital si on ne lui donnait pas à manger. Dans la nuit du 25 au 24, crachement d’un peu moins d’une palette de sang rouge et écumeux; dans la matinée , figure pâle et un peu livide , comme égarée, pouls précipité et intermittent; le malade semblait près d’expirer, mais répondait encore aux