ABCÈS DU FOIE. /jo3 tomes, quand ils surviennent dans le cours d’une allection aiguë , n’ont que peu ou point de valeur : car s’il s’agit de la jaunisse, elle a lieu assez fré- quemment dans cette circonstance sans qu’il y ait hé- patite; et relativement à la douleur, elle peut avoir tant de causes différentes quelle n’est pas non plus un symptôme bien décisif : mais il doit en être tout autrement j quand ces symptômes, la douleur dans l’hypochondre droit et la jaunisse , surviennent dans le cours des maladies chroniques ( bien entendu que nous en exceptons les cas de cancer du foie et autres affections organiques de ce viscère ) ; car alors nous n’avons jamais observé l’ictère qu’il n’y eût en même temps inflammation du foie. Aucun de nos malades n’a éprouvé de douleur dans l’épaule droite, et nous hésitons à croire que ce symp- tôme , indiqué par les auteurs, appartienne réelle- ment à l’hépatite. Peut-être, dans les cas où il a été observé , y avait-il, avec cette allection, quelque ma- ladie du poumon ou de la plèvre du côté droit, à la - quelle il aurait fallu le rapporter. L’hépatite a marché plus ou moins rapidement chez quatre des cinq sujets que nous avons observés, ou du moins les symptômes qu’on peut lui attribuer n’ont débuté que de six à trente jours avant la mort. On a voulu assigner les causes de l’hépatite comme on l’a fait pour une multitude d’autres maladies, et peut-être n’y a-l-on pas mieux réussi. Les auteurs s’accordent généralement à considérer les climats chauds comme une des causes les plus énergiques de l'inflammation du foie ; mais ce fait est nié par des médecins recommandables, entre autres par P. Frank,