a66 DE LA PÉRICARDITE, vée par le malade à la région précordiale et à l’épi- gastre était le résultat de l’inflammation du péri- carde. Joutefois, et il importe de le remarcpier, si nous nous fussions contenté de dire dans nos notes que la membrane muqueuse de l’estomac était d’un rouge intense , sans observer en même temps quelle avait conservé la consistance et l’épaisseur qui lui sont naturelles, on aurait pu la croire enflammée; mais les détails dans lesquels nous sommes entré ne permettent pas cette supposition, une rougeur in- flammatoire aussi vive que celle dont il s’agit, étant toujours accompagnée dune altération d’épaisseur ou de consistance plus ou moins considérable. Si l’on en excepte une très-petite partie de son étendue, la membrane muqueuse de l’intestin grêle était parfai- tement saine sous ces deux derniers rapports ; celle du colon était épaissie dans un espace considérable et ramollie dans toute sa longueur, lésions qui ré- sultaient d’un état inflammatoire bien prononcé, et qu’on avait pu prévoir par la diarrhée qu’avait eue le malade pendant long-temps. L’extrême dilatation du péricaMe pouvait produire la toux, ainsi que l’ont pensé de graves auteurs ; mais il nous semble plus naturel ici de la rapporter aux granulations développées au sommet des poumons. Quelle que soit d’ailleurs l’opinion adoptée à cet égard , nous rappellerons que les bronches étaient parfaitement saines an voisinage des granulations et ailleurs, en sorte qu’il est impossible d’attribuer ces dernières à leur inflammation. Quant à celles que nous trouvâmes développées sur la partie des plèvres qui recouvrait le péricarde , nous remarquerons