DE EA PÉRICARDITE. ^gg souple et indolent : selles régulières , urine facile. ( Vingt sangsues à la région précordiale, infusion de violettes avec le sirop de gom., julep, diète absolue.) Le lendemain, les résultats de la percussion et de l’auscultation n’avaient pas sensiblement changé, la toux était un peu plus fréquente , le pouls régulier quand la toux n avait pas eu lieu depuis un certain temps. Des-lors jusqu’au icr novembre , jour de la mort, les symptômes prirent graduellement un caractère plus fâcheux, et bientôt l’oppression devint extrême. Des le 22, la malade fut fréquemment menacée de suffocation pendant la nuit, et à compter du 25 on la Mt toujours a son séant. Elle semblait à tout moment sur le point de succomber, dans les deux derniers jours, tant la dyspnée était grande ; ses traits étaient al- térés, sa figure pale et ordinairemen t inondée de sueur • et cependant, au milieu d’une si profonde anxiété, elle avau toute sa connaissance, et huit minutes avant sa mort elle dit à M. Choincl, qu’il était inutile de lui ‘T! Prescrire désormais. La douleur éprouvée à la ieeion precordiale et à la partie inférieure du sternum ne fut pas constante, le son y fut toujours également mat; les battemens du cœur étaient plus ou moins irréguliers, tumultueux , quelquefois réguliers, ordi- nairement accompagnés d’impulsion. A partir du 25 , C ,)0U,S fut Ire que nt, battit successivement cent. cent vingt, cent seize, cent dix fois par minute; oujoui-s faible, ordinairement irrégulier, il était .quelquefois régulier, quand la malade n’avait pas ousse depuis quelque temps; mais il redevenait inégal oar le moindre mouvement , la plus légère secousse