trachéale, il n’y avait pas d’égophonie : la chaleur était élevée , le pouls fréquent, à cent vingt pulsations par minute, sans étroitesse; la sensibilité au froid très-grande. La diarrhée continuait, il y avait eu un peu de sueur pendant la nuit. (Yiol. avec le sir. de gom., ter; pot. gom., laveni. de lin , bis.) Le lendemain 21, le nez, les lèvres et les pom- mettes étaient violacés, le reste de la figure pâle, la faiblesse extrême ; la malade disait souffrir très-peu, s’était plainte toute la nuit, s’exprimait avec peine, avait la langue aride, Je pouls extrêmement petit, faible et accéléré. La toux fut fréquente le reste du jour, et pendant la nuit il y eutbeaucoup d’agitation, la malade parla sans cesse et toujours de sa maladie. Le 22, au moment de la visite , elle paraissait jouir de son intelligence , disait ne pas souffrir, excepté dans quelques points mal déterminés do l’abdomen; avait le nez et une partie de ta joue droite d’un rouge violet, foncé : celle couleur était très-exactement circonscrite, sans gon- flement ni altération de la température de la peau ; la faiblesse était extrême, il y avait un peu d’anxiété, beau- coup de tendance à l’assoupissement, de manière que le sommeil venait dès qu’on cessait d’interroger la malade. Elle mourut le même jour, à cinq heuresdu soir, après un délire assez prolongé. Ouverture du cadavre quinze heures après la mort. État extérieur. Les mamelles avaient un volume énorme, dù au développement de la glande mammaire. Les taches bleues de la joue et du nez avaient exacte-