594 ABC lis DU FOIE. (ml accord avec les symptômes gastriques observas, bile était eÜeclivement, comme nous avons vu , poin- tillée de rouge et très-ramollie dans le grand c’ul-de- sac, dirait les traces d’une inflammation récente dans cette région ; tandis que dans le reste de son étendue, elle était grisâtre et très-légèrement rosée, d’une bonne consistance, épaissie, mamelonnée, dans plusieurs points même incomplètement ulcé- ue, ofiiait en un mot tous les caractères d’une in- flammation chronique (i) : et dans les quatre années qui avaient devancé le début de l’hépatite, l’appétit avait été alternativement assez bon et déprimé , les digestions souvent pénibles ; il y avait eu des nausées pui intervalles, quelquefois des .douleurs dans l’hy- pochondre gauche , douleurs qu’on peut rapporter avec assez de vraisemblance à l’état pathologique de la membrane muqueuse de l’estomac ; c’est-à-dire que pendant quatre années le malade avait éprouvé tous les symptômes d’une gastrite chronique. Et l’on doit d autant moins hésiter à rapporter ces symp- tômes a I état de la membrane muqueuse de l’esto- mac , qu on ne peut les expliquer par la lésion d’un autre organe qui aurait agi sympathiquement sur ce viscère. ,1) \ oyez a ce sujet l’Appendice placé à ia fin do notre Mémoire suc le ramollissement de la membrane muqueuse de, l'estomac , p. i hj. 1