CHEZ L’ADULTE. 229 nous semble-t-ii fort difficile d’en douter, si l’on réfléchit à la marche de la douleur qui a eu son siégé dans Je premier de ces organes, long-temps avant d’atteindre le second. Le développement de la fausse membrane aura sans doute suivi la même progres- sion ; car la malade rendit le i5 juin des concrétions membraniformes, c’est-à-dire à une époque à la- quelle la voix n’ayant pas souffert d’altération, il est impossible d'admettre l’existence d’une fausse mem- brane dans le larynx; elle assurait d’ailleurs que ces concrétions s’étaient détachées de son gosier; et, à 1 ouverture du cadavre, la fausse membrane était plus épaisse sur le pharynx que dans le larynx et dans la trachée-artère, ce que nous avons observé dans les cas où la marche de l’aflèction des parties supérieures aux inférieures était hors de doute. Quant à la fausse membrane qui tapissait la face anterieure de l’estomac, il est impossible de déter- miner l’époque de sa formation, vu le défaut de symptômes caractéristiques; mais si l’on peut con- c uie de ce qui a eu lieu dans les voies aériennes, à e qui est airive dans 1 estomac, on pensera que la fausse membrane de ce viscère était fort récente à la mort du sujet, vu sa mollesse et son peu d’épaisseur. AWWtv W VI vv% V\v\ VIL Observation. (1) bne femme, âgée de trente-deux ans, d’un ternpé- imcnt lymphatique, epuisée par la misère et la mau- (1) Communiquée par M. Magendie , et recueillie par M. Collin.