)'J° ABCÈS DU FOIE. intestin avait la môme couleur que celle de l’intestin rôle, était épaissie et ramollie au point de n’avoir que la consistance du mucus, dans sa première moi- tié ; puis elle redevenait successivement moins épaisse et plus consistante, et fournissait par traction , près du rectum, des lambeaux d’un demi-pouce. Les glandes mésentériques étaient doublées ou triplées de volume, et d’une couleur fauve. — La rate avait huit pouces de haut sur une largeur et une épaisseur proportionnées, une couleur claire, était extrême- ment ramollie. — Les reins avaient au moins le double de leur volume ordinaire et six pouces de hauteur; le droit à peine la moitié de la consistance qui lui est propre ; sa substance corticale était jaunâtre et parsemée de stries rougeâtres ou purulentes, diri- gées de dehors en dedans ; sa substance tubulaire pâle. Le rein gauche avait une couleur et une consis- tance plus rapprochées de celles qu’il présente dans l’état sain. Les autres viscères n’offraient rien de re- marquable. Arrêtons-nous un instant sur ces nombreux désor- dres , et d’abord étudions l’état du foie. Ce viscère n’était pas seulement rouge et ramolli comme dans le cas précédent, son volume était encore manifeste- ment plus considérable que dans l’état sain. Il offrait trois grands abcès, et l’un d'eux s’était rompu dans la cavité de l’abdomen. L’hépatite avait été reconnue pendant la vie, à la douleur , à la tension de la région hypocondriaque droite, et à l’ictère : ces symptômes avaient débuté simultanément cinq jours avant la mort du sujet, et en supposant,ce qui est assez probable.