AVERTISSEMENT. d’hui pour la première fois (i). Les premiers ont été revus avec soin , nous en avons fait dis- paraître les longueurs et les obscurités qui en rendaient la lecture pénible, et nous avons fait des additions importantes à plusieurs d’entre eux. Les nouvelles observations que nous y avons ajoutées ont confirmé celles que nous avions recueillies d’abord ', en sorte que nous avons pu étendre nos conclusions sans les altérer. Quelques-uns de nos premiers Mémoires portent sur des objets qui n’avaient pas en- core fixé l’attention des auteurs, ou même étaient entièrement nouveaux à l’époque de leur publication; d’autres, en traitant de lé- sions déjà anciennement connues, nous ont semblé répandre quelque jour sur leur his- toire , et ces différens motifs nous ont porté à les réunir à ceux que nous publions au- jourd’hui pour la première fois. S’ils n’ont pas tous exactement la même forme, ils sont au moins rédigés dans les mêmes principes, avec l’exactitude et l’im- (1) Mémoire sur l’état de la Moelle épinière dans la carie des ver- tèbres. Sur les Morts subites. ou survenue» très-promptement, et tout-i- lait imprévues. Sur les Morts lentes et prévues, dont on ne saurait se rendre compte par l’état «les organes.