QUOÎSf NE PEUT EXPLIQUER. 5o7 huit heures avant les frissons, et était devenue un peu plus considérable depuis. Avec la fièvre, soif, anorexie, constipation. Le sujet fut admis à l’hôpital de la Charité, le 22 septembre, et le 23, cinquième jour de sa ma- ladie , nous le trouvâmes dans l’état suivant : teinte jaunâtre des sclérotiques et de toute la surlace du corps , air de fatigue, sentiment de faiblesse consi- dérable, inouvemens un peu lents, facultés-intellec- tuelles médiocrement développées ; douleur au côté gauche, augmentant par la toux, le décubitus sur ce côté et les mouvemens du corps ; percussion sonore, respiration naturelle et sans râle dans toute l’étendue de la poitrine, toux fréquente et ordinairement sèche , quelques crachats adhérens au pourtour du vase, couleur abricot, visqueux et demi-transparens : pouls peu accéléré ( soixante-douze), chaleur natu- relle; langue bien humide , un peu pâle sur les bords, jaunâtre et villeuse au centre, soif médiocre , ano- rexie , quelquefois nausées par la toux, ventre in- dolent, constipation. ( Saignée de huit onces, tis. de viol. oxym. , bis ; pot. gom. , lav. de lin , deux demi-bouill.) Le sang se couvrit assez promptement d’une cou- leur jaunâtre d’une bonne consistance, et la sérosité qui environnait le caillot était très-jaune. Le lendemain 24 , la couleur jaune des crachats était plus foncée que la veille, le pouls à soixante-trois seulement ; les autres symptômes persistaient. Le lave- ment avait provoqué une abondante évacuation de matières alvines. Le 25 , le malade n’avait expectoré que quelques