ET IMPREVUES'. SOT ment, de celui des personnes qui ont succombé moins rapidement à une maladie aiguë. Cinq des six sujets dont nous avons donné l’his- toire étaient du sexe masculin. 8°. Les hommes étaient très- jeunes, avaient de vingt à trente ans , la femme quarante-huit. (1) (i) Bien que nous n’aj'ons recueilli d exemple de mort subite de l'espèce qui nous occupe, que chez des sujets jeunes, ou du moins peu avancés en âge, on peut croire qu’on l'observe plus ou moins fréquem- ment à toutes les époques de la vie ; nous allons en donner un exemple pour l’enfance. Les symptômes de 1 affection qui a précédé la mort, ont été recueillis avec beaucoup de soin par M. Maréchal (aîné), étu- diant en médecine , avec lequel nous avons fait 1 autopsie , en présence de M. Chomel qui avait été appelé en consultation auprès de la petite malade. Cette petite fille était âgée de quatre ans, vive , colère , intelligente-, bien développée, d’une constitution forte ; avait eu, au mois d octobre 1826, des nausées, de la douleur à l’épigastre, avec peu d appétit, soif, amélioration du pouls, chaleur , en un mot tous les signes d une gastrite légère. Sous l’influence des émolliens, ces symptômes, aux- quels se joignirent quelques vomissemens le premier jour, furent dis- sipés trois semaines après leur début, cl jusqu’au 4 janvier suivant, la petite malade jouit d’une santé parfaite ; ce jour même elle éprouva une violente contrariété, et dans la nuit du 4 aub elle fut prise de convulsions, vomit et eut trois selles liquides. ( Infusion de tilleul, diète. ) Elle fut bien le reste du jour et encore le lendemain ; mais dans la nuit du 8 au 9 , elle eut un frisson violent, suivi de chaleur , de toux , de douleur dans le côté gauche de la poitrine , et accompagné d'un peu de délire. Le 7, à midi, toux sèche , respiration médiocrement fréquente ( trente-quatre par minute ) , douleur sous le sein gauche dans la lar- geur d’un écu de six francs , bruit respiratoire nul dans le même point, crépitation fine, percussion sonore dans le tiers inférieur du même côté,, en arrière: pouls fréquent ( cent quarante-cinq pulsations par minute) , chaleur élevée; laugue nette et rouge, ventre indolent, deux selles d’une l>onne consistance. La petite malade se plaignait