7 2 B AMOLLISSEMENT, elC. de bile. La malade avait pris pour toute nourriture des bouillons ou quelques jaunes d’œufs, et avait éprouvé beaucoup de malaise dès le début , sans néanmoins renoncer à ses occupations. Le 1er mai, facultés intellectuelles développées, figure calme, sans empreinte de douleur, céphalalgie, douleurs conlusives vers les membres abdominaux, soif peu considérable , bouche pâteuse et amère, ano- rexie , langue naturelle au pourtour, grisâtre, et pi- quée de rose au centre ; douleur pulsative à l’épigastre et dans une petite partie de l’hypochondre gauche, augmentant par la pression ; douleur semblable dans la partie correspondante du dos, le reste du ventre souple et indolent; pouls large, régulier, donnant quatre-vingts pulsations par minute , chaleur mo- dérée ; respiration pénible , toux légère depuis le dé- but; mouvemens libres, attitude naturelle , sentiment de faiblesse peu considérable. ( Solution de sirop de gouime avec le jus de citron , bis; lavcmens émoll. ) Les nausées continuèrent tout le jour , il y eut même quclquesvomissemcnsde bile jaune peu épaisse. Le lendemain ,2, la douleur à l’épigastre persistait au même degré, le pouls ne battait que soixante- huit fois par minute ; il y avait eu un léger frisson pendant la nuit, les autres symptômes n’avaient pas changé d’une manière sensible. Les deux jours suivans l’état de la malade semblait stationnaire; elle eut de fréquentes nausées, beau- coup de hoquet et quelques vomissemens de bile un peu épaisse ; son pouls était calme, il n’y eut pas d’évacuations alvines. On prescrivit, à la visite du huit grains de calomel en deux pilules.