DU TÉNIA, ET DE SON TRAITEMENT. 531 MM. Lerminier, Chomel et Fouquier, elles prirent la potion anthelminlique dont il s’agit ; et afin d’éloi- gner tout soupçon de supercherie, plusieurs élèves de la maison se chargèrent de surveiller les malades tout le temps que durerait l’effet du remède. On me proposa de suivre l’expérience dans tout son cours, et comme il ne pouvait s’offrir une meilleure occasion d’étudier les accidens que peut produire le ténia, je recueillis avec soin l’histoire des dix malades dont il s’agit et qui font l’objet des observations suivantes. Tous ces malades ayant évacué en assez peu de temps un ou plusieurs vers plats, on pouvait légiti- mement conclure de ce fait en faveur du nouveau re- mède. Néanmoins, dans le dessein de produire un nouveau degré de conviction, M. Darbon a imaginé de soumettre, quatre mois plus tard, les personnes qui avaient déjà pris son remède, à une nouvelle ex- périence, qui devait en quelque sorte Être la preuve de la 'première ; c’est-à-dire, de leur administrer une se- conde fois ce même remède, tandis que des indi- vidus qui ne l'avaient pas encore pris, le recevraient, tiré de la même bouteille. Si la potion avait déter- miné , quand elle fut donnée pour la première fois, l’expulsion complète du ténia, elle devait rester sans effet sur les premiers malades, et être suivie de la sortie du ver chez les autres ; ce qui est arrivé. Celte se- conde expérience fut faite les 9 et 5o septembre der- nier. Deux nouveaux malades prirent la potion an- thelminlique pour la première fois, et leur histoire fait l’objet des ixc et x“ observations.