DE EA PÉRICARDITE. 2^, peu rose et recouverte d'une petite quantité de mucus. Poitrine. Le péricarde oflVait une surface larve presque plane, était très-distendu , contenait plus d une pinte de liquide rouge brunâtre, un peu louche. Le cœur avait un volume convenable , offrait dans une partie de sa surface, sur le ventricule gauche presque uniquement, des granulations un peu aplaties, d'une de an-ligne à deux lignes de diamètre , brillantes, dures, houiogenes, grisâtres , développées dans I’é- paisseur et à la surface d'une fausse membrane, qui recouvrait le cœur dans toute son étendue , avait une bonne consistance, un tiers de ligne d'épaisseur en- on, n existait pas à la face interne du péricarde Les orifices auriculo-ventriculaires, l'aorte et l'artère pulmonaire n'offraient rien de remarquable — Le |; poumon gauche adhérait dans quelques points à la |p evre costale, était un peu rouge, mais d'ailleurs a.,1. Dans sa moitié inférieure, le poumon droit dhcait dune manière assez serrée aux plèvres dia- phragmatique et costale, était pesant, rouge, d'un dissu un peu dense et engoué, d'une médiocre con- ■sts ance , offrait quelques noyaux hépatisés. Des gra- '°,nS ^‘“-transparentes »««» nombreuses exis- ta,en dans toute son étendue. Les bronches étaient 'dans I état sain. Abdomen. L’œsophagen'offraitrien de remarquable Les tourne était un peu plus volumineux que dans état naturel ; sa membrane muqueuse plus ou moins rouge parsemée de taches blanches de trois à dix lil Cite artre 'la,,S M p0rli0n K'orique, couverte flaires dans une partie de son étendue, partout une bonne épaisseur, ramollie dans un peu moins