DE Là MUQUEUSE GASTRIQUE. 95 XVII* Observation. Un plombier, âgé de trent-six ans, d’une consti- tution assez forte , d’une taille moyenne , faisant quel- quefois des excès de vin , ayant la respiration libre quoique assez souvent enrhumé, fut admis à l’hôpital de la Charité le 11 juillet 1825. Il était malade depuis six semaines, et sa maladie avait débuté par un trem- blement suivi de chaleur et de sueur ; ces symptômes avaient reparu tous les jours pendant trois semaines, peu considérables dans les deux dernières , après quoi ils étaient revenus en tierce et très-régulièrement. La soif avait été peu considérable, l’anorexie complète les jours de pyrexie, ou dans leur intervalle, et le malade n’avait pris qu’un peu de nourriture : d’ail- leurs, il n’avait eu ni nausées, ni vomissemens, ni diarrhée, et avait beaucoup maigri. Ses jambes étaient devenues œdémateuses dans les trois dernières se- maines , et sa faiblesse si considérable, qu’il n’avait pu venir à pied à l’hôpital. Il avait pris des tisanes, dont, aucune n’était amère. Le 12 juillet, ligure un peu pâle, mais naturelle, céphalalgie assez intense néanmoins, et générale ; léger œdème des membres inférieurs, sentiment de faiblesse considérable; anorexie , soif modérée, lan- gue un peu villeuse au centre , d’ailleurs dans l’état normal ; sensation pénible, oppression légère à l’épi- gastre , le reste du ventre souple et indolent ; une selle molle la veille; pouls peu accéléré (quatre-vingts