COMMUNICATION 334 jours on voit, l’anévrisme avec épaississement des parois du ventricule gauche et rétrécissement de l’orifice aortique, sans rupture de la cloison ventriculaire, nous observerons que six des onze cas d’hypertrophie du ventricule droit sont relatifs à des sujets chez lesquels il n’y avait de communication qu’au moyen du trou bolal (obs. 1,11, v, vi, xn), bien qu’il y eût rétrécissement de l’artère pulmonaire chez deux d’entre eux; que sur sept exemples de perforation simple de la cloison des ventricules, celte hypertrophie ne se rencontre que trois fois (obs. vin, x, xm), et que l’un des cas d’hypertrophie qui nous occupe appartient à la xviiU observation , dans laquelle les nombreux vices de conformation du cœur, et en par- ticulier la naissance de l’aorte du ventricule droit, montrent que la perforation de la cloison ne pouvait pas avoir d’autre origine. Mais autant il nous semble impossible d’attribuer la perforation de la cloison des ventricules au rétrécissement de l’artère pulmo- naire et à l’hypertrophie du ventricule droit, autant nous croyons juste d’assigner à la première de ces lésions une grande part dans la persistance du trou botal, puisqu’il doitsüffire, pour l’amener, d’un obs- tacle plus ou moins grand à la circulation du sang noir, à l’époque de la naissance. Ces dernières considérations confirment donc ce qui a été dit précédemment, savoir : que la com- munication des cavités droites et gauches du cœur paraît être un vice de conformation, une disposition congénitale et non acquise. Plusieurs auteurs ont pensé néanmoins que , dans certains cas, celle dispo- sition pouvait reconnaître une cause accidentelle :