< A1SCÈS DU FOIE. iléo-cœcale les traces de six ulcérations entièrement cicatrisées, un peu ovalaires, de six à huit lignes dans leur plus grand diamètre. La membrane muqueuse finissait en s’aplatissant un peu, à leur pourtour, et se continuait avec une lame extrêmement mince de tissu cellulaire, bien lisse r bien polie, recouvrant la tunique musculaire, qui n'offrait aucune altération de couleur, de consistance et d’épaisseur, dans le point correspondant. Ces cicatrices se distinguaient, au pre- mier abord, des parties voisines, par une dépression évidente, sensible au toucher comme à la vue; pat- une demi-transparence plus marquée que partout ailleurs, et enfin par un coup d’œil humide et poli, semblable à celui des membranes séreuses. La mem- brane muqueuse du gros intestin était très ramollie , et offrait dans le colon gauche, l’S romaine et le rec- tum, jusqu’à un pouce de l’anus, yn grand nombre de petites ulcérations de forme arrondie, dont quel- ques-unes reposaient sur la tunique musculaire. Les glandes mésentériques étaient grisâtres, petites et saines. — La rate était doublée de volume, d’un rouge brun , d’une consistance supérieure à celle qui lui est naturelle. Les autres viscères dans l’état normal. Ici, comme dans les précédentes observations, les abcès étaient enkystés, la couleur et la consistance « du foie altérées ; mais loin d’être ramolli, son tissu offrait plus de fermeté que dans letat ordinaire, et cette différence semble en indiquer une autre dans la inarche de l’affection. Et en effet, quand M. Chomel