DE l’intestin grêle. sion. Les nausées et les vomissemens parurent presque aussitôt, et continuèrent jusqu’à la mort, qui arriva en- vi ion trente-six heures apres les premiers symptômes de la perforation. Oui ci lure du cadavre seize heures après la mort. lital extérieur. Rien de remarquable. Le cerveau ne fut pas examiné. Poitrine. Le poumon droit était mou, un peu cré- pitant, d’un rouge assez foncé en arrière. Le gauche adhérait aux parois thorachiques par un tissu cellu- laire fin et résistant, offrait à son sommet deux noyaux tuberculeux. Les bronches étaient rouges; le cœur et l’aorte sains. Abdomen. Les intestins étaient distendus par des gaz; il y avait environ deux verres d'un liquide trouble , floconneux, jaunâtre, d’une odeur forte, dans la cavité pelvienne et dans le flanc droit. Le pourtour du bassin était tapissé par une fausse membrane, molle, sous laquelle le péritoine était vivement in- jecte; 1 intestin grêle l’était aussi, et ses circonvolu- tions adhéraient entre elles au moyen de fausses membranes qui ne s’étendaient pas sur les espaces intermédiaires. Les glandes mésentériques étaient vo- lumineuses, rouges, très-fermes; quelques-unes étaient ramollies à leur centre. On trouvait sur l’i- léon, à cinq pouces du cæcum, un trou d’une ligne et demie de diamètre, pratiqué au centre d’une ulcé- ration quatre fois plus large , et que nous allons dé- cii.it , en examinant la membrane muqueuse de l'in- testin des parties supérieures aux inférieures. Saine