ABCES DI) FOIE. 399 de trois pouces. Dans le point correspondant le tissu jpulmonaire était ferme, non grenu, sans excavation , • d’une couleur grisâtre et noirâtre, contenait un peu >de sérosité et quelques bulles d’air qu’on mettait en • évidence par une forte pression : le reste1 de ce viscère • était fort légèrement infiltré, d’ailleurs sain. Le pou- mon droit était parfaitement libre, lourd, infiltré • d'un fluide rougeâtre, et dans la plèvre correspon- dante se trouvaient huit à dix onces de sérosité. Les bronches étaient d’un rouge assez vif du côté gauche. Abdomen. La cavité abdominale contenait une pe- tite quantité de sérosité cilrine. Le foie ne dépassait ipas les côtes , avait une couleur fauve tiquetée de irouge, offrait à l’intérieur de trente à quarante pe- tites cavités, plus nombreuses vers sa grosse extré- mité que partout ailleurs, du volume d’un pois ou 'd’une aveline, remplies d’un pus verdâtre, médio- crement épais. Ces petits abcès n étaient nas enkystés* seulement le tissu hépatique était pâle, comme réti- culé dans leur pourtour, et cette structure était la ■ même pour tous. Un peu ramolli dans toute son • étendue, le foie ne 1 était pas davantage autour de ces petits foyers puruleus que partout ailleurs. La vésicule biliaire avait un volume convenable, conte- • nail un liquide d’une médiocre viscosité, au milieu duquel se trouvaient quelques petits calculs: sa mem- brane muqueuse était triplée d’épaisseur et offrait six ulcérations arrondies, dune ligne environ de dia- imétré, <iont trois étaient superficielles. Celle de !1 œsophage était saine et pâle dans ses deux tiers su- périeurs. un peu rouge au-dessous, et dans cette der- nière partie la tunique musculaire était deux fois p}us