COMMUNICATION 518 dans sa longueur, placé contre l’orifice de l’artère pulmonaire qu’il concourait à rétrécir. Les valvules tricuspides étaient jaunâtres, épaissies, à leur bord adhérent surtout, et offraient dans ce dernier point une ossilication partielle d’une ligne d’épaisseur. L’o- rifice de l’artère pulmonaire était fort étroit, surtout à une petite distance des valvules sigmoïdes, où se trouvait une espèce cte diaphragme ou cloison fibreuse, perpendiculaire à la direction du vaisseau, percée d’un trou de deux lignes et demie de diamètre environ. Au-dessus, l’artère était saine et plus mince que dans l’état naturel. A sa naissance, et près de l’oreillette droite, était un trou parfaitement arrondi, de deux lignes de diamètre, à bords minces, blancs et fibreux, qui aboutissait au-dessous des valvules sigmoïdes de l’aorte , et établissait une communication entre les deux ventricules. Les cavités gauches n’offraient rien de remarquable. Abdomen. Le foie était sain et d’une bonne cou- leur; les veines hépatiques et la veine cave inférieure gorgées de sang; les parois de cette dernière évidem- ment épaissies : la rate triplée de volume, beaucoup plus ferme que dans l’état ordinaire , d’une couleur foncée, interrompue par des filamens blanchâtres qui la parcouraient dans différentes directions : les reins un peu injectés : la membrane muqueuse de l’estomac d’un rouge noir , d’une consistance et d’une épaisseur convenables, un peu mamelonnée dans le voisinage de la grande courbure : celle qui revêt l’intestin grêle, pâle, un peu épaissie et opaque : celle des gros intestins un peu ramollie et épaissie, sans altération de la couleur blanche qui lui est naturelle.