de l’intestin grêle. i5^ quand il tomba malade au commencement d’août 1824. L affection avait été précédée, pendant quelques jours, d’une légère diminution d’appétit, et avait dé- buté par une céphalalgie intense , des frissons, la soif et l’anorexie complète. Ces symptômes avaient con- tinué, les frissons étaient revenus irrégulièrement tous les jours, pendant la première semaine, avaient cessé à la suite d’une saignée, et dix jours après , le malade avait eu , au retour d’une promenade dans laquelle il s’était légèrement refroidi, un peu de toux accompagnée de crachats sanglans, visqueux et rotiîl- lés , pour lesquels on avait fait successivement trois saignées. Le z[\ août, vingt-troisième jour de l’affec- tion, sixième de la toux, il fut admis à l’hôpital de la Charité , où nous le trouvâmes dans l’état suivant. Faiblesse assez considérable, figure médiocrement animée, intelligence un peu obtuse, nulle apparence de malaise ou d’anxiété, point de céphalalgie, som- meil médiocre : langue un peu rouge au pourtour jaune et villeuse au centre, bouche pâteuse, soif vive, ventre souple et indolent dans toute son éten- due, trois selles liquides sans coliques, dans les der- nières vingt-quatre heures (un peu de diarrhée depuis trois jours) ; chaleur élevée , pouls large et accéléré (cent vingt pulsations par minutes); oppression mé- diocre, toux peu fréquente, râle sec et sonore à la partie antérieure de la poitrine dans l’inspiration, crépitation assez fine en arrière, à gauche, dans les deux cinquièmes inférieurs; râle muqueux à droite dans le point correspondant, quelquefois même sorte de gargouillement ; crachats assez abondans,