42‘f MOELLE ÉPINIÈRE vertèbres détruites , se trouvait une tumeur plus sail- lante à droite qu’à gauche, dont les parois étaient formées supérieurement et inférieurement par le corps des deuxième et cinquième vertèbres, latéralcmentpar le tissu cellulaire placé au-dessous des plèvres, épais d’une à trois lignes , transformé en une substance gri- sâtre, homogène dans plusieurs points; antérieurement cl posterieurement par les ligamens vertébraux , qui l iaient convertis en une matière grisâtre, homogène, sans structure déterminée, d’une ligne d’épaisseur, asse? semblable aux fausses membranes, quand elles ont acquis un certain degre de densité. Le ligament antérieur était soulevé au-devant des deuxième et cin- quième vertèbres parlepusde la tumeur, qui s’insinuait supérieurement sous l’aponévrose des muscles longs du cou, jusqu a leur point d’insertion, en acquérant beaucoup de densité eten devenant commegrumeleux. Le ligament postérieur était uni à la dure-mère, qui n offrait d’ailleurs aucune altération , et, dans le point correspondant, la moelle épinière était aplatie, ra- mollie et comme pulpeuse. Ce ramollissement, qui n’était point accompagné de changement de couleur, comprenait toute l’épaisseur de l’organe, n’était pas moins marqué avant qu’après la section de la pie- mère , qui ne nous parut pas évidemment altérée. Poitrine. Adhérences légères au sommet du pou- mon gauche; granulations demi-transparentes rares dans celte partie; le reste sain. Du côté droit, adhé- rences plus serrées et plus étendues, excavation an- fractueuse au sommet et à la partie postérieure du poumon , communiquant avec d’autres beaucoup moins considérables, tapissée par une fausse mem-