DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEDR. 3o5 autour des malléoles , et depuis quatre mois le volume du ventre était considérablement augmenté, les mem- bres inférieurs œdématiés dans toute leur étendue, les forces très-diminuées , en sorte que le malade n’avait pu se livrer à aucune espèce d’occupation. L’appétit s’était toujours assez bien conservé , il y avait eu quelquefois un peu de dévoiement et de lé- gères hémoptysies, pour lesquelles on avait toujours appliqué des sangsues à la région précordiale et à l’anus. Les règles étaient entièrement suspendues de* puis sept mois , et n’avaient paru que deux fois l’an depuis le début de l’affection. Le 2/f juillet, figure fatiguée, pâle et un peu jau- nâtre , intelligence développée, mémoire exquise, décubitus élevé , gonflement des jugulaires à chaque pulsation artérielle , œdème peu considérable aux membres inférieurs ; dyspnée très-grande , percus- sion matte dans la moitié antérieure et inférieure du coté gauche de la poitrine , impulsion molle et éten- due h la région précordiale; bruit de soufflet dans le môme point, à chaque battement du cœur, encore sensible, un peu à droite du sternum ; pouls calme et régulier; langue naturelle , appétit assez prononcé, ventre développé , offrant une fluctuation manifeste ; deux selles molles, presque liquides, comme depuis six semaines. (Décoct. de riz et de chiendent, édulc. bis ; quart de portion. ) L’étouffement fut un peu moins considérable dans les quatre jours qui suivirent, après quoi il fit des* progrès rapides; en sorte que du 8 au \'\ août, jour de la raot’t, la malade fut obligée de se tenir fa plu- part du temps hors du lit, assise sur une chaise. Le 20 \