Vil| AVERTISSEMENT. faits relatifs à des individus qui ont succombé, et, au lieu d’insister sur le traitement, de nous être borné à quelques indications thé- rapeutiques. Mais c’est à la science, et non à nous, qu’il faut adresser ce reproche ; car tant qu’on ignorera le siège, la nature et les symp- tômes de beaucoup de maladies , et on est loin de les connaître sans exception, les travaux des médecins devront être dirigés, avant tout, vers cet objet : et comment atteindre le but sans la double considération des symptômes et de l’état anatomique des organes ? Ajou- tons que nos recherches étant relatives à des maladies ou à des lésions pour la plupart ex- trêmement graves, et dont quelques-unes sont mortelles de leur nature, il était impos- sible d’en donner une juste idée , sans faire suivre, dans tous les cas particuliers qui y sont relatifs, l’histoire des symptômes de celle de la lésion. Peut-être encore nous reprochera-t-on lé nombre, la longueur et les détails de nos observations. Nous avons déjà, en grande par- tie, répondu à ce reproche, dans l’Avertisse- ment qui se trouve en tête de nos Recherches sur la Pliiliisie : nous ajouterons qu en méde- cine, comme dans les autres branches des connaissances humaines , il y a deux espèces