DE LA. MUQUEUSE GASTRIQUE. a5 parfait état d’intégrité ; les vomissemens et la diarrhée continuaient; le pouls était régulier, à peine accé- léré. Le 3, légère diminution dans la violence des symptômes. Ils persistent les cinq jours suivans; mais le 8 , la pression abdominale ne produisait plus de dou- leurs , et le 11 , après deux jours d’un affaiblissement toujours croissant, c’est-à-dire , un mois après le dé- but des douleurs à lepigastre et des frissons, la ma- lade expira , pour ainsi dire sans agonie et sans délire. A l’examen du cadavre, qui eut lieu seize heures après la mort, on trouva le cerveau sain , deux cuil- lerées de sérosité à la base du crâne, le cœur et les poumons dans l’état naturel ; le foie un peu volumi- neux et gras, Tes reins et la rate en bon étal; l’es- tomac rétréci et généralement un peu rose à sa face interne. Sa membrane muqueuse avait une consistance et une épaisseur à-peu-près naturelles près du car- dia, dans une certaine étendue , et partout ailleurs la ténuité de celle du colon , et la consistance du mucus ou à peu de chose près. La membrane muqueuse de l’intestin grêle était un peu rouge dans le voisinage du cæcum ; celle du colon était pâle et très-ramollie dans toute sa longueur. Le col de l’utérus avait deux pouces et demi de diamètre , et était formé d’une es- pèce de détritus filamenteux dont les mailles conte- naient une matière blanche pulpeuse, opaque, comme crémeuse. C’est encore après avoir maigri et perdu plus ou moins complètement l’appétit pendant cinq mois, que la malade éprouva des nausées, des vomisse-