DE LA MÜSCÜLAJRE DE LESTOMAC. 127 pouvait l’opérer qu’on enlevant avec cette membrane, au moyen de l'instrument tranchant , une petite cou- che du tissu cellulaire sous-miiqueux. Celui-ci , par- faitement sain jusque dans le voisinage du cylindre, prenait près de lui plus d’épaisseur et de consistance, criait sous le scalpel, ne présentait aucune fibre distincte, et avait à son niveau près d’une ligne d’é- paisseur : ce n’était qu’au moyen d’une dissection très-laborieuse qu’on pouvait le séparer du tissu sous-jacent. Ce dernier, d’un aspect bleuâtre et demi- transparent, répondait, comme nous l’avons dit, à la tunique musculaire, et n’était autre chose que celte tunique elle-même, très-épaissie , bleuâtre, et traversée, comme dans l’état sain , par des cloisons celluleuses, mais qui participaient à l’altération du tissu sous-muqueux, avec lequel elles se continuaient. Son épaisseur était de trois à quatre lignes, sa den- sité celle de la membrane musculaire dans le reste de son étendue; ou si l’on pouvait la croire un peu aug- mentée, c’était d’une quantité très-peu considérable. L espece de cri produit par le scalpel promené sur celte partie, était dû aux petites cloisons d’un blanc laiteux dont il a été question, et n’avait pas lieu quand on promenait I instrument parallèlement à leur direc- tion. La couche de tissu cellulàire interposée entre le péritoine et la partie que nous venons de décrire, était durcie, épaissie, avait, en un mot, subi la meme altération que le tissu sous-muqueux. Le pé- ritoine y adhérait dune manière intime, sans avoir acquis un excès d épaisseur , et était plus cassant que de coutume. La partie du cancer qui re’pondait à la petite courbure était moins épaisse que le reste.