DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 333 («montrer que cette ossiûcation remontait à la même repoque. (Obs. u.) 11 semblerait donc résulter de tout ce qui précède, que le trou botal, à une époque quelconque de la wie, la perforation de la cloison des ventricules,et le rétrécissement de l’artère pulmonaire , doivent être ("considérés comme des dispositions congénitales. YVoyons maintenant si l’état des parois des cavités du cœur confirmera ces premières vues. Les vingt observations que nous avons rapportées, <si l’on en excepte une qui manque de détails ( Obs. iix) , sont des exemples d’anévrismes, d une ou de {plusieurs des cavités du cœur. La dilatation de 1 oreil- ilette droite a été observée dix-neut lois , six lois avec^ lhypertrophie (obs. n, v, x, xn, xv ) et deux fois avec amincissement de ses parois (obs. vu et xi) ; celle (du ventricule droit, dix fois (obs. il, in , v, xi, xn, xvi, xvni, xix, xx ), son hypertrophie onze fois, èt cinq fois cette hypertrophie a coïncidé avec la dilata- tion de sa cavité : tandis que du côté gauche la dila- tation de l’oreillette a été observée trois fois seule- ment , celle du ventricule quatre , son hypertrophie trois , et celle de l’oreillette deux . précisément 1 in- verse de ce qu’on rencontre ordinairement. A raison des cas dans lesquels ou a trouvé réunis le rétrécissement de l’artère pulmonaire et l’hyper- trophie du ventricule droit, on pourrait penser que si le rétrécissement de l’artère a déterminé 1 hyper- i trophie du ventricule, ces deux causes réunies ont pu amener la perforation de la cloison ventriculaire, chez un certain nombre de sujets. Mais outre que la chose ne serait pas facile à concevoir, puisque tous les