ET IMPRÉVUES. . l+Sù de cet organe et les symptômes dont il s’agit. D’ail- leurs cet état n’explique pas la mort subite, car nous ignorons ce qu’il faut de consistance au cerveau pour l’entretien de la vie; le ramollissement qui nous oc- cupe a sans doute eu lieu d’une manière lente, était probablement à-peu-près au même degré le jour de la mort et dans les quatre ou cinq derniers de l’exis- tence; et comme il n’y avait de lésion récente et grave dans aucun autre organe , il en résulte qu’ici comme dans les cas précédens , et mieux encore , nous igno- rons les causes auxquelles il faut rapporter la mort. Y* Observation. Un peintre en bâtimens , âgé de trente ans, d’une taille moyenne, d’une constitution peu forte , fut ad- mis le ier septembre 1822 , à l’hôpital de la Charité, salle Saint-Jean, pour y être traité de la colique de plomb. Il était atteint de cette maladie pour la se- conde fois, en avait été guéri au même hôpital en 1821 , à-peu-près à la même époque de l’année ; une paralysie incomplète des poignets était survenue six semaines après le traitement, et avait cédé en très-peu de temps aux bains sulfureux, sans laisser de traces. Il accusait huit jours de maladie , avait éprouvé dès le début des douleurs dans les membres, des coliques, et une perte d’appétit presque com- plète : ces symptômes avaient persisté , il s’y était joint, dans les trois derniers jours, des nausées et une constipation opiniâtre : vingt-quatre heures après