2iS bu cuoup , ♦ Le 29, altération plus marquée de la voix , déglu- tition plus difficile, fausse membrane plus ou moins opaque sur la luette et sur les amygdales, ardeur au gosier, crachats épais et verdâtres, peu de soif, assou- pissement par intervalles. (Vésic. au cou.) Le soir, chaleur élevée , pouls fréquent, altération plus pro- fonde de la voix. Le 3o, elle était croupale, la luette et les amyg- dales dans le même état que la veille ; il y avait quel- ques plaques couenncuses sur le pharynx, de la rou- geur au-devant de la fausse membrane qui recouvrait la luette : la respiration était plus gênée que de cou- tume , sans accélération bien sensible, sans sifflement : une partie des boissons sortait par le nez, le pouls était un peu accéléré, la figure pâle ; il y avait un peu d’affaissement dans les traits ; l’haleine était fétide, les crachats diffluens ; le malade disait avoir la bouche en feu. (Orge miellée, potion gomm., solution d’acide muriatique pour toucher le pourtour des fausses membranes.) Le soir, la respiration devient successivement plus gênée , le malade est à son séant, assez calme néan- moins, se plaint d’une ardeur intolérable le long du cou, est persuadé qu’il ne passera pas la nuit, et il ex- pire effectivement vers deux heures du matin, sans avoir eu, à aucune époque de sa maladie, d’accès de suffocation. Ouverture du cadavre trente heures après la mort. Étatjextérieur. Rien de remarquable qu’une mai- greur assez considérable.