CHEZ t’ADULTE. , j2o5 Jeuret de sueur, du découragement et une diminu- tion considérable des forces. N°us vîmes ce malade le jour môme de son admis- sion; il avait la figure médiocrement colorée la tête lourde, un peu d abattement, des douleurs dans les membres et dans les reins, la langue grisâtre , la bouche pâteuse , la soif vive , la déglutition facile , la gorge indolente depuis quelques heures seulement, et aussi sans rougeur, l’appétit était nul , le ventre souple et mou; il y avait eu, la veille, deux selles liquides : la chaleur était douce, et le pouls battait soixante-seize fois par minute, sans offrir de caractère particulier : toux rare. Le lendemain, au moment de la visite, les symp- tômes étaient encore les mêmes, à part un peu plus de chaleur et d’accélération dans le pouls. On pres- crivit dix-huit sangsues à l’anus, trois pintes d’eau de riz gommée, et la diète. Du io au 17, la diarrhée continuant, on réitéra deux fois l’application des sangsues, et le dernier jour il ny eut pas de selles. Dans la nuit du 17 au 18 épistaxis considérable, douleurs de gorge. Le 18 au matin, ces douleurs subsistaient, le voile du pa- lais était rouge, sans enflure, la déglutition gê- née; il y avait un sentiment de chaleur et de pico- tement dans la partie enflammée , le pouls était assez large, plus fréqûent que la veille, à qualre- vingt-huit ; la chaleur médiocre, la faiblesse moins considérable que les jours précédons; le malade n’é- prouvait ni céphalalgie, ni douleurs dans les mem- bres, ses facultés intellectuelles étaient dans un état convenable. (Eau de riz, julcp. )