ET DE SON TRAITEMENT. 551 son siège dans les flancs, et, comme les coliques, elle était intermittente, revenait à des intervalles plus ou moins rapprochés. Celles-ci étaient plus ou moins générales , et ordinairement très-fréquentes. Néan- moins un des malades (Obs. v) n eut de coliques qu’à deux reprises, mais violentes, et seulement quel- ques jours avant de prendre la potion. Ces coliques n étaient point accompagnées ni suivies de diarrhée. Un seul cas fait exception , et est relatif à une femme qui avait tous les ans, depuis quatre années, une perte considérable, et, avec des coliques, des éva- cuations alvines nombreuses et liquides. Après les douleurs de ventre vient, dans l’ordre de la fréquence des symptômes, le prurit au pourtour de l’anus. Nous ne l’avons vu manquer que dans trois casj et, ce qui peut-être causera quelque surprise (Obs. x), chez un malade qui rendait presque jour- nellement des anneaux de ténia, môme dans l’inter- valle des selles. Ce fait, tout singulier qu’il paraisse, n’a cependant rien de plus extraordinaire que l’in- sensibilité au chatouillement, qu’on observe chez un grand nombre de personnes. Le prurit à l’extrémité du iyez était plus rare et a manqué dans les trois cinquièmes des cas., une fois seulement dans un de ceux où la démangeaison au pourtour de l’anus n’existait pas ; en sorte que ce cas est le seul dans lequel il n’y ait pas eu de prurit dans l’un ou l’autre point. L’appétit, généralement augmenté depuis plusieurs mois chez un des sujets ( Obs. ix), n’avait pas subi d’altération sensible chez d’autres (Obs. iv, v, vii, vin) , tandis que chez le reste des malades il était