l6 RAMOLLISSEMENT, etc. Ici, la lésion de la membrane muqueuse de l’es- tomac ne frappait pas au premier aspect, et faute d’un examen attentif, on aurait pu facilement la mécon- naître. La couleur blanc bleuâtre n’existait pas, ce qui tenait à un défaut de transparence, que personne, sans doute > ne regardera comme une circonstance assez g^ave pour admettre une différence réelle dans deux états, d’ailleurs si exactement les mêmes. Nous verrons, dans quelques-unes des observations suivantes, des différences de couleur encore plus considérables, sans qu’il soit possible d’en conclure une différence réelle dans la nature de la maladie ob- servée. Sans donc insister davantage sur cé point, nous remarquerons que la lésion avait une étendue considérable , occupait les trois-quarts supérieurs de l’estomac; que les symptômes qu’on peut lui attri- buer ont la plus grande ressemblance avec ceux qui ont été observés jusqu’ici ; que sa marche a été lente et véritablement rémittente. Nous croyons, en effet, devoir faire remonter son début à l’époque où, après avoir maigri et perdu un peu de son ap- pétit pendant plusieurs années, la malade fut prise de nausées, de vomissemens, etc. Et, par rapport au retour de l’appétit, lors du séjour de la malade à la campagne , nous n’y voyons qu’une amélio- ration passagère, effet le plus ordinaire du repos, du régime, du changement d’habitude et de lieu ; en sorte qu’il y aura eu dans ce cas une rémittence de trois à quatre mois, comme nous l’avons vu pour beaucoup moins de temps, il est vrai, chez la malade qui fait le sujet de l’observation précédente; et ceci est d’autant plus probable, que pendant cette époque