44° MOELLE ÉPINIÈRE entrée à l’hôpilal ; et voici ce que nous remarquâmes. Les douleurs du dos ne reparurent pas, et trois fois seulement , les 22 , 23 décembre, et 16 janvier, 11 J Ln eut d assez vives dans le cote droit de Ja poi- trine, quatre pouces environ -au-dessus du rebord des fausses cotes. La faiblesse fut toujours considé- rable , mais à aucune époque il n’y eut de paralysie , de douleurs ou de mouvemens spasmodiques dans les membics. INous observâmes uieme, dans le cours de janvier, que les mouvemens étaient a«sez libres , que le changement déposition s’opérait sans peine. Le pouls resta calme jusqu’au G janvier, mais ii y eut les jours suivans , vers quatre heures du soir, un frisson suivi de chaleur et de sueur , et dans la ma- tinée le pouls battait de soixante-quinze à quatre- vingts fois par minute. On administra, du i3 au 21 janvier, du sulfate de kinine a la dose de six à dix grains: les frissons manquèrent pendant presque tout ce temps , et revinrent encore le 5o janvier, pour ne plus reparaître dans la suite. 11 y eut parfois un peu de toux, et une petite quantité de crachats muqueux. La langue fut presque toujours dans l’état naturel, quelquefois blanchâtre, et n’offrit jamais de couleur rouge à son pourtour. L’anorexie fut complète jus- qu’au moment où l’on administra le sulfate de ki- nine; mais alors l’appétit se prononça, et la malade fut mise successivement au demi-quart, puis au quart de portion , qu’elle digérait assez aisément. L’appétit se soutint encore dans les vingt jours qui suivirent l'administration du fébrifuge, après quoi il diminua, puis disparut complètement. 11 y <*ut. à plusieurs re-