I 10 RAMOLLISSEMENT, etc. Dans ce cas l’affection a pour ainsi (lire été livrée à elle-même , et bien que les acculons fussent très- graves, ils avaient perdu la plus grande partie de leur intensité treize heures après leur début, puisque déjà les vomisseinens avaient cessé. Les nausées ne per- sistèrent pas au-delà du deuxième jour, et au sixième la malade mangeait le quart de portion sans inconvé- nient. 11 semblerait qu’à moins d’une prédisposition très-marquée, les médicamens les plus énergiques, les poisons eux-mêmes (quand ils ne corrodent pas les parties) développent moins une véritable gastrite, qu’une irritation plus ou moins forte et passagère de la membrane muqueuse de l’estomac; et l’on pour- rait dire , avec beaucoup d’apparence de raison, qu’il y a entre une gastrite produite par une cause externe et une gastrite spontanée, la même différence qu’entre un érysipèle et la rubéfaction déterminée par un vé- sicatoire. APPENDICE, (i) On rencontre encore sur le cadavre des sujets qui ont succombé aux affections les plus variées, un état de la membrane muqueuse de l’estomac, qui n’a pas encore été décrit, et que nous croyons utile de faire connaître. Quand il existe, cette membrane, au lieu de pré- (1) Cet Appendice parait tel qu’il était à la suite de notre Mémoire, avec une observation de plus.