DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU CŒUR. 3o3 On Irouva, quand on lit l’ouverture de son corps la peau d’un brun pâle dans toute son étendue; le cer- veau très-injecté, la trachée-artère uniformément rouge, les poumons d’une couleur semblable et très- foncée , les parois du ventricule gauche du cœur épaisses de trois lignes , celles du droit beaucoup plus; l’oreillette droite un peu plus volumineuse que dans l’état ordinaire, la fosse ovale percée d’un trou de la largeur d’une lentille; la membrane muqueuse de l’intestin grêle d’un rouge intense , et le foie rose- pâle à l’intérieur. Il n’y avait pas d’œdème. (Fragmens pour servir à l’Histoire de la Médecine en France , par J.-J. Moreau de la Sarlhe, 1812, pag. 4ô.) % ■ V 11“ Observation. Une jeune fdle qui n’avait pas quitté le lit depuis sa naissance , ayant la peau d’une couleur livide et la respiration très-gênée, mourut à l’âge de seize ans. On trouvaj «à l’ouverture de son corps, le ventri- cule droit du cœur élargi et épaissi, l’oreillette droite deux fois plus volumineuse et épaisse que la gauche, le trou ovale ouvert et pouvant admettre le doigt ; les valvules sygmoïdes de l’artère pulmonaire cartilagi- neuses et tellement unies par leur bord libre, quelles laissaient à peine, au passage du sang, un trou de la largeur d’une lentille. ( Morgagni, de sedibüs et causis tnorb., epist. xvn, art. xn. ) 111“ Observation. Un homme âgé de quarante-neuf ans, accablé de tristesse et de misère, fut admis à l’hô- pital Saint-Louis, offrant tous les symptômes du scorbut au troisième degré, un peu de toux, une faiblesse ev-