3o KAMOLLISSEMENT , etc. tomes. Sans doute un médecin attentif appelé près de la malade, dans les derniers jours de la vie, aurait pu, en considérant la longue durée de la diminution de l’appétit, les nausées , etc. , soupçonner une gas- trite chronique , qui n’aurait pas encore porté une atteinte irrémédiable aux tissus de l’estomac : mais comment imaginer un désordre aussi étendu et aussi profond chez une femme qui n’avait pas été alitée, qui n’avait maigri que très-médiocrement, qui n’a- vait pas cessé, un seul jour , de travailler depuis neuf mois ! Cependant, malgré la faiblesse des symp- tômes, le siège du mal était indiqué par la douleur qui existait depuis un an à l’épigastre, l’anorexie et les nausées. Une douleur obtuse , mais fixe, à l’épi- gastre, pendant un espace de temps considérable, jointe aune perte incomplète d’appétit, à des nausées, doit donc exciter de graves inquiétudes dans l’esprit du médecin, et lui inspirer beaucoup de réserve dans le pronostic. Toutefois , ces symptômes ne différaient guères que par leur bénignité de ceux que nous avons observés jusqu’ici, et l’on peut croire que cette bénignité était due, en partie du moins, à la vie douce et régulière de la malade, à l’absence de toute es- pèce d’excès, pour lesquels elle avait toujours eu de l’éloignement, peut-être aussi à l’état de simplicité de l’affection. Les deux observations suivantes, en offrant des exemples de ramollissement avec amincissement de la membrane muqueuse de l’œsophage et de l’es- tomac, nous montrent une lésion analogue dans les tissus correspondans.