1)B LA MUQUEUSE GASTRIQUE, 1 1 Le 23 octobre, il était dans l’état suivant : senti- ment de faiblesse très-marqué, ni céphalalgie, ni douleurs dans les membres ; langue large , humide, villeuse, peu colorée, appétit très-faible, bouche pâteuse, soif vive; selles liquides, nombreuses, quel- quefois sanguinolentes , accompagnées de coliques sourdes; pouls accéléré , frissons Irequens, crachais verdâtres et épais. (Décoction de riz avec le sirop de coing, infusion de lichen, potion gommeuse ; un gros de diascordium , deux fois; deux crèmes de riz, deux laits de poule. ) Le îor octobre et les jours suivais, nausées dès que le malade prend du bouillon ou des laits de poule ; le 8 , douleurs vives par tout le ventre et surtou t à l’épigastre ; c’était, suivant le malade , dans ce dernier point qu è- tait tout son mal ; il n’y avait point de chaleur locale. Le 20, la diarrhée et l’anorexie restant les mômes, la douleur épigastrique était accompagnée de chaleur qu’un peu de crème de riz augmentait encore ; la langue était naturelle au pourtour, villeuse au centre ; le malade ne trouvait un peu de calme qu’en gardant une diète absolue : le pouls était petit et faible , à quatre-vingt-seize pulsations ; la toux peu fréquente, la perte des forces considérable. ( Décoction de riz avec le sirop de coing, diascordium avec un demi- grain d’opium , deux fois ; trois crèmes de riz. ) Du 24 au 26, nausées fréquentes, douleurs, sen- timent continuel d’embarras à l’épigastre. Le 28, les crachats étaient un peu souillés de sang. Les 29 et 3o, retour des nausées, défaillance incomplète et de lon- gue durée, persistance de la douleur à l’épigastre. A compter du icr jusqu’au G novembre, jour de la