2Ç)2 DE LA PÉRICARDITE, rence du péricarde au cœur, n’avaient pas encore atteint leur vingtième année; quinze avaient de vingt à trente ans, quatre de trente à quarante, trois de quarante à cinquante , cinq de soixante à soixante- dix; de manière que c’est pour ainsi dire aux extrêmes de la vie, de dix-sept à trente ans et de cinquante à soixante-dix, que cette affection s’observe le plus fré- quemment. Nous ignorons dans quelle proportion elle existe au-dessous de dix-huit ans, mais elle jieut se développer dans les premières années de la vie : ainsi M. Laennec a trouvé sur un petit nègre, «âgé de six ans fi) , des adhérences du péricarde au cœur, et dernièrement, un de nos amis, M. le docteur Bou- dard, a ouvert un enfant de sept mois auquel il avait donné des soins, et qui avait succombé en quelque jours à une péricardite. On peut encore croire avec quelque vraisem- blance que les affections du cœur ont quelque in- fluence sur la péricardite ; car sur les douze cent soixante-trois observations dont nous avons parlé, on trouve cent soixante-sept cas de maladies plus ou moins graves de ce viscère, et dans ce dernier nombre, quatre exemples de péricardite aiguë, et neuf, d'adhé- rence du péricarde au cœur; c’est-à-dire que la trei- zième partie des individus atteints d’hypertrophie du cœur, avec ou sans dilatation des cavités, etc., etc., avait éprouvé, à une époque plus ou moins rappro- chée ou éloignée de la mort, une inflammation du péricarde ; proportion bien supérieure à celle que nous avons cru devoir adopter en général. (I) Traité dv l’Autcult., ier. vol., pag. 4a6.