DE LA PÉRICARDITE. 2^5 péricarde : dans le second, elle ne recouvrait que le premier organe, était mince et parsemée de granu- lations. Il est probable que si l’on eût voulu remonter aux symptômes par 1 état des viscères, on serait tombé dans l’erreur, et qu’on aurait pensé que la première fausse membrane était le produit d’une affection aiguë, et l’autre le résultat d’une inflammation chro- nique. Remarquons encore ici, comme nous l’avons fait dans le cas précédent, que s’il y avait des granu- lations sur la fausse membrane qui enveloppait le cœur, il y en avait aussi dans un des poumons. Quant au ramollissement partiel de la membrane muqueuse de 1 estomac . si nous en parlons, c’est seulement pour remarquer qu’un l’observe dans beau- coup d’autres affections aiguës ou chroniques, et qu’il n’a rien de particulier aux maladies du cœur. iNous avons encore reçueilli cinq autres observa- tions de péricardite; mais sous le rapport des symp- tômes, trois d’entre elles peuvent être considérées comme nulles, les malades qui en sont l’objet étant morts le jour même ou le lendemain de leur arrivée a 1 hôpital, sans avoir pu être examinés convenable- ment. Des deux autres observations, l’une est relative à une femme morte d’un ramollissement aigu du cerveau, après douze jours de maladie, et qui, au septième de celte affection, eut des palpitations et le pouls très-irrégulier, mais pendant quarante-huit heures seulement. La percussion fut négligée , et , à 1 autopsie cadavérique, on trouva l’oreillette droite (et elle seulement) couverte d’une fausse membrane lougeàtre , peu épaisse , d’une médiocre consistance.