ET DE SON TRAITEMENT. '535 peu ou point diminué; les matières excrémentitielles avaient toujours été accompagnées d’un plus ou moins grand nombre de fragmens de ver, fragmens plus nombreux après le bain, au printemps et quand la malade mangeait des huîtres, que dans toute autre circonstance. Le 7 mai, cette femme était peu affaiblie , sans ap- pétit, avait la langue un peu rouge sur ses bords, blanche et villeuse au centre , l’épigastre un peu dou- loureux, du prurit aux narines et au pourtour de l’a- nus, des douleurs contusives dans les membres, les pupilles dans l’état naturel. Elle prit la potion avec un peu de dégoût, et n’éprouva qu’un léger sentiment de pesanteur à l’épigastre sans coliques. Vers midi deux selles amenèrent beaucoup d’articulations de ténia, séparées ou réunies en plus ou moins grand nombre , delà longueur d’une à six lignes, et même plus. Parmi ces débris de ver se trouvait une sorte de fdament très-étroit, de la longueur de trois quarts de pouce, à l’extrémité duquel nous ne pûmes découvrir la tète. À dater de ce jour la malade cessa d’observer des anneaux de ténia dans les évacuations alvines ; mais comme il lui restait encore quelques douleurs de ventre, elle ne voulut pas subir la seconde épreuve. » \\ V\U\VV\U\VUV IIP Observation. Une femme, âgée de trente ans, d’une constitution médiocrement forte, avait une mauvaise sanLé depuis