DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 69 serv. vii), dans celte même période , sans empêcher la lésion de la membrane muqueuse de l’estomac de marcher comme dans les autres cas; et quant aux palliatifs, nous rappellerons aussi qu’à une époque avancée de la maladie tous les moyens employés l’ont été à-peu-près également sans succès. Causes. Nous avons déjà vu dans quelles circons- tances la maladie s’était déclarée , nous n’ajouterons qu’un mot à ce sujet. Les deux seuls cas dans lesquels l’affection paraisse avoir été déterminée par des causes manifestes, sont favorables à l’opinion que nous avons émise sur sa nature; l’un des sujets s’était livré à des excès de vin et d’eau-de-vie, trois jours de suite; l’autre vivait dans la misère depuis six mois , quand se développèrent les premiers symptômes gastriques. ( Obs. vii et xi. ) Toutefois nous n’oublierons pas que sur douze de nos malades dont l’histoire a été recueillie dans des salles qui contiennent un nombre égal de personnes de l’un et l’autre sexe , se trouvent huit femmes; et que si l’expérience venait à montrer que la maladie en question est plus fréquente chez les femmes que chez les hommes , il faudrait aussi en conclure, que ses causes excitantes les plus communes ne sont pas des excès de table, les femmes y étant moins adonnées que les hommes. Telles étaient les conséquences qui nous sem- blaient découler naturellement des faits que nous avions recueillis, quand nous publiâmes notre rué-