Dï LA PÉRICARDITE. que la teille. (Vésicatoire de cinq pouces de diamètre à la région précordiale.) Le 14, un peu moins d’oppression et d’irrégularité dans le pouls. Les progrès de l’aflr’ction furent lents ; nous obser- vâmes avec soin le malade tous les jours ou tous les deux jours jusqu’au a5 octobre , époque de sa mort, et dans cet espace de près de deux mois nous finies les remarques suivantes. Un érysipèle se déclara, le 16 août, autour du vé- sicatoire , sans avoir été précédé de symptômes géné- raux , s’étendit par plaques plus ou moins larges sur toute la surface de la poitrine, puis au bras gauche et dans le flanc correspondant. On supprima le vésica- toire le 19, et le a5 l’érysipèle avait complètement disparu. Du 16 au 19 août, la dypsnée augmenta sensible- ment , le décubitus fut plus ou moins élevé, le malade quelquefois obligé de se mettre à son séant pendant la nuit : les résultats de l’auscultation et de la per- cussion ne changèrent pas, les battemens du cœur furent toujours extrêmement faibles. Le 5 septembre, le côté droit de la poitrine ne rendait aucun son dans ses deux tiers inférieurs, et le bruit respiratoire était nul dans le même point. A gauche, l’absence de son occupait, l’espace indiqué le premier jour, et au lieu de bruit respiratoire, on entendait, dans cette der- nière partie, une sorte de sifflement qui diminuait d’intensité en approchant du rebord des côtes. Le 9 octobre , on n’entendait pas la respiration dans la moitié inférieure et postérieure du côté gauche, et la percussion n’en tirait aucun son. Il en était de même