104 RAMOLLISSEMENT, etc. décoction de graine de lin, et bientôt l’anxiété dimi- nua; les selles furent suspendues, mais les vomisse- mens continuèrent. A minuit, selles sanguinolentes , cuissons à l’anus, douleurs vives dans l’S du colon. (Trois pintes d’eau gommeuse, deux lavemens émoi- liens avec un demi-gros de laudanum. ) Les vomisse- mens et les selles continuèrent. Le lendemain, à huit heures, ils avaient cessé, la langue était humide, le pouls à quatre-vingt-seize pulsations par minute, la chaleur moins élevée, la figure moins rouge, l’intel- ligence intègre. (On ordonna les mômes boissons que la veille, et une potion faite avec deux onces d’eau distillée de Heurs d’orange, autant d’eau de menthe, trente gouttes de liqueur minérale anodine, et une once de sirop d’écorce d’orange.) 11 y eut encore des vomissemens de biL, des évacuations alvines, et, dans la soirée, une exacerbation des symptômes ; mais le lendemain matin , moins de quarante-huit heures après l'accident, le malade, qui avait dormi une partie de la nuit, se sentait beaucoup mieux, ne désespérait plus de son état, demandait à manger, souffrait peu ; sa fai- blesse était grande et son pouls presque naturel. (On continua la potion antispasmodique, on prescrivit de l’eau d’orge et deux bouillons.) Le sixième jour, les douleurs étaient presque entièrement dissipées, et l’on permit une soupe. Le huitième, le malade entra en convalescence , et le dix-septième il partit pour son pays, se trouvant très-bien portant. — Ainsi, le dan- ger imminent dans lequel s’était trouvé le sujet de cette observation, n’existait plus avant la fin du second jour, et la convalescence avait commencé le huitième ! Ce fait est d’autant plus remarquable, que, cinq jours