55o nu ténia, monter le début des accidens qu’à l’époque à laquelle ils avaient observé les premiers fragmens du ver ; et ces exceptions appartiennent à ceux des sujets dont la maladie était, ou du moins semblait être, la plus ré- cente (Obs. v, ix). Ceci pourrait porter à croire que la plupart des individus n’ont fait remonter les pre- miers symptômes du ténia à l’époque à laquelle ils en ont vu des anneaux dans leurs selles, que parce qu’ils avaient oublié ce qui avait eu lieu auparavant. Aucune des personnes soumises au traitement n était demeurée exempte de quelque dérangement dans ses fonctions ; mais ces dérangemens, très-faibles chez les unes, étaient assez considérables chez les autres pour qu’elles cherchassent avec empressement tous les moyens capables de les en débarrasser. Ces per- sonnes avaient déjà subi , et sans succès, plusieurs espèces de traitemens. Les principaux symptômes étaient des coliques, des douleurs de ventre d’un caractère varié, le prurit au pourtour de l’anus et à l’extrémité du nez , un dé- rangement plus ou moins marqué des digestions et de l’appétit, des douleurs à l’épigastre, rarement la céphalalgie , souvent au contraire des douleurs , des lassitudes dans les membres; en sorte que plusieurs malades ne se livraient que bien imparfaitement de- puis plusieurs années à leurs occupations, et étaient forcés de les interrompre quelquefois. Le plus fréquent de ces symptômes était la dou- leur de ventre. Elle existait chez tous les malades. mais à des degrés très-dilféreus, tantôt sous forme de colique, tantôt avec un caractère.difficile à bien apprécier. Cette dernière espèce de douleurs avait