«ans la carie vertébrale. 4a i douleurs sur les côtés de la poitrine, qui durèrent sept semaines, et furent accompagnées d’une dimi- nution assez considérable des forces. Obligée de quitter ses maîtres, la malade s’établit dans un mar- ché , où elle se rendit journellement à une heure du matin, trois mois de suite, à partir de janvier; mais au milieu du mois de février, sa faiblesse augmenta beaucoup, ses jambes commencèrent à vaciller : bien- tôt elle y éprouva des douleurs, et, hors d’état de rien laire, elle fut admise, dans les premiers jours d’avril, à 1 hôpital de Saint-Germain où elle resta jusqu a son entree à celui de la Charité, c’est-à-dire pendant sept mois. Dans les trois premiers, elle pouvait encore faire quelques pas , aller d’un lit à l’autre , en se soutenant sur ses mains; mais déjà l’extension complète et vo- lontaire des membres inférieurs était impossible. Dans la suite , elle resta constamment au lit, eut tou- jours les membres abdominaux dans la flexion , à moins que quelqu’un ne les mît dans l’extension ; mais ils rte conservaient que fort peu de temps cette posi- tion , et revenaient insensiblement et involontaire- ment dans la flexion : ils étaient le siège de douleurs assez vives. Les bras , déjà faibles dès l’entrée de la malade à 1 hôpital, furent comme paralysés dans les trois derniers mois quelle y resta ; ses mains étaient constamment fléchies, mais ses avant-bras jouissaient de quelques mouvemens : elle éprouvait des douleurs aux épaules, aux coudes et aux poignets; elle en eut de très-vives dans les deux derniers mois aux épaules, et peu après son arrivée à Saint-Germain , la tête s'in- clina du côté gauche, et garda constamment depuis la même position. L appétit avait peu diminué, les