DE LA PÉRICARDITE. 25^ '7 à droite dans la partie correspondante, et nulle part il n’y avait d’égophonie. Les battemens du cœur fu- rent toujours également faibles ou insensibles , Je pouls petit, très-irrégulier, plus ou moins fréquent. Deux fois nous le trouvâmes régulier, et chacune d’elles le malade était à son séant, n’ayant ni toussé, ni fait le moindre mouvement depuis quelque temps. A compter du 5 septembre, la dyspnée fut très- considérable , la respiration fréquente et très-haute, le décubitus élevé, ordinairement assis : quelquefois même le malade était oblige de quitter le lit pendant la nuit, afin de diminuer l’oppression. La toux fut tits-rare , les crachats peu abondans , et souvent teints d’un sang noir fourni par la pituitaire. La figure fut toujours plus ou moins bleuâtre, et celte teinte augmenta beaucoup dans les derniers jours de la vie. Dès le mois de septembre, on l’ob- serva aux membres inférieurs, dont l’infiltration fit des progrès rapides. L’œdème envahit la main et une partie de l’avant-bras gauche, peu après l’entrée du malade à 1 hôpital, et les parois de la poitrine, dans les derniers quinze jours seulement. Les palpitations ne revinrent pas, il n’y eut ni ver- tiges ni réveils en sursaut. La langue conserva long-temps l’aspect indiqué, puis elle se nettoya, et devint d’un rouge violet plus ou moins vif. L’appétit commença à se faire sentir le 20 août, et le 2!j, on accorda deux deini-crômes de iiz au,uialade. Dans les dix premiers jours du mois suivant, il eut le demi-quart, puis le quart, et cnün la demi-portion ; on revint au demi-quart dans le mois d octobre, mais on fut toujours obligé d’accor-