I 554 DU TÉNIA. decin pour établir le diagnostic de l’affection dont il s’agit. (< était donc chez les lemmes qu’on observait la plus gtande vaiiete de symptômes. De plus que les hommes, elles avaient la céphalalgie, des bourdonne- mens d’oreilles, quelquefois le trouble de la vue, des douleurs à 1 epigastre et une altération ordinaire- ment profonde de l’appétit. Si la prompte disparition des symptômes que nous venons d’étudier, après l’expulsion du ténia , montre assez quelle en était l’origine, leur fréquence , aussi bien que leur rareté , nous indiquera ceux dont la reunion peut assurer le diagnostic de la maladie, quand on ne découvre pas de traces de ver au mi- lieu des évacuations alvines. INous venons de voir que tous les malades avaient éprouvé, après, et quelque- fois avant la sortie du ténia, des douleurs de ventre , des coliques plus ou moins fortes, quelquefois con- sidérables, répétées à des distances plus ou moins rapprochées; que ces coliques n’étaient suivies ni accompagnées de dévoiement ; que, dans presque tous les cas, au contraire, elles étaient accompagnées de prurit au pourtour de l’anus ou aux narines ; nous pensons par cela même , que quand des douleurs de ventre, des coliques plus ou moins fortes et fré- quentes, mais sans diarrhée, se sont reproduites pendant un certain temps, accompagnées de prurit à l’anus ou à l’extrémité du nez, elles indiquent, d’une manière presque certaine, l’existence d’un ver dans le canal intestinal. Ces symptômes ont par leur réunion quelque chose de très-remarquable ; on ne les rencontre tels que dans les affections vermineuses.