•”).’) 8 ABCÈS DU FOI K. mation de l’abcès, et en admettant, comme nous ve- nons de le dire, que le grand lobe du foie fût le siège d une inflammation aiguë , l’abcès était-il récent? Les symptômes de l’hépatite manquant, on ne peut essayer de répondre à celte question que par des considéra- tions anatomiques. Or, lesfausses membranes récentes sont molles et faciles à rompre ; nous verrons dans l’observation suivante des abcès enkystés du foie, dont la formation paraît avoir été rapide, et dont le kyste était fort mou : dans le cas dont il s’agit, au contraire, le kyste avait une fermeté remarquable, ce qui nous semble une raison suffisante de croire que sa forma- tion remontait à une époque antérieure à celle de l’inflammation qui a envahi tout le grand lobe, la membrane muqueuse de l’estomac et celle du gros intestin, c’est-à-dire au-delà des onze derniers jours. D’ailleurs la membrane muqueuse du duodénum était parfaitement saine , la malade ne paraissait pas avoir reçu de coup dans l’hypocondre droit, en sorte que les causes de l'hépatite, comme celles de l'inflamma- tion de tant d’autres tissus, de l’estomac lui-même, dans cette observation , nous échappent entièrement. Si nous recherchons celle de la mort du sujet, nous la trouverons bien moins dans l’hépatite, et même dans la pleurésie du côté droit, que dans l'inflamma- tion de la membrane muqueuse de l’estomac et du gros intestin ; et nous remarquerons à ce sujet, qu’il est assez rare de voir celte double affection marcher d’une manière aussi rapide ; qu’elle avait débuté par une violente douleur à la région précordiale, c’est-à- oire dans un point qui correspondait à-peu-près au «rond cul-de-sac de l'estomac, par des nausées et du