DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. loi être la suite d’une lésion beaucoup plus profonde, et dont nous avons retrouvé des traces. Il est bien remarquable d’ailleurs, que dans cette observation, comme dans les quatorzième et seizième, qui offrent des exemples de la maladie dans son état de simplicité presque parfaite, l'affection a débuté par des frissons suivis de chaleur et de sueur, répétés tous les jours ou tous les deux jours, d’une manière régulière, et pendant un espace de temps qui a varié d’une à plusieurs semaines ; que les fonctions diges- tives étaient plus ou moins profondément altérées dans l’intervalle des accès, l’appétit nul dès leur début ; que le pouls fut calme jusqu’au moment, et même au-delà du moment où les vomissemens commencè- rent ; que, sous ce rapport, et sous quelques au- tres encore, la maladie a débuté d’une manière in- sidieuse ; que ce caractère a conduit momentanément à essayer le traitement propre à d’autres cas, un des médecins les plus habiles et les plus profondément versés dans la connaissance du caractère des mala- dies , ce qui doit nous rendre très-circonspects dans les cas analogues. Le sujet de l’observation qui nous occupe offrait quel- ques tubercules dans les poumons (et pour n’omettre aucune remarque importante , les bronches étaient parfaitement saines), et fut pris d’un peu de toux, cinq semaines ap es le début de l’affection de l’esto- mac. Ici la cause de la toux ne pouvait être cherchée ailleurs que dans les poumons ; mais dans les qua- torzième et seizième observations, où elle avait dé- buté avec les symptômes gastriques , sans se prolonger au-delà, on peut croire , comme on l’a remarqué de-