DE L’INTESTIN GRÊLE. ,g3 offrait, dans la hauteur de deux pouces, un assez grand nombre de granulations grises, demi-transpa- rentes , au milieu desquelles se trouvait une excava- tion tuberculeuse du volume d’une noix , en partie vide, et communiquant avec les bronches : celles-ci étaient un peu rouges dans ce point seulement, et dans la hauteur d’un pouce environ. Au-dessous" le tissu pulmonaire était dans l’état normal. Il en était de même pour le poumon droit, dont les bron- ches étaient parfaitement saines dans toute leur étendue., Abdomen. Un peu moins d’une pinte de liquide, trouble, grisâtre et verdâtre , très-fétide, dans les flancs et dans le petit bassin , la portion qui occu- pait la partie la plus déclive de ce dernier ayant la consistance du pus. La face concave du diaphragme et une partie de celle du foie étaient grisâtres et cou- vertes de fausses membranes , minces et peu consistan- tes; 1 épiploon était rougeâtre et épais de deux lignes à sa circonférence , adhérait, du côté gauche, à une petite portion du détroit supérieur, et recouvrait l’in- testin grêle dont les circonvolutions, légèrement mé- morisées, occupaient en grande partie le petit bassin , et adhéraient entre elles par des concrétions mem- randormes. Avant de détruire ces adhérences, nous pressâmes doucement l’intestin, et nous vîmes s’é- chapper, du fluide épanché , de grosses bulles d’air <IU‘ n°U* firent ™ir ücu de la perforation à cinq pouces du cæcum. L’œsophage était sain, l’estomac un peu distendu par des gaz. Sa surface extérieure n ollrait que quelques parcelles de fausses membranes a intérieur on trouvait une petite quantité de i3