286 DE EA PÉRICARDITE. * tenir compte, dans l’histoire des sujets qui en au- raient éprouvé. Dans un cas où la péricardite était compliquée de péripneumonie, la mort est survenue tout-à-coup, pendant la nuit, au moment où l’on s’y attendait le moins (i) : en supposant qu’elle ait été le résultat d’une syncope , et qu’on puisse négliger la complication , dans l’estimation des causes qui l’ont amenée, on aurait, sur trente-six cas, trois exemples de syncope, proportion bien insuffisante, il nous sem- ble, pour mettre ce symptôme au nombre de ceux de la péricardite. Les auteurs que nous avons cités n’ont parlé de pal- pitations que dans deux cas : elles existaient chez trois des quatre sujets dont nous avons pu recueillir l’his- toire. Chez l’un d’eux (Obs. ic".), elles ne durèrent que pendant les trois premiers jours; chez un autre (Obs. U*.), elles furent suspendues immédiatement après le début de la maladie, pendant le même temps; chez le troisième, nous ne les observâmes que pen- dant quarante-huit heures. On peut croire, d’après ces derniers laits, que les auteurs ont souvent négligé de parler des palpitations, et sans doute parce que ce svmptômo est un des moins incommodes et n’attire pas beaucoup l’attention vdes malades. Une dyspnée plus ou moins forte a existé dans tous les cas; mais on ne saurait la mettre au nombre des symptômes caractéristiques de la péricardite , quel que soit son degré, vu qu’on l’observe, dans toutes ses nuances, dans les autres maladies de poitrine. On conçoit néanmoins que l’oppression aurait quelque (1) Revue médicale.