66 RAMOLLISSEMENT, etc. C’est ici le lieu de dire un mot sur la nature pré- sumée de l’affection dont il s’agit. A ne considérer que les symptômes, nous ne pouvons y voir qu’une inflammation de la membrane muqueuse de l’esto- mac, une véritable gastrite; mais l’état de la mem- brane muqueuse amincie, décolorée, et quelquefois détruite, peut paraître moins concluant. Néanmoins, en examinant avec un peu d’attention ces trois cir- constances principales, l’opposition qui paraît exister entre les symptômes et les lésions observées nous semble disparaître. En effet, sans parler du ramollis- sement, qui est la suite ordin^re de l’inflammation aiguë intense, l’amincissement, et même la destruc- tion de la muqueuse n’ont rien qui répugne à l’idée de l’inflammation . puisque tous les jours nous voyons la peau s’ulcérer, s’amincir, disparaître entièrement, à la suite de l’application plus ou moins prolongée d’un vésicatoire. Par rapport à la décoloration , elle n’a pas été constante ; la muqueuse ramollie et amin- cie , était, comme nous l’avons déjà remarqué, grise dans un cas (Obs. vu) , uniformément rose dans un autre (Obs. vi) ; dans un troisième (Obs. v) elle faisait suite à une partie presque également amin- cie et ramollie , mais rouge , laquelle , à mesure qu’on s’éloignait du point indiqué, devenait succes- sivement plus consistante et plus épaisse. Et quand bien même la décoloration serait constante, on ne pourrait rien en conclure contre notre proposition, la décoloration des tissus étant inévitable à une époque rapprochée de leur destruction. Enfin, nous obser- verons que , dans les points où la lésion qui nous occupe n’existait pas, on a trouvé dans plusieurs cas