ABCES m FOIE. 581 [blanchâtre, d’un demi-millimètre, ou un peu plus, tld'épaisseur. Sur quelques plaques, la partie des kystes (opposée au foie était rompue et formait des espèces ide lambeaux au centre desquels se trouvait une mé- diocre quantité de pus; de là, des excavations irré- gulières, de cinq à six lignes de diamètre, comme ifestonnées à leur circonférence. Enfin , en faisant une incision très-profonde à droite du ligament suspen- -seur, nous ouvrîmes une cavité du volume d’une noix, remplie d’un caillot fibrineux de sang noir, dis- posé par couches concentriques. Cette cavité, qui se ttrouvait immédiatement au-dessus du sillon transver- sal , des vaisseaux et des conduits biliaires qu’il con- ttient, était tapissée par une double fausse membrane, (dont l’interne était rougeâtre et cassante, tandis que d’externe était d’un blanc grisâtre et adhérait forte- unent au tissu du foie. Nous ouvrîmes avec soin la veine porte et les conduits biliaires, sans y trouver de déchirure dans la partie voisiiie de l’excavation. iLa vésicule avait un petit volume et contenait un li- quide épais, d’une couleur orange. Le conduit hépa- ttique , le cholédoque et le cystique n’offraient rien • de remarquable. —La membrane muqueuse de l’œso- phage était dans l’état normal ; celle de l’estomac plus • ou moins grisâtre dans toute son étendue, recou- werte d’une médiocre quantité de mucus, d’une épais- seur et d’une consistance convenables. Le duodé- num n’offrait ni ulcération, ni épaississement, ni rrougeur; sa membrane muqueuse n était. point ra- imollie. Celle de l’intestin grêle était généralement (grisâtre, un peu moins ferme dans sa seconde moitié que dans l’état ordinaire, offrait près de la valvule