20 RAMOLLISSEMENT, etc. l’intestin grêle un peu rouge, d’une épaisseur et d’une consistance naturelles : celle du colon était rouge , ramollie , et ofi'rait quelques petites ulcérations. Les autres viscères de l’abdomen étaient dans letat na- turel. Le pneumothorax, qui a causé la mort et arrêté la maladie dans son cours, donne à celte observation un intérêt particulier, en nous permettant de vérifier nos premières remarques et d’en faire de nouvelles. Nous retrouvons en effet ici, comme précédemment, la mem- brane muqueuse ramollie, amincie et décolorée dans une certaine étendue, et l’estomac offrant , dans ce point, un coup d’oeil blanc bleuâtre; mais à droite de cette lésion, cette membrane a une couleur rose, est manifestement épaissie , d’une bonne consistance , tandis qu’à gauche, tout en ayant à-peu-près la même mollesse et la même ténuité qu’au niveau de la plaque blanche, elle est d’un rouge vif. Croirons-nous que ces trois lésions d’une même membrane, continues les unes aux autres, soient de nature différente ; que l’une soit la suite d’une inflammation chronique, l’autre d’une inflammation aiguë, et que la troisième, celle qui consiste dans l’amincissement, avec ramollissement et décoloration de la membrane muqueuse, dépende d’une autre cause? ou bien, penserons.-nous que ces lésions d’apparence si différente, sont le résultat d’une même maladie , aux diverses époques de son exis- tence? Quoi qu’il en soit de la solution de ces ques- tions, nous observerons que l’appétit, qui avait pres- qu’entièrement disparu à l’époque des vomissemens,