DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. Si s’étendit à la poitrine et aux bras, et après trois se- maines de séjour à l’hôpital la malade fut transférée dans la salle Saint-Joseph ( service de M. Chomel ), le i4 septembre 1820. Alors elle nous apprit qu’elle avait eu, dès le commencement de l’érysipèle, des nau- sées et des vomissemens de bile ; qu’ensuite ces symp- tômes avaient continué sans interruption ; quelle avait depuis neuf jours des douleurs à l’épigastre , un peu de toux , et des frissons irréguliers depuis cinq. Vingt sangsues avaient été appliquées à l’épigastre le 12 , sans le moindre succès. Le 1 5, desquamation de la peau dans les points où avait eu lieu l’érysipèle, physionomie naturelle , un peu de céphalalgie et de douleurs dans les membres, comme depuis huit jours , intelligence développée ; bouche pâteuse et amère, langue médiocrement large, d’un rouge bleuâtre, nausées continuelles, douleurs à l’épigastre, tout le ventre un peu endolori, mais souple; une selle le jour précédent; pouls petit et faible, battant quatre-vingt-quatorze fois par minute, chaleur modérée ; toux rare. La malade se croyait sans fièvre. (Limonade , bis, lavem. émoll. ) Il y eut dans la journée de nombreux vomissemens de bile , des coliques, et neuf selles liquides; pendant la nuit la chaleur fut forte et accompagnée de sueur. Le lendemain, on ordonna quinze grains d’ipéca- euanha et un cataplasme émollient, à l’épigastre. Des vomissemens de matière incolore suivirent de près l’administration de la poudre ; ils furent bilieux pendant la nuit, et la diarrhée persista au même degré que la veille. Le 17 , la soif était, modérée , la cépha- lalgie peu considérable , le pouls un peu petit et un 6