22# du croup ♦ fausse membrane d’une demi-ligne d’épaisseur envi- ron , qui s’étendait, en diminuant successivement d’épaisseur et de consistance , sur l’œsophage, quatre pouces au-dessous du cartilage cricoïde , tapissait l’épiglotte , tout l’intérieur du larynx et de la trachée- artère où elle était très-mince, et s’étendait jusque dans les ramifications bronchiques du côté droit. La membrane muqueuse du pharynx était d’un rouge vif, celle du larynx d’un rose tendre : cette couleur était plus vive dans la trachée-artère, du côté droit principalement. Poitrine. Les poumons offraient, dans leurs lobes supérieurs , deux excavations principales qui com- muniquaient par plusieurs orifices avec les bronches ; leur^tîssu , là où il n’y avait pas de tubercules, était d’un rouge vif, sans engouement. Le cœur avait un petit volume ; l’aorte présentait quelques plaques rouges dans différents points de sa longueur. Abdomen. La membrane muqueuse de l’estomac était pâle, excepté à sa face antérieure, où elle était d’un rose clair, et couverte d’une fausse membrane très-molle, mince, et jaunâtre. Il y avait quelques ul- cérations dans l’intestin grêle ; on en voyait aussi quelques-unes dans les différentes parties du gros intestin, dont la muqueuse était ramollie et d’un rouge amaranthe dans presque toute sou étendue. Les autres viscères dans l’état naturel. Ici , comme dans les observations précédentes , l’inflammation paraît avoir envahi la membrane mu- queuse du pharynx avant celle du larynx , au moins