224 nu CROUP, Ouverture du cadavre vingt-deux heures après la mort. État intérieur. Il y avait un assez grand nombre de vergetures à la surface du corps. Cou. Une fausse membrane tapissait le nez , le voile du palais, le pharynx, les amygdales, le larynx et la trachée-artère. Plus épaisse dans les cavités na- sales que partout ailleurs , elle y était aussi très- consistante , y adhérait infiniment peu , et ressem- blait à une couche de cire qu’on aurait coulée dans ces cavités, où elle avait, par places, plus d’une ligne d’épaisseur. Les dimensions de l’épiglotte en étaient considérablement augmentées. Dans le larynx elle tapissait les ventricules et les cordes vocales, qui se louchaient dans une partie de leur étendue ; dans la trachée-artère , elle diminuait d’épaisseur jusqu’aux bronches, près desquelles on la voyait libre et flot- tante au milieu du canal qu’elle obstruait. Toutes les parties de la membrane muqueuse qui en étaient recouvertes étaient d’un rouge livide, et les bron- ches , dans toutes leurs divisions , contenaient un liquide épais, rougeâtre, purulent. Poitrine. Les poumons étaient engorgés, offraient çà et là des * ecchymoses nombreuses environnées d’un tissu plus léger et d’une couleur rose. Abdomen. La membrane muqueuse de 1 estomac était livide , épaissie et recouverte d une couche puriforme très-épaisse. Les intestins et les autres vis- cères de l’abdomen étaient plus ou moins gorgés de sang.