DANS I,A CARIE VERTEBRALE. /|3 l gèrent pour la première fois au côté gauche de la poi- trine le 18 juillet. Elles allèrent en diminuant jusqu’au 2.3, jour de la mort. Une escarrhe se manifesta le 27 juin au sacrum, s’étendit beaucoup les jours suivans, et 11 était pas entièrement tombée le i3 juillet. Le pouls conserva ; le caractère et la fréquence qui ont été marqués jus- qu’au 22 juin, après quoi il devint plus accéléré, battit de quatre-vingts à quatre-vingt-dix fois par minute, et, toujours régulier, il ne devint faible que six jours avant la mort. La soif fut modérée jusqu’au 19 juin, et assez considérable à partir de cette époque; la malade eut un peu d’appétit, et fut au demi-quart de por- tion jusqu’au icr. juillet ; mais, passé ce terme, l’ano- rexie fut plus ou moins complète, et les alimens ré- duits àquelquescrêmesde riz ou à quelques bouillons. A aucune époque il n’y eut de douleurs à l’épigastre , de nausées ou de vomissemens. La langue conserva l’aspect quelle offrait le premier jour, et on observa un peu de diarrhée dans le dernier mois. L’amaigrissement suivit la progression de ce dernier symptôme , et il n’y eut de délire dans aucun temps. La malade resta presque constamment à l’usage de l’eau d’orge et du julep; on lui ordonna le 2i juin un vésicatoire , et quelques jours après on lui appliqua des cautères le long de l’épine, vis-à-vis le point dou- loureux. Ouverture du cadavre quinze heures après la mort. Etat extérieur. Dernier degré de marasme , faible contraction, œdème assez considérable des membres