274 nE LA PÉRICARDITE. peut considérer comme symptômes caractéristiques de la péricardite, une douleur plus ou moins vive à la région précordiale, survenue tout-à-coup , accom- pagnée d’oppression et de palpitations plus ou moins fortes, d’inég dités ou d’intermittence du pouls, puis, et plus ou moins promptement, d’un sou obscur ou entièrement mat à la région précordiale, le reste de de la cavité thoqjchique rendant un son clair. Toutes les fois que cet ensemble de symptômes se présentera chez un sujet auparavant bien portant, on pourra en conclure l’exislenee d’une péricardite. Si la douleur venait à manquer, et que les autres symptômes exis- tassent de la manière indiquée, le diagnostic de l’af- fection n’en serait guère moins sur ; car on ne pour- rait balancer qu’entre une péricardite et une hydro- péricarde , et cette dernière maladie se développe moins rapidement et sans tout l’appareil des symp- tômes que nous avons exposés. On conçoit d’ailleurs combien le diagnostic pourrait offrir de difficultés, si la péricardite avait une marche très-chronique , et que les symptômes se développassent avec beaucoup de lenteur; mais c’est à l’expérience à prononcer. L’œdème et le refroidissement des membres infé- rieurs rapprochent ces deux observations de péricar- dite des autres affections du cœur, et forment une nouvelle démarcation entre celte maladie et celles des autres organes. Malgré la similitude des symptômes, le produit de l'inflammation différait sensiblement dans les deux cas. Dans le premier , la fausse membrane était épaisse , formée de deux parties bien distinctes , quoique intimement unies, tapissait le cœur et le