I 3o4 communication tréma et un état apathique très-remarquable. Le traite- ment anti-scorbutique fut employé sanssuccèspendant un mois: Duis la toux devint continuelle et incommode, ' A la figure bouffie, les lèvres prirent une couleur vio- lette, tous les symptômes des maladies du cœur se manifestèrent, et au quinzième jour de cette seconde période, le malade mourut dans une sorte d’asphyxie. A l’ouverture de son corps, on trouva la cavité droite du cœur et l’artère pulmonaire extrêmement dilatées, sans amincissement de leurs parois; le trou botal encore existant avec sa forme arrondie, sans déchirure, du diamètre de dix lignes environ ; le cerveau sain, les poumons parsemés d’un grand nom- bre de granulations. (Nouveau Journal de Médecine, vol. 6, pag. 2 23, observation recueillie par M. Bouil- laud, alors élève interne de l’hôpital Saint-Louis.) IVe Observation. Une couturière câgée de vingt-huit ans, d’une constitution peu lorte , était malade depuis plus de sept années, quand elle vint à l’hôpital de la Charité, le 9J\ juillet i8a5. Elle attribuait sa maladie à une frayeur violente qu’elle avait eue en revenant du bois de Boulogne en 1818, et qui avait été suivie d’une dyspnée subite, avec une diminution si considérable des forces, quelle n’avait pu continuer sa route. L’oppres- sion , loin de disparaître , avait lait ensuite des progrès continuels, des palpitations s’y étaient jointes au sep- tième mois, souvent accompagnées de douleurs lanci- nantes à la région précordiale. A partir de la troisième année, le sommeil avait été troublé par des rêves péni- bles et des réveils en sursaut ; il y avait eu par intervalles et pour quelques jours seulement, un peu d’œdème