298 DE LA PÉRICARDITE, siège était différent de celui qui vient d'être rapporté. Dans l’un , la lame osseuse était peu étendue , placée à la partie postérieure du ventricule gauche et près de son bord obtus; elle était triangulaire , avait à sa base (qui était parallèle à celle du cœur) un pouce et demi de large et moitié de cette dimension en hau- teur; les angles formés par la base et les côtés du triangle se terminaient par des cordons fibreux , de deux lignes de large sur dix de long, qui adhéraient d’une manière intime au péricarde. Entre ces deux extrémités, l’adhérence avait lieu . du côté du péri- carde, au moyen d’un tissu cellulaire facile à rompre, et du côté opposé, par une substance semi-cartilagi- neuse, qui se continuait, sans intermédiaire, avec le tissu du cœur. Dans l’autre cas, l’ossification formait un cercle complet situé à la base de ce viscère, large de deux pouces environ , au niveau de l’oreillette droite, d’un pouce seulement dans le reste de sa cir- conférence, et cl’une ligne, plus ou moins, d’épaisseur. Ce cercle , qui rappelait la forme du cartilage cri- coïde , empiétait sur les ventricules, d’un demi pouce seulement , était recouvert d’une lame mince, de tissu blanc, opaque, semi-cartilagineux, adhérait au péricarde et au cœur au moyen d’un tissu filamenteux , dense, rougeâtre, épais , comme charnu, qui main- tenait aussi l’adhérence du péricarde au cœur dans le reste de leur étendue; de manière que le cercle os- seux semblait s'être développé au milieu d’une fausse membrane qui, par suite d’un travail particulier, aurait subi la transformation indiquée. D’ailleurs le volume du cœur était un peu moindre que dans l’état naturel, et son tissu parfaitement sain.