452 MOELLE ÉPINIÈRE une matière jaunâtre, brillante, médiocrement ferme, disposée par grains ou espèces de lobules, ayant jusqua un certain point l’aspect d’un miel très-grenu. On trouvait , à la partie supérieure-de cette masse, un kyste du volume d’une petite noix , contenant un li- quide rougeâtre, et à sa partie moyenne une espèce de cloison verticale, qui occupait presque toute sa hau- teur, était large d’un pouce à son centre, plus étroite à ses extrémités, très-ferme, homogène, d’un blanc jaunâtre, opaque, et offrait de distance en distance des espèces de vacuoles qui contenaient un fluide jau- nâtre. Le larynx, l’épiglotte et la trachée-artère sains. Poitrine. Le poumon droit tenait par des brides celluleuses allongées à la poche vertébrale ; le gau- che adhérait d’une manière intime à la même partie, dans une surface de deux pouces au moins. Vis-à-vis cette adhérence, la paroi de la poche était perforée dans la largeur de deux lignes, et dans le point cor- respondant le poumon offrait une excavation peu pro- fonde, d’un pouce de diamètre, terminée en arrière et en haut par une espèce de fistule large de trois lignes, longue d’un pouce et demi, finissant près de la division principale des bronches, sans y pénétrer. L’excavation et la fistule étaient tapissées par une fausse membrane, mince , contenant une petite quan- tité de matière semblable à celle qui tenait la place des vertèbres détruites; et à la partie supérieure de la fistule se trouvaient deux petites esquilles d’os. Les deux poumons offraient dans toute leur étendue un grand nombre de granulations demi-transparentes , blanches dans leur lobe supérieur, grisâtres et mi- liaires dans l’inférieur, plus rapprochées autour de