344 COMMUNICATION pèces de sang devait être beaucoup moins marqué, les lipothymies ont été observées quatre fois ; pro- portion qui est à-peu-près la même que dans la pre- mière série, et sans aucun rapport avec les qualités présumées du sang. La couleur violacée du visage a eu lieu chez tous les sujets qui offraient, avec la per- foration, un rétrécissement plus ou moins marqué de l’orifice de l’artère pulmonaire; elle a manqué dans quelques-uns des cas où ce rétrécissement n’existait pas, ce qui ne saurait infirmer ce que nous avons dit précédemment des causes de la coloration bleue, la différence dont il s’agit devant être considérée comme le résultat de celle qui existait dans les obstacles à la circulation. Une dyspnée plus ou moins forte a existé chez la plupart des sujets, et en proportion à-peu-près égale chez ceux qui offraient ou qui n’offraient pas de rétrécissement des orifices. La sensibilité au froid et l’abaissement de température n’ont été notés que quatre fois ( obs. vu, xiv, xvi, xix), et dans ces cas le refroidissement n’avait lieu que pendant les accès de suffocation. Ainsi donc , si les symptômes assignés par M. Caillot aux communications des cavités droites et gauches du cœur s’observent assez fréquemment, il est vrai de dire que leur réunion manque dans bien des cas, qu’on les rencontre quelquefois au même degré , qu’il y ait ou qu’il n’y ait pas rétrécissement des ori- fices; qu’ils ne sont en quelque sorte que l’exagéra- tion des symptômes propres aux anévrismes du cœur, et que par conséquent leur réunion , alors même qu’ils se présentent avec une certaine énergie, ne peut fournir que des probabilités; tandis que leur