I 268 DE LA PÉRICARDITE. pendant trois jours, après quoi elles étaient revenues plus ou moins fortes; les autres symptômes avaient persisté, l’oppression était devenue chaque jour plus considérable, le décubilus avait été plus ou moins élevé, quelquefois même assis. D’ailleurs, ni cépha- lalgie, ni étourdissemens, ni lipothymies, ni soif, ni chaleur, ni frissons; anorexie complète dès le pre- mier jour , selles régulières , bouillon pour toute nourriture. Dès Je début, les extrémités avaient été froides , la faiblesse considérable , et cependant la malade était venue à pied à l’hôpital, lentement à lu vérité, en se reposant plusieurs fois : elle toussait de- puis trois jours. Des sangsues avaient été appliquées à la poitrine, sans le moindre succès, puis la maladie avait été abandonnée à elle-même. Le 20 octobre , vingt-sixième jour de l’alb ction , ligure un peu jaunâtre , exprimant la fatigue et le mal- aise , décubilus élevé , presque assis ; oppression très- forte , pouls un peu étroit , inégal, irrégulier, don- nant de soixante-huit à quatre-vingts pulsations par mi- nute; battemens de cœur inégaux et tumultueux, quelquefois accompagnés d’une impulsion peu éten- due; poitrine sonore dans tout son pourtour, excepté à la région précordiale où elle rend un son mat dans un espace considérable; douleur dans cette dernière partie; toux par intervalles, crachats insignifians, peu nombreux; respiration moins forte en arrière, dans la moitié inférieure du côté droit, qu’à gauche dans la partie correspondante; crépitation rare et grosse dans le premier point. Langue villeuse et blanchâtre, anorexie, dégoût, sentiment de meurtrissure à l’épi- gastre, par une légère pression; le reste du ventre