552 ABCÈS DU FOIE, moins fréquens; car sur quatre cent trente sujets dont nous avons examiné attentivement tous les organes, nous en avons trouvé cinq exemples, et nous n’en avons pas recueilli d’une autre espèce. ÎNous allons exposer ces diiïerens cas, tous plus ou moins com- pliqués , et nous décrirons avec soin leurs diverses complications; car si, pour faire l’histoire générale d’une maladie et connaître les symptômes qui la ca- ractérisent, il faut procéder par voie d’abstraction à l’examen des faits particuliers, on doit exposer ceux- ci dans leur entier, afin de mettre celui qui lit à même de savoir si l’on a bien ou mal abstrait , si l’on n’a pas rapporté ci une lésion les symptômes qui appar- tiendraient à uOe autre. wvuwvwvuvuv / I" Observation. Une fille, âgée de vingt-un ans, d’une constitu- tion délicate, d’une taille moyenne, d’un embon- point modéré , fut admise à l’hôpital de la Charité le iq décembre 1822. Rarement enrhumée, ayant eu scs règles à quatorze ans, elle était accouchée depuis vingt-quatre jours. L’accouchement avait été naturel, peu douloureux, et la malade avait quitté l’hôpital Saint-Louis , où il avait eu lieu . sept jours après. Trop légèrement habillée, elle eut froid en chemin ; mais arrivée chez elle, elle se réchauffa promptement , et un léger rhumer contracté le lendemain de sa couche, ne fut pas sensiblement augmenté. Ses forces se re- levèrent un peu les jours suivans, et l’écoulement