6o RAMOLLISSEMENT, etc. Les frissons et la chaleur éprouvés par quelques malades au début et dans les jours qui l’ont suivi, sembleraient indiquer que la circulation a été vive- ment influencée par la maladie de l’estomac; mais la chose est pour le moins douteuse, vu la faible accé- lération du pouls chez le sujet de la vi* observation, dont la maladie a débuté et marché avec violence. Ainsi, en rapprochant les lésions de l’organe ma- lade, des symptômes observés, nous voyons, d’une part, la membrane muqueuse de l’estomac amincie, ramollie, détruite dans une plus ou moins grande étendue, ce désordre propagé quelquefois aux tissus sous-jacens; et de l’autre , du dégoût, de l’anorexie, des nausées, des vomissemens et des douleurs or- dinairement très-vives à l’épigastre ; mais aucun de ces phénomènes sympathiques, regardés par quel- ques-uns comme l’effet inévitable des affections graves ou légères de la membrane muqueuse de l’es- tomac , et comme le seul moyen de les connaître. Ici tout est clair et précis ; le désordre de la fonction, le lieu de la douleur, indiquent au premier abord l’or- gane lésé ; aucun viscère n’exprime mieux ni plus vivement ses souffrances. Les symptômes d’une pneu- monie ne décèlent pas d’une manière plus évidente et plus sûre l’inflammation de^ poumons, que les phé- nomènes indiqués ne montrent, dans la plupart des cas , une affection grave de l’estomac. Le malade, auquel on parle de ses maux , ne répond pas qu’il n’éprouve que du malaise, qu’il ne souffre nulle part; il indique positivement l’estomac comme le siège de sa maladie ; c’est là qu'est tout son mal. Peu importe que l’affection soit simple ou compliquée , la douleur