PERFORATION l86 dues par des gaz et unies entre elles de la môme ma- nière que dans les observations précédentes; il y avait aussi dans le bassin et dans les flancs un liquide par- faitement semblable à celui que nous-avons trouvé jus- qu’ici. Sur l’iléon , à six pouces du cæcum , on voyait un trou de la largeur d’une grosse tète d’épin- gle , placé au centre d’une ulcération circulaire, de six lignes de diamètre; près d’elle s’en trouvaient trois autres, mais imperforées, ayant pour fond la tunique musculaire, et des bords plus ou moins épais. Elles étaient placées au milieu de plaques fort saillantes, qui existaient en assez grand nombre dans les deux der- niers piedsde l’iléon , parfaitement semblables à celles de la seconde espèce que nous avons décrites dans les quatrième et huitième observations, formées comme elles par le développement d’une matière déposée dans les aréoles du tissu sous-muqueux, et toutes plus ou moins largement ulcérées. Dans le point cor- respondant , la tunique musculaire était épaissie, jau- nâtre , friable, plus ou moins profondément altérée. En remontant de ces plaques jusqu’à un pied du duo- dénum , on en trouvait d’autres de huit à douze lignes dans leur plus grand diamètre, placées à quatre ou cinq pouces de distance les unes des autres, et tiquetées de gris : c’étaient celles qui existent dans 1 étal naturel, un peu épaissies seulement. Dans leur intervalle, la membrane muqueuse était généralement grisâtre et un peu moins consistante que chez les sujets sains. Les glandes mésentériques avaient un volume consi- dérable, quelques-unes un pouce de diamètre et une consistance assez forte, la plupart une couleur rose tendre; aucune n'était d’un rouge brun dans toute son