496 MORTS SUBITES une autre cause. C’est au moment de déjeuner , et avec toutes les apparences d’une santé parfaite, que le sujet meurt d’une manière subite; et cependant on trouve à l’ouverture de son corps plusieurs lésions, dont quelques-unes existaient incontestablement de- puis un laps de temps plus ou moins considérable. Ainsi le ventricule gauche du cœur était à-la-fois di- laté et hypertrophié, ses orifices de communication avec l’aorte et l’oreillette correspondante rétrécis : ces lésions auraient dû produire quelques symptômes remarquables , et néanmoins il paraît certain , d’a- près les renseignemens qui ont été pris, qu’à au- cune époque le malade n’avait accusé de dyspnée ou de palpitations; ce qui montre , avec quelques autres faits du même genre, que le début des mala- dies chroniques des organes les plus essentiels doit être bien souvent impossible à déterminer, et qu’au moment où un viscère atteint d’une affection lente de sa nature paraît lésé , sa structure peut être alté- rée depuis beaucoup de temps. L’état du cerveau n’est pas moins remarquable que celui du cœur , et il est naturel de se demander si le ramollissement de son lobe antérieur gauche, ce- lui du corps strié correspondant, de la cloison demi- transparente et du pilier de la voûte , sont survenus tout-à-coup, ou s’ils existaient déjà depuis un cer- tain temps à la mort du sujet, et si cette lésion est compatible avec l'état de santé. Mais ces ques- tions ne peuvent être résolues , dans l’état actuel de la science, et appellent de nouveaux faits (1). ( 1) Nous u’ignorom pas que le ramollissement. même pulpeux , du