ET DE SON TRAITEMENT. 5jf) France que depuis quelques mois. Si dans ce cas la mauvaise nourriture n’a pu avoir d’influence sur les premiers développemens du ténia , on pourrait lui en attribuer une plus ou moins grande sur son dé- veloppement ultérieur; mais la chose nous paraît bien douteuse , et notre proposition n’en reste pas moins exacte. L’âge des sujets variait de douze à soixante-qua- torze ans. Tous, à l’exception de deux (Obs. ivetix), étaient d’une bonne constitution et rarement ma- lades avant l’apparition du ténia, faisaient remonter le début de leurs diverses incommodités au moment où ils avaient aperçu les premiers anneaux du ver ; leur genre de vie était assez actif, en sorte qu’on ne pouvait attribuer leur maladie ni à la mauvaise qua- lité des alimens, ni à lage , ni à la faiblesse de leur constitution, ni aux maladies antérieures , ni à la vie sédentaire. Un ténia existait, avait donné lieu à des accidens variés ; on ne savait rien au-delà. La plupart des malades évacuaient des fragmens de ce ver depuis un grand nombre d’années, neuf, dix, douze ans, ou même depuis leur plus tendre jeunesse ; trois d’entre eux depuis quinze mois, dit-huit mois, un an (Obs. vm, m , v ) , et un quatrième depuis trois mois seulement. Us en rendaient presque tous les jours, quelquefois même dans l’intervalle des selles , et alors ils en trouvaient des anneaux dans leurs vêtemens ou dans lbur lit (Obs. i, m, vu, viil, x ). Une seule personne (Obs. v). n'avait eu que deux évacuations accompagnées de ténia, et toutes deux provoquées par des purgatifs. A deux exceptions près , les malades ne faisaient re~