DANS LA CARIE VERTEBRALF. /(j3 vcrlèbres, légèrement rétrécies, comme corrodées et un peu ramollies. Les lames de la neuvième ver- tèbre dorsale étaient intactes, se trouvaient sur un plan un peu antérieur à celui des lames voisines, et à raison de leur mobilité, il suflisait du plus léger ef- fort pour porter en sens contraire les parties infé- rieures et supérieures de lepine. La dure-mère était saine au niveau de la neuvième vertèbre, et dans le point correspondant la moelle était comprimée parla tumeur, aplatie d’avant en arrière, et ramollie au point qu’en passant légèrement les doigts sur un des côtés de la section qui y fut pratiquée, on çn en- traînait des parcelles plus ou moins fortes. Elle n’of- frait d’ailleurs aucun changement de coloration. Les cartilages articulaires des côtes correspondantes à la vertèbre détruite n’existaient plus, et du côté droit la tôle de ces os avait complètement disparu. Les côtes étaient d’ailleurs très-minces et d'une telle fragilité O 9 qu’on lesbrisait en employant trois à quatre fois moins de I orce que dans l étal ordinaire. Poitrine. Le cœur avait un volume deux fois moins considétable que de coutume ; ses cavités, celle du ventricule gauche surtout, étaient Irès-rétrécies. Le poumon gauche adhérait à lu plèvre costale dans presque toute son étendue, au moyen de blâmons cellulaires plus ou moins serrés; son lobe supérieur présentait quelques tubercules, et l’inférieur était un peu engoué. Du côté droit, le lobe correspon- dant Jetait aussi et n’ofl'rail pas d’autre lésion; il y avait environ dix onces de sérosité dans la cavité de la plèvre, et dans le voisinage de la neuvième ver- tèbre dorsale , une fausse membrane de très-peu 28