QUON NK PEUT EXPLIQUER. f)09 à laquelle le malade commença à manger avec un peu d’appétit; bientôt il fut mis au quart, puis à la demi- portion avec deux tasses de vin, et il les prenait en- core quand l’hémoptysie força de le mettre à la diète. Il n’y eut ni nausées , ni vomissemens , ni douleurs à l’épigastre, ni diarrhée; loin de-là les selles furent ordinairement rares : une rétention d’urine eut lieu du 5oseptembre au L\ octobre, et nécessita l’usage de la sonde, qui fut introduite sans aucune difficulté , et chaque fois qu’on y eut recours on évacua une assez grande quantité d’urine rouge. En même temps que l’appétit se relevait un peu dans le cours de novembre , la faiblesse diminuait et la physionomie devenait meilleure ; mais au lieu de s’eflacer, la maigreur semblait toujours faire des pro- grès , et aussitôt l’hémoptysie , l’affaiblissement de- vint considérable , puis il fut chaque jour plus mar- qué. Le 3 janvier, le découragement était extrême , la voix faible, et parfois il y avait aphonie; la dégluti- tion était difficile. Néanmoins, malgré sa grande fai- blesse, le malade alla seul à la selle jusqu’au jour qui précéda sa mort ; son agonie fut tranquille et dura vingt-quatre heures. » ! # ( \ " ' . im Ouverture du cadavre vingt-trois heures après la mort. hlat extérieur. Dernier degré de marasme ; rien autre chose de remarquable. ’Lête. Opacité de l'arachnoïde cérébrale dans plu- sieurs points du voisinage de la faux; infiltration sous- arachnoïdienne^ considérable ; substance corticale un peu pâle , substance médullaire ferme et sans injec-