6 • RAMOLLISSEMENT, etc. menlation des douleurs à l'épigastre , langue large, humide, un peu rouge à la pointe; appétit médiocre, sans soif ; digestion assez facile , renvois fréquens, selles rares. ( Application d’un emplâtre de poix de Bourgogne émétisé à l’épigastre, le reste de la pres- cription comme le premier jour, j Du a8 avril au il mai, augmentation progressive des douleurs épigastriques; elles sont lancinantes, accompagnées d’ardeur, de soif intense , d’anorexie, de nausées avant comme après le repas, qui se com- posait uniquement, depuis quelques jours, de crèmes de riz. Le 11, légère hémoptysie, etàraison de l’amé- norrhée qui existait depuis cinq mois, on prescrivit une saignée de pied, qui ne fut suivie que de peu de soulagement. Le 20, hémoptysie nouvelle, nausées, obligation de se découvrir quelquefois l’épigastre pour calmer l’ardeur dont il est le siège. ( Solution de sirop de gomme, potion antispasmodique sans éther , diète absolue. ) Jusqu’au 20 juin, il y eut peu de changement, si- non que, peu après l’usage de la potion, la douleur et la chaleur à l’épigastre diminuèrent, pour repa- raître ensuite, très-vives et sans cause connue. Du 10 au 20 juillet, coliques fréquentes, diarrhée, hémoptysie légère, nausées, chaleurs entremêlées de frissons, crachats pelotonnés, etc. (Solution de sirop de gomme, eau de Seltz. ) Du 26 juillet au i*r septembre , état presque sta- tionnaire, alternative d’augmentation et de diminu- tion des douleurs épigastriques, nausées parfois ac- compagnées de vomissemens, appétit variable d’un jour à l’autre, persistance de la céphalalgie après l’ap-