DE LÀ MUQUEUSE GASTRIQUE. 71 à une autre maladie ; en sorte que toutes semblent indiquer que l’issue de la lésion qui nous occupe peut être heureuse,, surtout si elle existe dégagée de toute complication grave. VWWVWVWVWlWV XIV* Observation. Une cuisinière , âgée de vingt-trois ans, d’une cons- titution sèche , ayant un caractère prompt et une sen- sibilité très-vive, tomba malade dans les derniers jours du mois d’avril 1825 , et fut transportée , le 1er du mois suivant, à l’hôpital de la Charité. L’éva- cuation périodique , qui avait été régulière après sa première apparition à l’âge de onze ans , avait été supprimée, dix-huit mois avant la maladie actuelle , par suite d'une frayeur vive , et pendant quinze mois que dura cette suppression , il n’y eut d’autre incom- modité qu’une légère diminution d’appétit. Revenues spontanément après cette époque , les règles furent encore supprimées parla même cause, six semaines avant l’admission de la malade à l’hôpital, et, comme après la première suppression , les phénomènes mor- bides se bornèrent à une légère diminution d’appétit. Le 22 avril, sans cause connue, douleur à l’épigastre, brisement dans les membres, soif vive , anorexie , nausées, frissons, tremblement, suivis de chaleur et de sueur. Ces symptômes persistèrent, les frissons se renouvelèrent tous les jours de la même manière, à la même heure, les sueurs furent rares, et dans la nuit du 5o avril au icr mai, il y eut des vomissemens