76 RAMOLLISSEMENT, etc. régulier, la tête libre et indolenle. (Bain, eau alcaline gazeuse, bis. ) 11 y eut encore des nausées et quelques vomisse- mens le reste du jour; mais ils ne revinrent pas du 2 au 10 juin, et le hoquet ne persista que quelques jours. Le 5 , la malade assurant avoir beaucoup d’ap- pétit, on lui accorda un pende lait, quelle prit avec plaisir et sans inconvénient. Le 9 , elle mangea sans permission, quelques cuillerées deverrnicel, et dans la nuit elle fit des efforts inutiles de vomissement. Le lendemain elle vomit un peu de bile à deux re- prises différentes , ce quelle attribuait à la chaleur très-élevée de l’atmosphère , et à l’ingestion d’une trop grande quantité d’eau magnésienne à-la-fois. Les mêmes vomissemens se répétèrent les 14, 16, 17 et 18 , accompagnés de malaise et quelquefois d’anxiété ; pour la première fois-la malade pleurait, était au désespoir, craignant de retomber dans son premier état. Après avoir cessé pendant quinze jours, les nausées et les vomissemens reparurent encore le 3 juillet, et furent attribués à la suppression de l’eau magnésienne, qui manquait, et qu’on avait remplacée par l’eau de Seltz. La solution de sirop de gomme ayant encore déterminé de la pesanteur à l’épigastre le len- demain matin , la malade se priva de boissons le reste du jour, attendit jusqu’au 5 que l’eau magnésienne lui fût rendue , et, depuis, elle n’éprouva ni nausées ni vomissemens. Elle eut encore, par intervalles, dans le cours du mois de juin, quelques douleurs à 1 épi- gastre et dans le dos; l’appétit alla croissant, et en général la digestion fut facile. Le 10 juillet la malade mangeait le quart de portion , cl trouvait tout cc