1 DU RAMOLLISSEMENT AVEC AMINCISSEMENT, ET DE LA DESTRUCTION DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE L’ESTOMAC. Nous avons souvent rencontré, à l’ouverture des sujets qui avaient succombé à des maladies chroni- ques, une lésion extrêmement grave de la membrane muqueuse de l’estomac. Cette lésion, qui consiste dans le ramollissement avec amincissement, et quel- quefois dans la destruction complète d’une partie plus ou moins étendue de cette membrane , ne nous semble pas avoir été décrite ; elle n’est cependant pas fort rare : on l’observe à un degré plus ou moins marqué sur la douzième partie des sujets environ, soit comme primitive, soit, et dans la plupart des cas, comme complication d’une maladie chronique : quelquefois latente, elle marche le plus souvent accompagnée de symptômes capables de lafaire reconnaître, ou torjt au moins soupçonner pendant la vie ; et c’est cette der- nière raison qui nous engage à communiquer dès à présent les observations que nous avons recueillies à l’hôpital de la Charité , dans le service de M. Chomel.