DU TENIA, ET DE SON TRAITEMENT, AU MOYEN DE LA POTION DE M. DARBON. Les remèdes les plus vantés-contre le ténia doi- vent leur réputation à des succès; mais ces succès sont si peu soutenus et les substances au moyen des- quelles on les obtient sont si actives, qu’on a toujours fait des vœux pour que l’art possédât quelque moyen à-Ia-fois plus sûr et moins dangereux. Ce vœu nous paraît rempli par la potion de M. Darbon , laquelle semble réunir, comme nous le verrons bientôt, le double avantage de la certitude et de la sécurité. Pour constater d’une manière authentique, en quelque sorte, l’efficacité du nouveau remède qu’il emploie depuis plusieurs années, M. Darbon désirait l’administrer en présence d’un certain nombre de médecins des hôpitaux de Paris. 11 s’adressa, dans ce but, à ceux de l’hôpital de la Charité : sa proposition fut accueillie , on fit disposer convenablement un certain nombre de pièces dans cel hôpital , et huit personnes atteintes du ténia y furent conduites le 6 mai 1824. A sept heures du malin , en présence de