' DES CAVITÉS DROITES ET GADCIIES DU COEUR. 343 névrisme du cœur, il faudrait répéter, sans le moindre avantage, tout ce qui est relatif à cette affection, et nous nous bornerons presque uniquement à l’examen des symptômes qui, par leur réunion ou le carac- tère particulier qu’ils présentent, peuvent servir à faire reconnaître la disposition anatomique dont il ! s’agit. Les symptômes assignés par M. Caillot aux com- munications des cavités droites et gauches du cœur, sont : i#. une teinte livide ou bleuâtre de la peau, et surtout de celle de la face, augmentant par des efforts de colère ; 2°. des syncopes plus ou moins fréquentes; 3°. une diminution de la chaleur vitale, ou une sen- sibilité plus ou moins grande au froid; symptômes auxquels M. Laennec ajoute un étouffement plus con- sidérable que dans les autres maladies du cœur. Les deux faits observés par M. Caillot (obs. xvi, xvii) offrent, à un degré plus ou moins marqué, la réunion de ces symptômes, à l’exception néanmoins de la sensibilité au froid, qui n’a été notée que dans l’un d’eux; et l’état du cœur indique assez que le mélange des deux espèces de sang devait être consi- dérable dans les cas dont il s’agit. On devrait croire que dans les mêmes circonstances d’organisation les mêmes symptômes ne peuvent manquer de se repro- duire ; mais il n’en est pas toujours ainsi. Sur sept cas de communication avec rétrécissement de l’artère pulmonaire, dans lesquels tous les accidens ont été notés avec soin, les syncopes, plus ou moins fré- quentes, n’ont été observées que chez cinq sujets; et sur un pareil nombre de laits de perforation sans rétrécissement, auquel cas le mélange des deux es- i