DE LA PÉRICARDITE. 2g 1 chez lous les sujets. Réunissant ces deux centsoixante- trois faits à ceux que nous avons recueillis, nous avons six cent soixante-dix cas dans lesquels trente-un sujets ont été atteints de péricardite, ou un vingt-troisième environ. .Nous ne saurions déterminer le pronostic ou le danger de cette affection , avec la même exactitude que sa fréquence, bien que ces deux points reposent en partie sur la même base. En effet, des cent six observations qui viennent d’être indiquées, soixante- dix sont des exemples d’adhérence du péricarde au cœur, c’est-à-dire, de cas dans lesquels la maladie s’est terminée par le retour à la sauté ; ce qui sem- blerait porter la proportion des morts au tiers des in- dividus. Mais ce rapport est évidemment trop consi- dérable , puisque dans la plus grande partie des cas où la mort est survenue avant l’adhérence, la péricar- dite était compliquée d’une affection grave, qui aurait certainement eu pour plusieurs sujets, une termi- naison fâcheuse. En supposant donc, ce qui peut- être ne s’éloigne pas beaucoup de la vérité , que la moitié de ces trente-six sujets ait succombé à la péricardite principalement, il en résulterait que cette aflection n’aurait été mortelle que dans la sixième par- tie des cas. Ses causes ne sont pas une des parties les moins obscures de son histoire : cependant nous pouvons complerparmi les prédisposantes, le sexe et l’àge. Des cent six sujets qui ont présenté des adhérences du péricarde au cœur, ou des traces de péricardite avec épanchement, vingt-sept seulement, ou la quatrième partie, appartiennent aux femmes : et relativement à l’âge , trois des trente-six sujets morts avant l’adhé-