CUl'Z l’adulte. 2 1 5 inférieurement, et sa couleurgénéralement d’un rouge vif. Le droit était grisâtre, mou, d’un petit volume, recouvert dans toute sa périphérie par une fausse mem- brane de huit lignes d’épaisseur au moins, séparée en deux feuillets, dans une partie de son étendue, par une matière plus ou morns rouge et gélatiniforme. Abdomen. La membrane muqueuse de l’estomac offrait quelques vergetures rouges près du cardia, était d’ailleurs parfaitement saine : celle qui tapisse l’un et l’autre intestin était un peu épaissie et ramollie. Le pancréas était rouge, la veine cave inférieure vide de sang. Les autres viscères dans l’état naturel. Malgré la persistance de la fièvre, le malade semblait en voie de guérison d’une pleurésie chronique, quand se manifestèrent les premiers symptômes du croup, dont la marche a été évidemment la même que dans l’observation précédente. Dans l’un et l’autre cas, en effet, le larynx et la trachée-artère n’ont été atteints qu’après le pharynx, qui paraît ne l’avoir été lui-même ici que postérieurement aux cavités nasales; celles-ci avaient probablement fourni les concrétions merabra- nilormes observées dans le crachoir du malade, et cela est d autant plus probable que le jour même où nous vîmes sur la luette et sur le voile du palais une fausse membrane, elle était encore fort mince, et que cepen- dant le malade se plaignait d’avoir le nez bouché, sans doute parce que la fausse membrane qui tapissait les losses nasales était déjà fort épaisse. Ces considérations se trouvent en quelque sorte fortifiées par la maladie du cartilage de la cloison, qui existait depuis plusieurs