55a Dü TÉMà, 'VWVWVX W\ VV\ v\ v> Ir* Observation. ■ ; i Une femme , âgée de dix-neuf ans, d’une consti- tulion assez forte, d’une petite taille, ayant été très- sujette aux vers dans son enfance , rendait fréquem- ment depuis lors des anneaux de ténia. Sa santé n’en avait pas été sensiblement altérée jusqu’à l’âge de seize ans; mais à cette époque , ayant pris une potion purgative , elle rendit plusieurs aunes d’un ver plat, et eut, peu de jours après , une perte qui dura trois à quatre mois, accompagnée de crachement de sang, de diarrhée, de coliques, et de douleurs dans l’hypo- chondregauche. Elle maigrit beaucoup; mais,ces ac- cidcns passés , elle recouvra son embonpoint et ses forces, ou du moins à peu de choses près, n’ayant plus que quelques coliques à des intervalles éloi- gnés. Les mêmes symptômes reparurent chaque année, à-peu-près à la même époque , pendant le même temps , et la malade rendait presque tous les joui’s des fragmens de ténia , quelquefois même dans l’intervalle desselles. Son appétit devint très-inégal, et depuis deux ans elle était obligée de manger très- souvent , de la viande surtout, les autres mets ne pouvant la rassasier; la digestion était pénible , et si elle tardait à satisfaire son appétit, elle éprouvait dans l’abdomen une Sensation incommode qu’elle compa- rait à des soubresauts. Elle avait souvent du prurit au pourtour de l’anus , et depuis trois ans des bourdon- nemens d’oreille assez fréquens, des maux de tête.