table des matières. III*. MÉMOIRE. De la Perforation de P Intestin grêle dam les maladies aiSuës Pag. i5fî Observations Résumé des sept premières observations iG5 Symptômes diagnostiques de la perforation 167 Observations dans lesquelles les symptômes diagnostiques manquent en plus ou moins grande partie I--5 Temps écoulé entre les premiers symptômes de la per- foration et la mort j$g Etat anatomique de l’intestin grêle chez les sujets où il est perforé 19- IV*. MÉMOIRE. Du Croup chez l'adulte 2g3 Observations Résumé général 256 Symptômes J h. Examen anatomique des organes. a5g Diagnostic 2^1 Pronostic. . . . < H>- Parallèle du Croup chez l'enfant et chez l’adulte .... 242 Causes 246 Traitement 25o V\ MÉMOIRE. De la Péricardite 253 Observations . 254 Symptômes diagnostiques de la Péricardite a^3 Importance de la percussion de la poitrine dans la Péri- cardite 279 Appréciation des symptômes de la Péricardite Ib. Marche de la Péricardite 288