^8 PERFORATION mineuse et molle. Les autres viscères dans 1 état na- turel. <v\ \WV\WW1 v% v v\-% IVe Observation. • tin homme de trente ans , d une taille moyenne, d’un embonpoint modéré , peau brune , cheveux noirs, chairs très-fermes, poitrine et membres bien développés, fut admis à l’hôpital de la Charité, salle Saint-Michel, le 16 octobre 1822. M. Chomel,quien faisait momentanément le service, vit le malade le lendemain, lui trouva un peu de dévoiement et de fièvre, sans autres symptômes remarquables,^ or- donna quinze sangsues à l’anus, et une tisane dorge acidulée avec le sirop tartareux. Le lendemain 18, les mêmes symptômes subsis- taient, et des douleurs assez vives s étant manifestées au-dessous de l’ombilic et à l’épigastre, on y appliqua des sangsues. . Le 19, ces douleurs étaient un peu moinsconside- tables que la veille, et l’application des sangsues ne fut pas renouvelée. Mais le 20 octobre, à cinq heures du matin, le malade sentit toul-à-coup une violente douleur a 1 hy- pogastre, et lors de la visite de M. Chomcl, ses traits décomposés annonçaient les plus profondes sou - frances. Il affirmait avoir senti, au début de la dou- leur un craquement bien marqué dans la région hypogastrique , laquelle était tendue, excessivement douloureuse, ne pouvait supporter la moindre près-