»3o HYPERTROPHIE paississement. partiel de la membrane musculaire avec un coup d’œil bleuâtre , dans des points au niveau desquels la membrane muqueuse de l’estomac est encore saine; qu'alors même la tunique sous-mu- queuse est épaissie, endurcie, profondément altérée; en sorte qu’il semblerait qu’ici, comme dans plusieurs lésions organiques de l’intestin, le siège du désordre est primitivement dans le tissu sous-muqueux. Penserons-nous maintenant que l’hypertrophie de la membrane musculaire de l’estomac doive être attri- buée au rétrécissement du pylore , comme dans beaucoup de cas on rapporte l’hypertrophie de l’une des cavités du cœur à un obstacle plus ou moins considérable à la circulation? La question serait ré- solue , s’il était prouvé que cette hypertrophie n’a jamais lieu que dans le cas de cancer avec rétrécisse- ment du pylore ; mais à raison de la fréquence de cette maladie, et de la rareté de l’hypertrophie dont il s’agit, la chose doit paraître au moins douteuse, bien que l’observation qui va suivre soit tout-à-fait en faveur de cette hypothèse. Si la marche de la maladie n’a rien offert qui mé- rite d’être remarqué , la forme du ventre est digne de quelque attention, bile n’a pas été, ce nous semble, indiquée par les auteurs ; et peut-être cela vient-il de ce qu’on met rarement à nu les parois de l’abdo- men , pour en observer les différentes régions ; peut- être aussi, cette forme a-t-elle quelque liaison avec l’hypertrophie de la membrane musculaire de l’esto- mac dans toute son étendue , et dans ce cas la rareté de cette lésion expliquerait d’une manière plus satis- faisante encore le silence des auteurs à ce sujet.