2/f4 DU CROUP, buté qu’à la suite d’une entérite légère , n’est pas une gastrite, par le seul fait (le la succession. La fausse membrane une fois formée dans le larynx et dans la trachée-artère , les symptômes qui l’an- noncent présentent encore des différences, chez l’enfant et chez l’adulte. Ainsi, la respiration n’était silllanteque chez un très-petit, nombre de nos malades, tandis qu’elle a presque toujours ce caractère chez les enfans : chez eux aussi le son de la voix est gé- néralement plus caractéristique de la maladie. Mais c’est surtout dans les accès de suffocation que se trouve la grande différence du croup observé, à cette époque, dans les deux périodes de la vie qui nous oc- cupent; car tandis que ces accès se répètent fré- quemment et pendant un espace de temps assez con- sidérable dans l’enfance, ils sont fort rares chez l’a- dulte. Cette différence donne en quelque sorte une phy- sionomie particulière à la maladie dans chacun de ces deux âges; et quoique le pronostic paraisse devoir être presque aussi fâcheux et la mort également prompte aux deux extrêmes de la vie, cependant 1 affection semble plus cruelle, ses symptômes sont plus alar- mans, chez les enfans que chez l’adulte. Les auteurs qui ont tracé des observations de croup dans l’enfance, citent des cas ou la mort est arrivée api’ès quatorze heures de toute maladie. On en trouve un cette espèce dans le mémoire de M. Lobstein, sur le crunp (i),et l’autopsie, jointe a 1 heure précisé du début, ne laisse aucun doute sur ce point. ÎNous ne croyons pas que l’angine couenneuse ait jamais eu (i) Mémoires de la Société Médicale d’Émulation, 6* *ul., pag. o3o.