lf)8 PERFORATION membrane muqueuse n’avait pas d’autres caractères que ceux qui viennent d’être indiqués; mais le tissu cel- lulaire sous-muqueux était prolondément altère, avait d’une à deux lignes d’épaisseur, par suite du développement d’une matière blanchatre-rosee , plus ou moins ferme , dans ses aréoles : cette lésion s éten- dait même dans quelques points aux libres muscu- laires, qui semblaient transformées dans une certaine étendue en cette matière. Ces deux espèces de plaques oflraicnt chez plu- sieurs sujets (obs. iv, v, vm, ix), tous les degrés de l’ulcération, et ce degré était d’autant plus avance, qu’on s’approchait davantage du cæcum. Sur celles qui s’en éloignaient le plus, la membrane muqueuse était plus ou moins largement détruite, et le tissu sous- muqueux peu ou point altéré ; il était ramolli et offrait un commencement de destruction là où il avait subi la transformation indiquée. Sur celles qui se rappro- chaient du gros intestin , les membranes muqueuse et cellulaire avaient entièrement disparu danslamême largeur, et la tunique charnue était mise a décou- vert, ordinairement rougeâtre , et dans quelques cas un peu plus épaisse que de coutume. Le bord de ces ulcérations était plus ou moins large et anguleux, peu épais, ou très-saillant, suivant l’espèce de plaques que ces ulcérations remplaçaient : enfin, au centre de celles où se trouvaient les perforations, les tuniques musculaire et péritonéale étaient détruites dans une étendue qui variait d’une à deux lignes, et ordinaire- ment cette dernière tunique manquait dans une lar- geur un peu moins considérable que la musculaire. * A une exception près (obs. vi), le bord des ulce-