DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 3l 1 pendant neuf jours, dans les membres paralysés , des convulsions pendant lesquelles sa face était tres-ani- mée , ses yeux devenaient brillans, ses lèvres roses, de violettes qu’elles étaient auparavant; les battemens du cœur étaient tumultueux et accompagnés d’un frémissement qu’on sentait sans peine, en appliquant la main sur la région précordiale. A l’ouverture du cadavre, on trouva le cœur énorme, l’oreillette droite très-développée, le trou botal de quatre lignes de diamètre, l’orifice auriculo-ventri- culaire droit rétréci ; la capacité du ventricule corres- pondant égale à un œuf de pigeon, ses parois de onze à seize lignes d’épaisseur, l’orifice de l’artère pulmonaire fermé par une cloison horizontale percée d’un trou de deux lignes et demie de diamètre, l’artère n’offrant rien de remarquable au-dessus : le ventricule gauche épais et dilaté. Il y avait dans la partie anté- rieure de l’hémisphère droit du cerveau, un abcès à une certaine distance duquel cet organe reprenait son aspect ordinaire. (Recherches anatomico-patho- logiques sur l’Encéphale, lettre quatrième, pag. 7, par 3\1. Lallemand ; observation communiquée par MM. Breschet et Bertin. ) DEUXIÈME SECTION. Communication des ventricules, au moyen de la perforation de leur cloison. VII* Observation. Le général WilliainsWhiple éprou- vait depuis long-temps plusieurs symptômes d’une maladie du cœur, parmi lesquels les plus remarqua-