DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 325 épaissies, et sa cavité rétrécie. Le trou ovale pouvait admettre une sonde de femme. A la base de la cloison des ventricules se trouvait une large ouverture qui communiquait avec l’aorte; on ne pénétrait dans l’ar- tère pulmonaire qu’à l’aide d’un stylet, et le canal artériel, oblitéré, se terminait dans la sous-clavière gauche. Les doigts et les orteils finissaient par une tête arrondie , recouverte par une peau aussi fine que celle du visage. (Même Bulletin. ) CINQUIÈME SECTION. Communication des cavités droites avec les cavités gauches dit cœur, au moyen du trou botal et de l'aorte naissant des deux ventricules , etc. XVIIIe Observation. Ln enfant né à Amsterdam, ayant joui d une bonne santé jusqu’à l’âge de trois ans, éprouva à celte époque, à lasuite d’une violente con- tusion à 1 un des doigts , une douleur vive, qui fut suivie de convulsions. La face devint livide ,1a lividité fut bientôt presque générale, l’enfant perdit con- naissance , ne la recouvra qu’au bout d’un certain temps, et n’offrit plus rien ensuite de particulier. * Bientôt les accidens reparurent, et se renouvelèrent tous les jours pendant plusieurs mois, souvent ex- cités par la moindre contrariété ; le malade maigrit, et son appétit diminua, il eut des douleurs de ventre. Les symptômes , après avoir pris plus d’intensité , furent stationnaires, puis devinrent moins violens ; les crises ne reparurent que tous les huit ou quinze jours, mais la couleur violette des lèvres, des joues et des