54° DO TÉNIA , et au pourtour de l’anus, et, tous les matins un sen- timent de faiblesse dont il ignorait la cause. Le ~ mai, ce jeune homme offrait toutes les appa- rences de la meilleure santé . n’éprouvait ni douleur, ni prurit dans aucune partie du corps , et ses pupilles étaient de grandeur naturelle. Peu après avoir pris la potion, il accusa un sentiment de pesanteur incom- mode a 1 hypogastre et de liberté dans la région de 1 estomac; i! n eut ni dégoût ni colic|ues, et comme il n avait pas encore eu d évacuation à une heure et demie, on lui donna un gros de rhubarbe. Une heure apres il rendit, au milieu d’une assez grande quan- tité de matières fécales, plusieurs pieds d’un ténia dont les plus grandes articulations avaient de six à sept lignes de largeur et trois-quarts de ligne de hau- teur : elles étaient fort étroites à l’une des extrémités. Quelque soin qu on mit à examiner le produit de cette première évacuation et de celles qui la suivi- rent. on ne put découvrir la tète du ver. Des-lors le malade n’eut ni borborvames ni dou- J O leurs dans les reins; les coliques ne se renouvelèrent pas, il n’eut plus de démangeaison au pourtour de l’anus ou aux narines, les carottes furent parfaite- ment bien digérées, le sentiment de faiblesse qui existait le matin disparut, et le jour où nous le re- vîmes pour la contre-épreuve , sa physionomie ani- mée était encore meilleure qu’à i’époque où il prit le remède pour la première fois, domine chez les autres sujets, la potion n’eut ici qu’un simple effet évacuant, et ne détermina la sortie d’aucun fragment de ténia.