48 RAMOLLISSEMENT, etc. des symptômes, par le peu de sensibilité de la ma- lade et le défaut de réaction, que l’absence de toux et de douleur à l’utérus prouvent suffisamment. Les réflexions que nous avons faites jusqu’ici nous dispenseront de beaucoup de détails dans l’exposition générale des faits, que nous allons commencer par la description de la membrane muqueuse de l’es- tomac. RÉSUMÉ GÉNÉRAL. Etat de la membrane muqueuse de l’estomac. — Les dimensions de l’estomac étaient variables; rétréci chez plusieurs sujets (Observations m, v, vi et x ) ; il était volumineux chez d’autres ( Observations i, il, iv, vin, xi et xii ), et avait rarement la capa- cité qui lui paraît naturelle. A l’extérieur, il n offrait rien de remarquable ; à l’intérieur; il présentait, dans une partie variable de sa surface , une couleur d’un blanc pâle, ordinaire- ment bleuâtre, continue, ou disposée par bandes longues et étroites, ou même par plaques plus ou moins rapprochées , irrégulièrement arrondies (Ob- servations i, if, ni, ix et x ). Ce coup d’œil bleuâ- tre frappait au premier abord , et les parties qui en étaient le siège se faisaient encore remarquer par une différence de niveau avec les parties environ- nantes. aussi sensible au toucher qu’à la vue (Obser- vations i, vu, etc. ) Mais , tandis que dans le cas d’ulcération de la membrane muqueuse, les bords de l’ulcère sont coupés net et perpendiculairement, ou n’observait ici qu’un affaissement très-marqué au point de contact de la portion de la membrane qui