MORTS LENTES ET PREVUES 5o6 encore , une extrême exactitude est nécessaire , et que plusieurs des faits que nous avions placés d’abord parmi ceux-ci , ne nous semblent plus offrir toutes les conditions sans lesquelles on ne peut se convaincre ni convaincre les autres. * WWW WVA I” Observation, i Ln boulanger, d’une taille moyenne, d’une cons- titution seche , âgé de soixante-quatre ans , n’ayant jamais éprouvé de maladie grave, non sujet au rhume, éprouva , dans les premiers jours de l’été de 1825, et sans cause connue, un affaiblissement considérable qui 1 obligea d’interrompre ses occupations. Dans le meme temps se montrèrent , sur différentes parties de son corps, des boutons qui disparurent spontanément apres trois semaines de durée , après quoi la faiblesse diminua beaucoup, sans que néanmoins le malade osât reprendre ses occupations. 11 resta dans le même état pendant quatre mois, ayant toujours un bon appétit , les digestions faciles et des selles régu- lières. Enfin, le 18 septembre de la même année, cinq mois après le début de la faiblesse, il essaya de se remettre à ses travaux , et dès le second jour, se trouvant au milieu d’un courant d’air, il eut un frisson qui dura une demi-heure et fut suivi de chaleur et de sueur. La chaleur persista, et il s’y joignit, au troisième jour, une douleur sous la mamelle gauche, qui aug- mentait par le décubitus sur ce côté , par le mouve- ment et par la toux : celle-ci avait débuté quarante-