DE LA. PÉRICARDITE. 299 Le malade sur le cadavre duquel nous avons trouvé l’adhérence et le cercle osseux dont il s’agit, avait depuis dix ans une maladie du foie et de la rate qui étaient devenus très-volumineux : ses poumons of- fraient des adhérences universelles , et dans la moitié inférieure de celui du côté droit, l’adhérence avait lieu au moyen d’une fausse membrane de trois à six lignes d’épaisseur, d’une structure analogue à celle des substances inter-vertébrales : il avait eu de l’op- pression pendant les quatre dernières années de sa vie; son pouls fut toujours régulier; il n’eut ni pal- pitations , ni douleur à la région précordiale pendant deux mois et demi qu il fut soumis à notre observa- tion ; en sorte qu’il ne nous a réellement fourni aucun symptôme qu’on puisse rapporter a 1 adhérence du péricarde au cœur, ou à l’ossification dont il s agit, l’état du poumon droit et le développement de l’ab- domen suffisant pour expliquer l’oppression. Des sept autres malades après la mort desquels nous avons trouvé l’adhérence du péricarde au cœur, trois sont venus trop tard à l’hôpital pour être convenablement examinés, et l’histoire la plus détaillée des quatre autres ne nous offre aucun phénomène que nous ne puissions attribuer à leurs maladies principales, phthi- sie , anévrysme du cœur, etc. Ce résultat négatif est à-peu-près celui auquel a été conduit Morgagni dans sa vingt-troisième hpître, par l’examen des observa- tions recueillies avant lui , et des siennes propres. Toutefois, et sans chercher davantage à approfondir cet objet, nous dirons qu’une des observations de M. Laennec (i) est relative à un homme de soixante- (1) Opus cit., 2e. vol. , pag. 3g8.