1^8 PERFORATION ment sensible à la pression, et un peu météorisée ; il semblait d’ailleurs très-attentif à tout ce qui se pas- sait autour de lui. Cet état ne changea pas d’une manière sensible dans la matinée, et le malade mourut vers sept heures du soir, sans délire, sans râle , et sans qu’on eût re- marqué le moment précis où il rendait le dernier soupir. Ouverture du cadavre trente-sept heures apres la mort. État extérieur. Peau plus dense et plus épaisse au niveau du vésicatoire, que dans les parties environ- nantes. Tête. Gouttelettes de sang très-nombreuses à la surface de la dure-mère; granulations multipliées sur l’arachnoïde cérébrale , près de la faux ; pie- mère très-injectée; substance corticale du cerveau, rosée et ponctuée de sang; substance médullaire aussi très-injectée; une petite cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux ; deux cuillerées du même liquide dans les fosses occipitales inférieure. Les substances corticale et médullaire du cervelet dans le même état que celles du cerveau. Cou. La luette et les amygdales n’offraient rien de remarquable. Il y avait du côté droit du pha- rynx, six ulcérations ovalaires, de trois a six lignes dans leur plus grand diamètre, dont une , plus pro- fonde, reposait sur le tissu musculaire, taudis que les autres avaient pour fond la tunique sous-muqueuse. Lebord correspondant de 1 épiglotte était détruit dans la largeur d’une ligne environ ; la membrane mu-