chez l’adulte. a5 i couenneuse chez l’adulte, c’est que cette connaissance nous a semblé nécessaire à celle des indications cura- tives. Après avoir vu la maladie se propager si cons- tamment du pharynx au larynx, n’est-il pas naturel en effet de penser que cette tendance k se propager est un de ses caractères les plus essentiels, et ne devra- t-on pas croire, au premier aspect d’une fausse mem- brane développée sur les amygdales, la luette ou le pharynx, quelle aura bientôt gagné le larynx, si rien ne s y oppose? Dès-lors l’indication est positive, c’est d’empêchercettepropagation par les moyens perturba- teurs les plus énergiques. Sans doute les efforts tentés jusqu’ici pour parvenir à ce but n’ont pas été heu- reux; mais si l’indication se trouve confirmée cha- que jour par de nouvelles observations, ce sera un puissant motil de rechercher avec persévérance les moyens delà remplirpardes applications topiques dans le voisinage de la fausse membrane, ou à l’intérieur du larynx, au moyen de la vapeur, ou extérieurement par des dérivatifs puissans, ou enfin par l’introduction de quelques medicamens dans les voies digestives. Quant aux moyens proposés pour déterminer la sortie de la fausse membrane par le vomissement, il convient d observer que leur emploi, tout rationnel qu il paraisse, peut être dangereux, puisqu’en solli- citant par des efforts violens la sortie de la fausse membrane, on peut en déterminer le refoulement, amener par cela même l’occlusion des voies aériennes, •et causer immédiatement la mort. Presque tous nos malades ayant succombé , nous n insisterons pas beaucoup sur le traitement qui leur a été prescrit, lequel se réduit à des saignées locales