ABCÈS DU FOIE. 4°/ (0 Troisième lettre sur ÏEncépliale, pag. 35s. marché d’une manière lente. Au contraire, sa fer- meté était moindre que dans l’état naturel chez les quatre sujets dont l’hépatite paraissait avoir marché rapidement. Le ramollissement du foie a déjà été noté par plu- sieurs observateurs, et entre autres par M. Lallemand, dans un cas d’hépatite très-aiguë, où le pus était in- filtré et réuni en foyers (1). Mais nous ne croyons pas que dans l’état actuel delà science, on puisse con- sidérer ce ramollissement imi à l’augmentation d’in- tensité de lacouleur rouge du foie, comme une preuve certaine de son inflammation, si ce viscère ne contient en même temps une certaine quantité de pus , ou si l’on n’a observé pendant la vie les symptômes de l’hé- patite, l’ictère et la douleur dans l’hypochondre droit. Et en effet, ces symptômes ayant existé chez quatre des cinq sujets dont nous avons donné l’histoire , c’est une raison de croire qu’ils manquent rarement dans l’hépatite , et de douter de l’existence de celle- ci quand ils n’ont pas été observés , ou que le foie ne présente pas non plus de signes évidens d’inflam- mation , nous voulons dire de collections de pus. Et relativement au ramollissement, nous ajouterons que la consistance de nos organes, dans letat na- turel, n’est pas toujours la même, témoin celle des muscles; que dans beaucoup de cas où le cœur, par exemple, est extrêmement mou, on ne saurait le croire enflammé ; qu’il en est encore de même pour le tissu de la matrice , qui se développe et se ramollit