5lO MORTS LENTES ET PRÉVUES tion; deux cuillerées et demie de sérosité claire dans chacun des ventricules latéraux. La cloison demi- transparente et le reste de l’encéphale parfaitement sains. Cou. L’épiglotte, le larynx et la trachée-artère dans l’état naturel. Poitrine. Poumons libres ; environ six onces de sérosité bien claire dans chacune des plèvres. Fausse membrane molle, jaunâtre, de cinq à six pouces de surface sur le lobe inférieur du poumon droit. Ce lobe était lourd , facile à déchirer, plus ou moins rouge , engoué, offrait quelques points rouges , grenus, fermes et hépatisés : le supérieur était mou et léger , avait,'à son sommet, plusieurs excavations de deux à quatre lignes de diamètre, remplies d’un liquide puri- forme, blanc-verdâtre, tapissées par une fausse mem- brane peu épaisse et sans consistance, louche, repo- sant sur le tissu pulmonaire sain ou engoué. Les bronches avaient six lignes de développement dans le voisinage de ces excavations, étaient d’ailleurs saines, et entre elles se trouvaient des granulations tuberculeuses, blanchâtres, striées de noir. Des gra- nulations semblables existaient au sommet du poumon gauche , dont le tissu était grisâtre hépatisé dans une surface de six à sept pouces carrés, sur un pouce d’épaisseur environ, près de son bord tranchant. Son lobe inférieur n’oü’rait que des traces d’engouement. Le péricarde contenait trois cuillerées de sérosité claire, le cœur fort peu de sang à droite, et quelques gouttes seulement du côté gauche. Ses parois n’of- fraient rien de remarquable. La valvule mitrale était opaque, jaunâtre et épaissie dans quelques points; il