r DANS LA CAME VERTÉBRALE. 443 cquelques points, de son épiderme. L’estomac avait iun médiocre volume, n’oflYait rien de remarquable à U'extérieur. À l’intérieur, à deux pouces du pylore et -sur le trajet de la petite courbure, on trouvait une iuleération un peu ovalaire, de deux pouces dans son jgranddiamètre, inégale, grisâtre et blanchâtre, dont les ibords renversés avaient plus de trois lignes d’épaisseur, cet la partie moyenne une et demie tout au plus. Le ttissu qui formait le fond de l’ulcération était ho- mogène, d’un aspect mat et d’une consistance assez (considérable ; la pression n’en faisait sortir aucun ifluide. La tunique musculaire était encore distincte, ;n’avait que son épaisseur ordinaire autour de cette ulcération, dans la largeur de deux lignes; mais un [peu plus en dehors, à trois quarts de pouce environ , selle était quatre fois plus épaisse que dans l’état -sain, et, à part cette hypertrophie et un léger excès de consistance, elle n’offrait rien de remarquable. Dans la partie correspondante à cette lésion qui oc- cupait une surface de huit à neuf pouces carrés, le tissu cellulaire était plus épais et plus dur que dans 1 l’état normal. La membrane muqueuse était un peu ramollie dans quelques-uns des points qui avoisinaient sa circonférence, et saine partout ailleurs. Le duodé- num et l’intestin grêle étaient dans l’état naturel; la membrane muqueusedu gros intestin pâle et ramollie. — La vésicule biliaire contenait une cinquantaine de petits calculs à facettes, n’offrait d’ailleurs rien de remarquable. Il en était de même des autres viscères.