CHEZ L’àDüLTE. 20C) d’un rose vil' et parsemés à l’intérieur d’une infinité de taches qui étaient distinctes du tissu qui les en- vironnait, par leur fermeté, leur aspect grenu et leur couleur rouge, qui allait en augmentant d’intensité du sommet à la base de l’organe. Le cœur était sain, l’aorte présentait quelques plaques rouges. Abdomen. Le foie était un peu mollasse, la vési- cule biliaire très-volumineuse , distendue par un liquide roussâtre et clair ; le pancréas un peu rosé, la rate très-ramollie, couleur lie de vin , triplée de volume. La membrane muqueuse de l’estomac offrait plusieurs vergetures rouges : celle de l’intestin grêle avait généralement le double de son épaisseur ordi- naire, et une couleur rose dans differens points. La membrane muqueuse du cæcum était rouge , celle du colon épaissie, ramollie et rosée dans une petite etendue. Les glandes mésentériques correspondantes à la fin de l’intestin grêle et au cæcum étaient rouges et volumineuses. Dans cette observation, la progression de l’angine couenneuse du pharynx au larynx et à la trachée- artère, est évidente. Après avoir accompagné le ty- phus a sa naissance, la douleur de gorge disparaît pour quelques jours, et alors la maladie qui avait conduit le sujet à l’hôpital , semblait, vu la bénignité des symptômes, devoir se terminer heureusement ; mais bientôt l’angine se réveille, le pharynx et l’isthme u gosier deviennent rouges, la déglutition est diffi- ci e, et le lendemain de l’apparition de ces symp- tômes on observe une fausse membrane sur la luette >4