222 DU CROUP, Ouverture du cadavre. Une fausse membrane très-épaisse et rugueuse tapissait les deux faces du voile du palais , était exac- tement moulée sur ces parties , s’étendait dans les fosses nasales, pénétrait dans le larynx, dans la tra- chée-artère et dans ses divisions, adhérait davan- tage au larynx qu a la trachée-artère. Les poumons étaient engoués, les viscères abdominaux sains, le cerveau vivement injecté. Quoique lepoque précise de l’invasion de la ma- ladie ne soit pas indiquée , on doit néanmoins penser que sa marche a été rapide, et on le voit clairement pour ce qui concerne l'affection du larynx et de la tra- chée-artère; car si au moment où l’on appliqua des sang- sues pour la première fois, les symptômes du croup eussent existé, on les aurait bien certainement notés ; ils n’ont donc pu précéder la seconde application de sangsues que de quelques heures ; en sorte que l’an- gine couenneuse aura été mortelle environ trente-six heures après son développement sur la membrane muqueuse laryngo-trachéale. Cette rapidité de la marche de la maladie, non moins que l’épaisseur de la fausse membrane et letendue des parties sur les- quelles elle s’est développée, méritent d’ôtre remar- quées, à raison du grand âge de la malade. Une autre circonstance digne aussi de quelque attention, c’est l’aspect saignant de la membrane muqueuse, là où l’on en avait détaché une partie de la fausse mem-