I ' ï DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 335 j ; ainsi Corvisart semble admettre que des coups de poing violens, reçus à l’épigastre, ont donné lieu à la communication des oreillettes qu’il a observée. Dans un des cas qui se sont offerts à notre observation, on serait tenté de croire , à raison de la coïncidence du début de la maladie du cœur, avec la coqueluche, que celle-ci a été la cause occasionelle de la perfo- ration (obs. x). La même manière de voir pourrait s’ap- pliquer auxsu jets desiv* et xvii9 observations; mais l’his- toire du malade qui fait l’objetde la xviii* doit répandre beaucoup de doute sur cette étiologie; ou même, cette histoire,réunie aux considérations précédentes, nous paraît suffire pour la faire rejeter entièrement, au moins dans les cas dont il s’agit. Dans celte his- toire, en effet, nous voyons les premiers symptômes de la maladie succéder à une violente douleur des : doigts (et sur ce point il ne peut y avoir de doute, vu les soins dont était environné le petit malade) ; et si, lors de l’autopsie, on se fût borné à dire qu’il y avait communication des cavités droites et gauches du cœur,mul doute qu’on ne l’eût attribuée, comme dans les observations précédentes, à une cause acciden- i telle ; mais comme d’autres vices de conformation du cœur, et en particulier la naissance de l’aorte du ventricule droit, ont été notés avec soin, et que la circulation pulmonaire eût été impossible , si la communication des deux ventricules n’eût pas été congénitale , il faut bien admettre que telle était en effet son origine, que les vices de conforma- tion les plus grands avaient existé long-temps sans donner signe de leur présence, probablement comme dans les observations iv, v et x , où des causes occa-