2^6 DE IA PÉRICARDITE, huit onces de sérosité sanguinolente dans le péri- carde , et autant du môme liquide dans la plèvre correspondante. Malgré celte dernière complication (peut-être survenue, comme cela arrive si souvent, dans les vingt-quatre ou quarante-huit dernières heures de l’existence ), il est permis de croire que si nous eussions fait une attention convenable à l’irré- gularité du pouls, aux battemens inégaux et tumul- tueux du cœur, puis pratiqué la percussion de la poi- trine avec exactitude , nous aurions pu reconnaître la péricardite , bien que letat du cerveau empêchât la manifestation de la douleur; en sorte que si la maladie a été méconnue, c’est bien moins sa na- ture qu’il faut en accuser, que l’observateur lui- même. La dernière de nos observations est rela- tive à un phthisique dont le pouls fut extrêmement irrégulier dans les trente jours qui précédèrent sa mort. La percussion de sa poitrine n’ayant été pra- tiquée qu’une seule fois, ne conduisit à aucun ré- sultat positif, et peut-être ce cas était-il un de ceux où elle ne doit être d’aucune utilité; car, à l’ouver- ture du cadavre, on ne trouva qu’un peu de sérosité dans le péricarde, trop peu sans doute pour obscur- cir le son de la poitrine dans une certaine étendue Sur sept cas de péricardite aiguë ou sub-aiguè, l’affection a donc existé deux fois sans complication ou à très-peu de chose près, et elle a été reconnue sur deux des quatre sujets qui ont pu être examinés avec soin. Une observation plus attentive l aurait fait sinon reconnaître , du moins fortement soupçonner dans le quatrième cas ; et dans le cinquième, elle a encore donné lieu à un des symptômes les plus re-