DE L’INTESTIN GRÊLE. I99 rations était coupé net, non en dédolant, comme si elles eussent été faites par un emporte-pièce; aucune n’avait l’aspect ni l’odeur des inflammations gangré- neuses, en sorte que la destruction des tissus semblait avoir été, en grande partie, {effet de l’absorption. Ainsi, les plaques qui existent dans letat naturel sur toute la longueur de l’intestin grêle, étaient le siège des ulcérations, à quelque degré quelles fus- sent (1). Celles qui n’étaient point ulcérées offraient quelquefois, dans une partie de leur surface (obs. iv), une couleur plus ou moins rouge, accompagnée d’é- paississement et de ramollissement ; cet état de la membrane muqueuse était le même au pourtour des ulcérations , en sorte que bien évidemment l’inflam- mation était la première cause de la lésion qui nous occupe. Toutefois il convient de remarquer que dans plusieurs cas la membrane muqueuse n’était pas pri- mitivement affectée, quelle ne l’était que consécuti- vement au tissu sous-muqueux. Cela était évident chez les sujets des quatrième et neuvième observations, où (1) Nous insistâmes beaucoup sur ce point quand nous publiâmes notre Mémoire en janvier i8a3. Alors nous 11’éludiions très-attentive- ment l’intestin grêle que depuis quelques mois, nous ignorions ce que certains auteurs avaient dit au sujet des glandes agminées de cet or- gane, nous croyions que les plaques dont il s’agit étaient une disposi- tion morbide. Mais ayant examiné depuis celte époque, avec l’atten- tion la plus scrupuleuse, le canal intestinal de tous les sujets que nous avons ouverts, nous n’avons pas tardé à reconnaître que ces plaques existaient dans l’état naturel, et c’est le résultat de nos recherches à ci l ig.ud, et non 1 extrait d autres ouvrages ( comme quelques per- sonnes ont paru le croire ) que nous avons publié dans notre ouvrage sur la Phthisie, pag. 7(j et suiv.