DANS LA CARIE VERTÉBRALE. /j i 7 lement saine ailleurs, si l’on en excepte quelques ul- cérations dont une, placée à sa partie moyenne, dirigée transversalement, occupait presque tout le pourtour de l’intestin, avait un demi-pouce de large et des bords un peu saillans, par suite de l'épaississement de la membrane muqueuse et du tissu cellulaire sous- muqueux à son pourtour. Pareilles ulcérations exis- taient dans les trois derniers pieds de l’intestin, et entre elles, de beaucoup moins considérables , avec un certain nombre de cryptes plus ou moins développées. Dans le gros intestin , la membrane muqueuse du cæcum et du colon droit était ra- mollie, après quoi elle était parfaitement saine. Il y avait dans le cæcum une ulcération semblable à celles dé l’intestin grêle. Plusieurs glandes mésenté- riques étaient transformées en matière tuberculeuse. Le foie occupait une grande partie de lepigast.re, était un peu plus volumineux que dans l’état naturel, rie présentait rien autre chose de remarquable. La bile de la vésicule avait une couleur foncée et une con- sistance supérieure à celle qui lui est naturelle. La rate était triplée dé volume, couleur lie de vin , très- ramollie , couverte à sa face externe d’une plaque cartilagineuse. Les autres viscères sains. Rappelons les principales circonstances de cette observation. Quand Té malade qui en est l’objet se présenta à l’hôpital de la Charité , il éprouvait depuis deux ans iine douleur fixe entré les épaules ; ses extrémités inférieures, sans être paralysées, n’éfaienl. plus sous l’influence tfe la volonté , passaient inSensi- 21