2^0 DE LA. PÉRICARDITE, de toux. Les palpitations et la dyspnée augmentaient dans les mêmes circonstances. La toux fut peu fré- quente , les crachats peu abondans ; ils étaient ver- dâtres et opaques le 29. Du 24 au 26 , la poitrine rendit un son un peu obscur en arrière du côté droit, et, jusqu’au 28 , le bruit respiratoire fut faible et mêlé d’un peu de grosse crépitation dans le même point. La langue fut nette dans les deux derniers jours seulement, l’anorexie constante; il n’y eut ni nau- sées ni vomissemens, et les selles furent rares. Le i4 * on observa un commencement d’infiltration aux membres inférieurs , et elle augmenta très-rapi- dement; il en fut de même de leur refroidissement. Les premières boissons furent continuées. Le 20, on appliqua , sans le woindre succès .un vésicatoire à la partie antérieure de la poitrine ; les palpitations devinrent même un peu plus fortes le lendemain. Une saignée de six onces fut pratiquée le 27, et ne pro- duisit qu’un soulagement momentané. Ouverture du cadavre vingt-trois heures après la mort. État extérieur. Infiltration assez considérable des membres inférieurs, sans vergetures. Ilien autre chose de remarquable. Tête. Légère infiltration sous-arachnoïdienne : cer- veau ferme, substance corticale d’un rose clair; â peine une petite cuillerée de sérosité dans les ven- tricules latéraux ; le reste sain. Cou. Le larynx et l’épiglotte étaient dans 1 état na- turel ; la membrane muqueuse de la trachée-artère un