CHEZ LADULTE. 2 1" tion do quinze sangsues à l’anus, cédèrent à l’opium en lavement, uni aux tisanes précédentes, et on per- mit quelques légers alimens. Mais le 19, céphalalgie intense, figure animée, chaleur générale, pouls fort accéléré. (Limonade, lav. de lin, diète.) Dans la jour- née , voinissemens de matières verdâtres et amères. Le 20, hoquet continuel, sans mouvement fébrile; le 22, persistance du hoquet, langue humide, appétit, douleur épigastrique ; quelques frissons dans la journée. Les 25 et 24 , retour des mêmes frissons sans cha- leur consecutive incommode, pouls calme, appétit, soif nulle. Le 25, mêmes symptômes, plus ou peu de douleurs de gorge; continuation de la céphalalgie. Le 26, douleur de gorge augmentée, très-vive dans la déglutition; rougeur, sans gonflement aux amyg- dales, au voile du palais et au pharynx; espèce de traî- ' nee de matière purulente sur ce dernier, nulle dou- leur à l’épigastre, pouls calme. Dans la journée du 27 , le malade eut, après s’être beaucoup mouché, un peu de toux, et rendit, à la suite cl un léger effort de vomissement, deux fausses membranes de la forme et de la longueurdes cornets in- ierieurs du nez, d une demi-ligne d’épaisseur au moins. Le 28, les amygdales étaient volumineuses et blan- châtres à leur partie la plus saillante; il y avait une chaleur assez vive un peu au-dessus du larynx , la d( glutition était pénible , la respiration médiocrement genée, la toux rare , l’exercice de la parole fatigant, la voix un peu altérée, la chaleur générale douce, la faiblesse considérable. ( Vingt sangsues au cou. limo- nade, gargar. adouc., lav. de lin, pot. gom.)