DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. I09 n’y eut ni agitation , ni vomissement, dans la journée. Le lendemain, le meme calme subsistait, la figure portait plus rarement l’empreinte de la douleur, bien que celle de l'épigastre et du flanc droit ne parût pas avoir diminué; les lassitudes dans les membres per- sistaient, il y avait un peu de céphalalgie, la langue offrait le meme aspect que la veiile, les nausées et les épreintes étaient fréquentes, les selles beaucoup plus rares, toujours composées des mûmes élémens; le pouls calme , la chaleur naturelle. Il n’y eut, dans toute la journée, qu’une selle à la suite d’un lavement, la malade dormit peu, eut de la chaleur pendant la nuit. Le 26, les nausées et les épreintes avaient cessé , l’épigastre était le siège d’une douleur gravative, et excessivement sensible à la pres- sion : les autres symptômes étaient les mômes que la veille. (Bain. ) Il y eut des typothimies incomplètes, et beaucoup d’étouflement à l’épigastre, pendant le bain. Le 28, la région de l’estomac était peu doulou- reuse, et la malade désirant prendre quelque chose, on lui accorda deux bouillons et deux tasses de lait. Le 29, il n’y avait pas de douleur à l’épigastre; le 00, il était insensible à la pression , l’appétit vif, l’urine encore un peu rouge et douloureuse , le pouls très-calme. ( Eau de gomme, lavement de lin, bis , quart de portion. ) Dès-lors il n y eut de douleur dans aucun point, 1 appétit augmenta tous les jours, et le 5 août la ma- lade quitta 1 hôpital, parfaitement bien portante. jNous 1 y avons vue souvent dans les cinq mois qui ont suivi, et sa guérison ne s’était pas démentie.