(5) Mémoire sur les Abcès du Foie. Juin 1826. AVERTISSEMENT. Plusieurs des Mémoires qui forment ce vo- lume ont été publiés soit dans les Archives générales de Médecine (1), soit dans la Revue Médicale(a), soit, et tout récemment, dans le Répertoire d’Anatomie et de Physiologie pa- thologiques et de Clinique chirurgicale, rédigé par M. Breschet (5) ; les autres paraissent aujour- (i) Mémoire sur l'Amincissement et lé Ramollissement de la Mem- brane muqueuse de l’estomac, mai 1824 > présenté à l’Académie royale de Médecine le 27 janvier de la même aimée. Sur lTlypertropliïe de la Membrane musculaire de l'estomac dans tout, son étendue, dans le cancer du pvloro. Avril 1824. Sur les Perforations de l’Intestin grêle dans les maladies aiguës Janvier 1820. Sur le Croup, considéré chez l'adulte , janvier 1824, ln à l'Acadé- mie royale de Médecine le 20 septembre 1823. Sur les Communications des cavités droites avec les cavités gauches du cœur. Novembre 1823. Sur le Ténia. Décembre 1824. (‘■0 Mémoire sur la Péricardite. Janvier 182 4-