ET IMPRÉVUES. 45g rini semble avoir observé les cas de cette espèce; mais comme il lui fallait expliquer la mort subite , il l'attribue à des ossifications plus ou moins considéra- bles de l’aorte. On sent trop le vide d’une pareille ex- plication pour qu’il soit nécessaire de la combattre; mais ce qu’il convient de remarquer, c’est qu’à l’é- poque à laquelle les observations de Santorini et de Dyonys furent publiées, l’anatomie pathologique était bien peu avancée, pour ainsi dire dans l’enfapce; que dans aucun des cas rapportés par ces auteurs, les viscères n’ont été convenablement décrits; que dès- lors ces faits ne sauraient entraîner la conviction, et que de nouvelles observations sur le même sujet sont nécessaires. Les nôtres, en les supposant aussi exactes que nous le désirerions, offrent encore un intérêt différent de celui qui s’attache aux morts subites, et qui, dans notre manière de voir, n’est pas le moins considé- rable ; c’est qu’étant relatives à des sujets qui, au moment 011 la mort est venue les surprendre, étaient atteints d’une affection très-bénigne de sa nature, ®u dans la convalescence d’une maladie non moins lé- gère , elles nous permettront d’étudier l’état des or- ganes dans ces cas, ce qui ne peut avoir lieu que bien rarement , et seulement dans des circonstances analogues à celles dont il s’agit. Elles montreront aussi à ceux qui, comme nous, s’appliqueraient à l’obser- vation dans les hôpitaux, que les faits les plus intéres- sans ne sont pas ceux qui semblent tels au premier coup-d’œil ; qu’il importe de tout examiner, de noter avec soin les symptômes des maladies les moins con- sidérables, puisque tel accident imprévu peut donner