DANS LA CARIE VERTÉBRALE. /f/f7 à celui de la douleur de l’épine (111e obs.), on devra croire, bien qu’il n’y ait pas de gibbosité, qu’il y a carie d’une ou de plusieurs vertèbres. L’expérience a démontré l’utililé du cautère dans la maladie de Polt, quand déjà cette affection est an- cienne et le mouvement volontaire plus ou moins profondément altéré. Une conséquence rigoureuse de ce qui précède, c’est que le même moyen doit être employé dans le ramollissement simple ou primitif de la moelle épinière. Et en supposant qu’alors les cau- tères n’aient pas le même succès que dans la carie vertébrale ( notre première observation semblerait l’indiquer), ce serait une nouvelle preuve do la diffé- rence extrême qui existe entre les affections de même nature, suivant que leur cause est externe ou interne. Nous terminerons par une observation de carie vertébrale sans ramollissement de la moelle, et, en la comparant aux précédentes, nous verrons nos pre- mières réflexions se confirmer. VWVVAWWVvV\ K\\m V* Observation. Une femme, âgée de soixante ans, d’une constitu- tion peu forte, n’ayant jamais éprouvé néanmoins d’affections graves , fut admise à l’hôpital de la Cha- rité le 21 mars 1826. Elle avait un goitre depuis l’en- fance, était sujette au rhume depuis dix ans, avait Un peu de dyspnée depuis vingt, et faisait remonter sa maladie à quatre mois. Elle l’attribuait à un effort fait au milieu de novembre , et pendant lequel elle avait