12S HYPERTROPHIE depuis cinq mois par des fleurs blanches; elle accusait un an de maladie, et était alitée depuis quinze jours. Habituée à une nourriture douce, mangeant par goût des légumes, ayant toujours eu des digestions faciles, elle avait senti, à l’époque indiquée, de la pesanteur à l’épigastre à la suite des repas, et après quinze jours ou trois semaines de cet état, des nausées, puis des vomissemens avaient paru , d’abord éloignés , puis successivement plus rapprochés, au point de revenir tous les jours depuis un mois. Ces vomissemens avaient eu lieu,non après le repas immédiatement, mais vers la fin du jour, et alors la malade rendait la plus grande partie de ce qu’elle avait mangé depuis le matin. L’appétit avait successivement diminué, l'amaigrisse- ment avait fait de continuels progrès depuis six mois, et depuis le môme temps la malade éprouvait sou- vent de la chaleur à l’épigastre, avait un goût d’œufs pourris dans la bouche, des nausées et des vertiges. Le lendemain de son arrivée, elle était dans l’état suivant : figure très-amaigrie, fatiguée,sans expression de douleur ; forces très-abattues, maigreur considé- rable , sens et intelligence intègres; langue humide et couverte d’un enduit blanchâtre peu épais, bouche pâteuse et amère,' soif assez vive, anorexie incom*-: plèle, c’est-à-dire que la malade mangeait encore avec plaisir un peu de soupe, et quelquefois sans éprouver de malaise après l’avoir prise : épigastre insensible à la pression. Adroite et au niveau de l’om- bilic , tumeur du volume du poing, facile à sentir, indolente, à moins d’une pression un peu forte; ven- tre plus gros et plus tendu à* gauche qu’à droite , oü’runt, dans le premier sens, une saillie légère qui