J)E LA MUQUEUSE GASTRIQUE. !) à sa face antérieure et dans le reste de son étendue. Dans la première partie, sa membrane muqueuse avait une couleur blanchâtre, une consistance et une épais- seur convenables : ailleurs elle était verdâtre, et cette couleur était interrompue par des plaques d’un blanc bleuâtre , traversées par des vaisseaux larges et vides , au-dessus et dans l’intervalle desquels cette membrane était demi-transparente , très-mince , et d’une mollesse comparable à celle d’un mucus un peu visqueux. Outre ces plaques, qui donnaient en quelque sorte aux par- ties où elles se trouvaient un coup d’œil pommelé, il y avait le long de la petite courbure une bande du même blanc bleuâtre, large d’un pouce, et dont la continuité n’était interrompue, par intervalles, que par quelques lignes verdâtres : la membrane mu- queuse avait subi à son niveau l’altération indiquée, et était détruite complètement dans plusieurs points. Là où elle était verdâtre , elle avait moins de fermeté que d’ordinaire, et une épaisseur convenable. Le tissu sous-muqueux était sain ; la membrane musculaire un peu molle peut-être , et plus mince que dans l’état ordinaire, dans la portion malade. Rien n’était, comme on voit, plus facile à recon- naître que la lésion que nous cherchons à signaler. La partie de la membrane muqueuse qui en était le siégé, se trouvait transformée en une sorte de mucus glaireux extrêmement mince, demi-transparent, qui laissait voir la couleur de la tunique sous-muqueuse, h‘s vaisseaux qui rampent, à sa surface, et donnait aux parties ou on l’observait, à raison de cette demi-trans-