2$0 DE LA PÉRICARDITE, que nous avons signalés (la Couleur à la région pré- cordiale, l’irrégularité ou l’intermittence du pouls, les faiblesses momentanées, l'étouffement et l’anxiété), Corvisart ayant percuté la poitrine au sixième jour de l’affection , dit que le son de cette cavité était obscur dans toute l’étendue de son côté gauche. Évidemment il y a ici une erreur de fait , puisque la péricardite étant simple, dégagée de toute espèce de complica- tion du côté des plèvres ou des poumons, la poitrine devait rendre un son clair dans sa partie supérieure ; en sorte que le moyen le plus propre à confirmer les soupçons que les symptômes énoncés devaient faire naître, a dù au contraire produire de l’hésitation. Ce seiçl fait suffit pour montrer toute l’importance qu’il faut attacher à la percussion de la poitrine , convena- blement pratiquée , dans la péricardite, puisque dans cette circonstance l’usage régulier de ce moyen au- rait donné au diagnostic le plus grand degré de cer- titude. On objectera peut-être , à l’importance que nous attachons ici à l’usage de la percussion , que la péri- cardite est souvent compliquée de péripneumonie ou de pleuro-péripneumouie, et qu'alors elle ne saurait être d’aucune utilité, puisqu’il est impossible de sa- voir si l’obscurité du son observée à la région précor- diale est l’effet d’un épanchement dans le péricarde, ou de toute autre cause. Cette objection est juste toutes les fois que la pleurésie et la pleuro-péripneu- monie sont doubles, ou existent du côté gauche; mais quand l’une ou l’autre de ces affections a lieu du coté droit seulement, la percussion de la poitrine, à la région précordiale, a la même valeur que dans le cas