CHEZ j/ADCLTE. et 1 on joignit le diascordium à la tisane indiquée. •J 1 [ WWWVWWWVWVW IIe Observation. Croup survenu dans le cours d’une pleurésie chronique. / Un commis marchand, âgé de dix-neuf ans, d’une constitution assez forte, sujet aux maux de gorge et au catarrhe pulmonaire, éprouva, sans cause con- nue, une douleur hxe au cote droit de la poitrine, accompagnée seulement d’une légère diminution d’ap- petit et d un peu de toux. Deux semaines après son début, la douleur cessa , il y eut tous les soirs un mouvement fébrile bien prononcé, la toux devint plus Irequcnte, 1 anorexie complété, et la diarrhée parut quelques jours avant l’admission du malade à l’hôpi- tal de la Charité, le 24 juin 1825. Alors l'affection avait un mois de duree, et offrait la réunion de pres- que tous les symptômes qui caractérisent la pleurésie chronique; la figure était médiocrement colorée, la bouche pâteuse, le ventre souple et indolent, le pouls tres-acceleré, la chaleur élevée ; il y avait eu la veille plusieurs selles liquides. (Saignée de dix onces, tis. de chic, avec le sir. de g., pot. gom., vésicatoire sur la poitrine pour le lendemain.) On pratiqua encore deux nouvelles saignées les trois )ours suivans, mais le pouls conserva en partie sa fré- quence. L état de la poitrine s’améliora d’une manière remarquable pendant le mois de juillet, et la diarrhée lut presque continue; on tînt le malade à la diète,