DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. ’S’J parent, d’une mollesse extrême, et manquait dans plusieurs endroits. Il y avait quelques ulcérations dans l’intestin grêle et dans le gros intestin, dont la mem- brane muqueuse était ramollie et roussâtre dans cer- tains points. Le reste des viscères de l’abdomen ne présentait rien de remarquable. Quoique la maladie ait débuté d’une manière brus- que et que sa marche n’ait pas été trè^-chronique, on trouve néanmoins beaucoup d’analogie entre cette observation et l’avant-dernière, sous le rapport de la bénignité des symptômes et de la difficulté du dia- gnostic. Nous avons déjà dit dans quelle erreur nous étions relativement à la nature de la maladie, et il nous serait difficile, aujourd’hui même, de nous en garantir, tant on est peu porté à soupçonner uue af- fection grave de l’estomac chez un sujet dont les di- gestions n’ont été que faiblement dérangées depuis quelque temps , qui a conservé la meilleure partie de ses forces et de son embonpoint , chez lequel les organes circulatoires paraissent dans un état conve- nable , et dont là respiration n’est que médiocrement gênée. A part leur faiblesse , les symptômes ne pré- sentaient rien de remarquable ; mais nous observerons que le dernier de nos malades et celui-ci, sont les seuls qui soient évidemment morts par le cerveau , et chez lesquels la lésion qui nous occupe ait pénétré profon- dément. Nous ne tirons de ce fait aucune consé- quence; nous dirons seulement que dans plusieurs cas de perforation de l’estomac, la mort paraît avoir lieu de la même manière : c’est ainsi que nous avons