DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU CŒUR. 33g Mais quel peut être son effet sur la coloration des Organes, et sur celle de la peau en particulier ? Quand, à l'ouverture du corps de ceux qui ri’ont pas offert de coloration bleue pendant la vie, on a trouvé une ouverture de communication plus ou moins large entre les cavités gauches et droites du cœur, on en a conclu que le mélange du sang n’avaitpas existé, c’est- à-dire, en d’autres termes, qu’on a supposé que toutes les fois que ce mélange avait lieu , la colora- tion en bleu devait nécessairement s’ensuivre. La conséquence pourrait paraître rigoureuse , s’il s’agis- sait d’organes pénétrés d’une grande quantité de sang, et qui, dans l’état naturel, sont d’un rouge vermeil; bienquel’expériencemontrequ’alorsmême les choses sont loin de se passer toujours ainsi. Mais quand il s’agit de la peau , ou d’un organe blanc quelconque , auquel n’arrive qu’une petite quantité de fluide rouge, on ne voit plus trop pourquoi cette coloration en bleu aurait lieu d’une manière nécessaire ; on oublie d’ailleurs qu’il ne s’agit que d’un simple mélange, peut-être peu considérable ; que les artères ne sont pas remplies d’un fluide noir, et que par conséquent la peau, fut—elle rouge au lieu d’être blanche comme elle l’est dans l’état naturel, ne changerait pas entiè- rement de couleur, dans le cas dont il s’agit. Pour que la coloration de la peau en bleu fût une suite néces- saire du mélange du sang noir et du sang rouge , il faudrait que par suite de ce mélange la couleur de la sérosité fût profondément altérée; car alors on se trouverait, sous ce rapport, dans le cas de l’ictère, dans lequel la couleur jaune de la sérosité se manifeste tôt ou tard dans tous les tissus* et primitivement dan»