DE LA PÉRICARDITE. 2(Jj partout continu, dans les mailles duquel se trouvait mie substance élastique, de la couleur jaune indi- quée. 11 ny avait pas de traces de vaisseaux sanguins dans cette fausse membrane, qui était moins épaisse sur les oreillettes que sur les ventricules. Les inéga- lités du péricarde dépendaient, comme celles du cœur, d’une fausse membrane à structure aréolaire; V,SCere etait un Peu moins volumineux que dans état naturel, ses parois avaient une épaisseur et une consistance convenables, ses orifices étaient parfaite- ment sains. L aorte et l’artère-pulmonaire n’of- lraient aucune altération. - Chacune des plèvres contenait une pinte de sérosité claire et citrine. Les ipoumons étaient libres, à part quelques adhérences câbleuses au sommet de celui du côté droit. Ils t ,eut refoules dans la partie supérieure de la poi- ' Ul,s “n I»td volume , moins souples que dans I état ordmaire, offraient des granulations grises denm-lransparentes à leur sommet, étaient daNleurl amW • LCS br°nches #■*»* P«es et ces près des granulations, comme dans le reste \ae leur etendue. f lomut. Il y avait environ trois pintes de sérosité dans la cavité du péritoine. I.a membrane muqueuse ; le oesophage étattdépourvue d'épiderme,mais dail- L 'T ^ naturel. L'estomac n'avait que la ■niai Y “ f °- C°,Uenait Peu de mucus, oûleur r °,Ur un e,’aad aoabre de repli*, une Up( P us ou nîDins foncée; sa membrane “f l'ta,t Pm°at 'ei0Ulée • 1 epa'V rn et la consistance qui lui appartiennent. Celle du uodenum eta,t plus ronge encore , et à cola prè