ABCÈS DU FOIE. /(Ol où elles sont pâles et ramollies sans être plus épaisses <[ue dans l’état sain , elles sont •probablement encore telles par suite d’une inflammation (1) : si l’on ob- serve enfin qu’au milieu du tissu hépatique ramolli, mais pâle, se trouvaient des points certainement phlogosés, ceux qui environnaient les abcès et dont la couleur n’était, pas plus intense , on en conclura d’une manière assez rigoureuse , il nous semble, que le tissu en question était enflammé. Il est à remar- quer d’ailleurs qu’au moment où l’ictère parut, le pouls devint accéléré. bien que la jaunisse et la douleur dans l’hypo- chondre droit aient débuté en même temps, et doivent être rapportées à l’hépatite , on peut croire que la vésicule n’était pas étrangère à ce dernier symptôme. La douleur était en effet superficielle et profonde, la membrane muqueuse de la vésicule épaissie et ulcérée; et si l’absence du pus semble indiquer dans son épaississement une affection ancienne, ses ul- cérations avaient peut-être une origine récente, et une douleur plus ou moins vive a pu accompagner leur développement. L’épaississement de la tunique musculaire de la partie inférieure de l’œsophage . de cellede l’estomac et des intestins, est un fait remarquable par sa rareté ; et nous nous demandons s’il convient de rapporter à cette lésion la gêne de la déglutition éprouvée par le malade pendant le dernier mois de son existence, précisément là où commençait l’hypertrophie de la membrane musculaire de l’œsophage; ou bien, s’il (1) Voyez nos Recherches sur la Phthisie, pag, (J5 et y<j. *6