DE J.A MUQUEUSE GASTRIQUE. 41 une demi-once de sulfate de soude , dans une pinte d’eau, l’infusion de violette oxymeîlée, une potion «ommeuse et la diète absolue. O Les évacuations ayant suivi de près la première tasse de la mixture saline, la malade n’en prit que deux, et eut huit vomissemens et autant de selles. Le lendemain, augmentation peu considérable de la dou- leur épigastrique , soif vive , pouls à peine accéléré, chaleur douce et halitueuse. ( Tisane de chiendent oxvmellée, potion gommeuse, lavement de parié- taire , cinq bouillons. ) Les douleurs épigastriques diminuèrent un peu les jours suivans, et les lavemens ne pouvant surmonter la constipation, on administra à la malade de l’huile de ricin à deux reprises différentes. Après la seconde, la langue se nettoya, l’appétit revint, quoiqu’il un faible degré, la malade mangea un peu de vermicelle avec plaisir, sans augmentation de ses douleurs d’es- tomac, le pouls tomba à soixante-huit. Le 26 , douleur vive à l’épigastre , encore augmen- tée le lendemain au moment où la malade prenait un bain ; bientôt survinrent des vomissemens de bile, sans soulagement des douleurs , qui s’exaspéraient dès que la malade buvait. Le 28 , outre les symp- tômes précédens , y eut beaucoup de malaise et d'anxiété, les mouvemcns étaient libres, l’intelli- gence parfaite , le pouls battait quatre-vingts fois par minute ; on répéta la mixture saline du 10. Elle luL suivie de vomissemens nombreux, sans évacuations alvùres, et les douleurs à l’épigastre parurent un peu augmentées. Le lendemain * on prescrivit une nouvelle dose