ET IMPRÉVUES. 475 n’avait pas dormi, et attribuait son insomnie à la roi- deur des doigts, où il éprouvait aussi des picotemens. Le 9 , à l’heure de la visite , il se félicitait de son état, et pensait pouvoir quitter bientôt l’hôpital ; mais peu après il se plaignit d’éprouver beaucoup de malaise dans les doigts, et à trois heures du soir ce malaise ayant encore beaucoup augmenté, il semblait au malade que ses doigts étaient morts. Bientôt il eut beaucoup de dyspnée, un frisson violent suivi de cha- leur et de sueur, et dès-lors il prévit sa fin prochaine ; d’ailleurs nulles douleurs de ventre ou de poitrine ; il perdit complètement connaissance à cinq heures , et à six heures il expira. Ouverture du cadavre trente-huit heures après la mort. \ État extérieur. Beaucoup de vergetures sur les par- ties latérales du corps et des membres, et surtout au dos, où se trouvaient des taches arrondies, noirâtres, un pep saillantes, pénétrant toute l’épaisseur du derme ; sudamina nombreux , roideur cadavérique encore assez considérable. Tête. Les sinus de la dure-mère contenaient une assez grande quantité de sang , il n’y avait point d’in- filtration au-dessous de l’arachnoïde; la pie-mère était rouge et injectée , la substance corticale du cerveau saine , sa substance médullaire ferme et sablée de sang ; il y avait deux petites cuillerées de sérosité un peu louche dans chacun des ventricules latéraux. La protubérance annulaire et le cervelet n’offraient rien de remarquable. Cou. Le pharynx était plus rouge que dans l’état