ET IMPRÉVUES. /fy3 cédaient, par expression, qu’une très-petite quantité de fluide rougeâtre et légèrement spumeux. Les bron- ches étaient un peu moins rouges que la trachée- artère et contenaient une petite quantité de mucus. Le cœur était volumineux, plus gros d’un tiers que dans l’état ordinaire, le ventricule droit aplati, comme pratiqué dansle gauche, dont la capacité était presque doublée. Le ventricule droit était vide , ses parois fermes et épaisses de deux lignes, l’oreillette et l’ori- fice auriculo-ventriculaire correspondans sains. Le ventricule gauche contenait fort peu de sang; ses parois avaient huit lignes d’épaisseur à sa base, trois à quatre seulement à son sommet, et une bonne con- sistance. Sur la partie de sa face interne qui corres- pond à la cloison, se trouvait une plaque blanche, ovalaire, de neuf lignes de hant sur une largeur un peu moindre, d’un demi-millimètre d'épaisseur, facile à enlever sans intéresser la membrane commune h laquelle elle n’était que superposée. Les orifices auri- culo - ventriculaire et ventriculo-aortique étaient rétrécis ; ce dernier n’avait que vingt-cinq lignes de développement : les valvules sygmoïdes aortiques étaient moins hautes que dans l’état ordinaire , et deux d’entre elles offraient des ossifications. L’une de ces ossifications avait la forme d’une stalactite sept lignes de haut, sur une environ d’épaisseur, était dirigée inférieurement. La valvule mitrale offrait aussi une ossification ou pétrification d’un demi-pouce de surface et d une ligne d’épaisseur à son bord libre , sa partie la plus épaisse. L’aorte ne présentait rien de remarquable. Abdomen. L’œsophage était sain , recouvert dans