l4? PERFORATION de la diminution des symptômes nerveux; mais ils reparurent pendant la nuit, accompagnés d’une grande agitation et d’une exaspération extrême et subite de la douleur de ventre. Celle-ci étant considérable le lendemain 39 , on appliqua, vers sept heures du matin, des sangsues au nombre de vingt, sur l’endroit douloureux; et, leur application n’ayant été suivie d’aucun succès, MM. Chomel et Fouquier furent appelés en consul- tation. Ils arrivèrent au moment où le malade sortait du bain : il s’y était bien trouvé, sans douleur aucune, et il en était à peine sorti qu’il expira. Ouverture du cadavre vingt-quatre heures après la mort. On trouva dans l’abdomen une matière brunâtre très-fétide, dans laquelle nageaient des flocons albu- mineux. L’intestin grêle était rougeâtre à sa surfq^e externe. Sur l’iléon, à huit pouces environ du cæcum, se trou- vait une ouverture circulaire, de la largeur d’un tuyau de plume à écrire, à laquelle répondait intérieure- ment une ulcération du diamètre d’une pièce de trente sous. Cette ulcération était formée aux dépens de la muqueuse, et offrait à nu la membrane musculaire , qui était détruite à son centre , ainsi que le péri- toine , dans une petite étendue. La membrane muqueuse était phlogosée aux environs de l’ulcéra- tion , et présentait, cà et là, des saillies rougeâtres très-marquées. L’estomac n’offrait rien qui fut digne d’attention.