8 RAMOLLISSEMENT, etc. notons. L'anorexie ne fut pas eonstante , la diarrhée et les coliques devinrent chaque jour plus fortes , il y eut des lipothymies incomplètes, et la malade mourut dans le dernier degré de marasme, pour ainsi dire en pleine connaissance , n ayant eu que quelques mo- mens de délire dans les deux dernières nuits. L ouverture du cadavre fut faite vingt-quatre heures apres la mort. On trouva une cuillerée de sérosité dans les ventricules latéraux du cerveau , la trachée-artère et le larynx sains; des excavations tuberculeuses peu considérables au sommet des poumons, le cœur dans letat naturel ; le foie volumineux, gras, friable et un peu mou; les reins et le pancréas sains; l’œsophage tapissé intérieurement par une sorte de fausse mem- brane pultacée. L’estomac avait un volume un peu au-dessus de celui qui lui est naturel , et offrait trois aspects différens : à sa face antérieure, la mem- brane muqueuse était d’un rose clair, et un peu ma- melonnée ; elle était blanche et d’une bonne consis- tance dans le voisinage du pylore, tandis que dans le reste de son étendue elle était d’un blanc bleuâtre, très-mince, très-molle, n’avait que la consistance d’un mucus glaireux, offrait une dépression très-sensible à sa réunion avec les parties saines ou mamelonnées ; dans quelques points môme, cette espèce de mucus glaireux paraissait manquer entièrement. 11 y avait de nombreux et larges ulcères dans l’intestin grêle ; le cæcum en offrait quelques-uns; la membrane mu- queuse du colon était pâle et ramollie dans toute son étendue.