ET IMPRÉVUES. 49^ •grand nombre de cryptes dont le volume augmentait dans le voisinage du cæcum , près duquel ils avaient trois quarts de ligne de largeur. Le gros intestin contenait une assez grande quantité de matières fécales jaunâtres et brunâtres , d’une médiocre consistance : sa muqueuse était pâle et légèrement grisâtre, un peu plus épaisse que celle de l’intes- tin grêle dans sa première moitié, d’une consis- tance telle , qu’on en obtenait par traction des lam- beaux de douze à quinze lignes : au-dessous d’elle on trouvait un grand nombre de petits corps blancs , d’une demi-ligne de diamètre, très-aplatis, offrant un point brun à leur centre, et fixés au tissu sous-mu- queux dans presque tous les points où la membrane muqueuse en avait été séparée. Les glandes mésen- tériques avaient une couleur fauve pâle, et d’une à quaire lignes de diamètre. —Le volume du foie était assez considérable , sa consistance médiocre , sa cou- leur d’un rouge obscur ; son grand lobe contenait beaucoup de sang. La bile de la vésicule était abon- dante, médiocrement épaisse et colorée. —La rate avait cinq pouces de haut sur trois de large , une couleur rouge brun-foncé , la consistance qui lui est naturelle. — Les reins étaient beaucoup plus fermes que de coutume, et les autres viscères parfaitement sains. Ici la mort a été, pour ainsi dire, instantanée , comme si elle eût été le résultat d’une syncope, bien qu’aucune circonstance extérieure n’ait du la provoquer, et que la couleur violacée du visage, dans les dernières minutes de l’existence, paraisse indiquer