DE L’ÉTAT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE DANS LA CARIE VERTÉBRALE. L’état de la moelle épinière dans la carie des ver- tèbres ne nous semble pas avoir assez fixé jusqu’ici l’attention de ceux qui se sont oçcupés avec le plus de succès de letude de cette affection. Pott n’en dit rien, et semble attribuer tous les symptômes observés dans celte circonstance à l’altération des os ; M. le professeur Boyer dit bien dans son Traité des Maladies chirur- gicales, en parlant de la carie des vertèbres, «Que la » moelle épinière étant gênée, n’exerce plus la même » influence sur les parties situées au-dessous du point » affecté ; que celles-ci sont frappées de faiblesse et de » paralysie.» 11 ajoute même un peu plus loin, «Qu’il » est très-probable que la moelle épinière, fléchie » brusquement dans le point de la courbure angu- » laire de l’épine, est gênée tout-à-la-fois par le tirail- » iement qu’elle éprouve et par l’engorgement du » tissu cellulaire qui l’entoure, et surtout par cette » dernière cause, puisqu’il est possible de rétablir le » mouvement des parties, sans rendre à l’épine sa » conformation naturelle.» Mais il finit par dire, entre