qu’on ne peut expliquer* 517 cessivement, et le malade fut conduit eu voiture à l’hô- pital. Le i6 octobre , sentiment profond de malaise, fai- blesse, sans douleurs, dans les membres; teint pâle et un peu jaunâtre, céphalalgie peu considérable, intel- ligence dans l’état naturel ; langue humide , naturelle au pourtour, jaunâtre et villeuse au centre; soif mé- diocre, anorexie presque complète , tout le ventre souple et indolent, quelques selles liquides sans co- liques ; pouls un peu plein et dur ( quatre-vingt-dix), chaleur modérée ; toux rare, crachats peu abondans, muqueux, louches, quelques-uns verdâtres. (Tis. de riz avec le sirop tart. , pot. gom., deux demi cr. de riz , deux bouiü. ) Dès-lors jusqu’au 7 novembre, jour de la mort, dans l’espace de vingt jours, nous fîmes les remar- ques suivantes. La faiblesse, d’abord stationnaire, diminua un peu du 24 au 3i octobre, puis devint plus considérable et fut excessive à compter du 5 novembre. Les extrémités inférieures étaient œdématiées le 5o octobre : l’infil- tration existait le 2 novembre aux avant-bras; le 4» elle était considérable à celui du côté gauche. La toux fut plus ou moins forte , les crachats peu abondans, plus ou moins verdâtres ou bleuâtres , et les résultats de l’auscultation très-variables. Le 17 octobre, la respiration était naturelle dans toute l’é- tendue de sa poitrine; le 18, on entendait un peu de râle humide à gauche antérieurement; le 19 , le bruit respiratoire était un peu plus faible de ce côté qu’à droite , et mêlé d’un peu de crépitation. Un vésica- {ojre de six pouces de diamètre y fut appliqué, et le.