1 16 RAMOLLISSEMENT , etc an et avait cessé de travailler depuis cinq semaines. Au début, malaise, sentiment de faiblesse, perte in- complète d’appétit, amaigrissement. Au cinquième mois de cet état, toux, crachats, dyspnée non inter- rompus ensuite, continuation des premiers symp- tômes; anorexie complète, diarrhée dans les quatre dernières semaines; douleurs, pi< olcmens au côté droit de la poitrine, au quatrième mois de la toux, plus ou moins considérable depuis ; point d’hémo- ptysie, de sueurs nocturnes, de douleurs à l’épigastre. Le i4 juillet j faiblesse considérable , maigreur extrême, œdème borné au bas des jambes. Langue un peu rouge à la pointe, bouche pâteuse et quelquefois amère , soif variable , anorexie presque complète : rénitence à la région de l’estomac et dans l’hypo- chondre droit, pulsations fréquentes depuis quatre jours à l’épigastre; une selle liquide, tension à la partie inférieure du ventre. Toux fréquente le matin , quelques crachats verdâtres et opaques . percussion matte du côté droit de la poitrine , respiration tra- chéale, pectoriloquie sous la clavicule correspon- dante ; pouls assez large et médiocrement accéléré. { Tisane de riz avec le sirop de coing , pot. gom., trois riz. ) L’anorexie persista, la diarrhée fit des progrès, devint même considérable , puis cessa presque entiè- rement dans les premiers jours du mois d’août. Il n’y eut ni nausées , ni vomissemens , ni douleurs à la région de l’estomac. L’épigastre devint le siège d’un sentiment de pesanteur très-incommode, surtout après le repas, qui se composait quelquefois d’un œuf et d’un peu de pain. Cette douleur gravative dis-