DE l'intestin grêle. i 65 La malade fut assez tranquille tout le resté du jour; mais, au milieu de la nuit, elle fut prise tout-à-coup d’une violente douleur de ventre, qui lui arracha des cris aigus. Le 25, au moment de la visite, les traits étaient décomposés, les yeux ternes, la pâleur du visage plus grande encore que de coutume, l'affaissement con- sidérable, l’intelligence entière, la langue sèche, en partie noirâtre et encroûtée ; le ventre météorisé, extrêmement douloureux, ne pouvait supporter la moindre pression : le malade y sentait une chaleur incommode, et les boissons exaspéraient encore ses douleurs. Le pouls était médiocrement accéléré, petit et faible, la respiration plus fréquente que la veille: il ny avait ni nausées ni vomissemens. M. Chomel, qui avait reconnu la cause de la péritonite, prescrivit des emolliens sous toutes les formes. Les douleurs de ventre furent très-vives le jour et la nuit, et bientôt il y eut des vomissemens de bile. Le 26, la malade répondait parfaitement bien aux questions ; sa figure était entièrement décomposée, portait l’empreinte de la douleur et de l’abattement' était pâle comme le reste du corps, les dents et la langue sèches, les nausées continuelles; les selles, auparavant rares et difficiles, étaient nombreuses et liquides, l’hypogastre extrêmement douloureux , tendu , le pouls filiforme, les parties découvertes froides. La malade passa la nuit au milieu des cris et des vomissemens, qui continuèrent jusqu’à la mort, c’est- a-dire jusqu’au lendemain 27, à six heures, cinquante