450 MOHLI.E ÉPINIÈRE [)lus ou moins élevée. Depuis la même époque elle marchait le corps plié en avant, pour diminuer les douleurs, et sa respiration était gênée , bien qu’il n’v eût pas de toux. D’ailleurs la langue était légèrement blanchâtre, sans la moindre rougeur, la soif un peu augmentée , l’appétit très-variable, tantôt assez déve- loppé , tantôt nul ; tout le ventre indolent et un peu météorisé ; il y avait eu la veille une selle bien liée: le pouls était dur et plein , à soixante-quinze. L’affai- blissement paraissait proportionné à la longueur de l’affection. ( Tis. d’orge édulc. , julep le soir, demi- quart de portion. ) A part une légère augmentation delà saillie du côté droit de la poitrine il n’y eut rien de remarquable jusqu’au 17; mais dès ce jour la malade se plaignit de pesanteur et d’engourdissement dans les membres inférieurs , sur-tout dans celui du côté droit, qu’elle ne pouvait soulever; le moindre mouvement du corps , même celui qui était communiqué avec les plus grandes précautions, causait les plus vives dou- leurs de dos; l’urine était variable pour la quantité et pour lacouleür, rendue avec difficulté et rarement. Le 24, l’engourdissement des membres abdominaux était le même à droite et à gauche , leur paralysie complète, leurs chairs flasques et molles. La malade y éprouva dans la nuit du 26 'iu 27 des douleurs lancinantes qui persistèrent jusqu’à la mort , et du 28 au 3o, quelques mouvemens spasmodiques qui ne reparurent pas dans la suite. A aucune époque ils n’opposèrent la moindre résistance au mouvement qu’on voulut leur imprimer. Les dou- leurs de dos furent toujours très-vives , et se propa-