j 5g perforation muqueux, largement aérés, visqueux; quelques-uns rouillés. (Viol, édulc., riz édulc.,Pot. gom. , saignee de 5 vnj ; vésicat.) ... , , La journée fut assez calme ; mais au mil.eu de la nuit, le malade fut pris tout-à-coup d’une douleur assez vive dans la partie inférieure du ventre , et eut, jusqu’au moment de la visite, six selles liquides. Alors U se plaignait peu, avait la figure pâle et violacée , recherchait la chaleur, et s’enveloppait le plus exacte- ment possible dans ses couvertures; tout son ventre était sensible à la pression, mais à un médiocre de- gré. L. n’avait eu ni frissons, ni nausées, ni vomisse- niens ; la chaleur était peu élevée, le pouls assez large, aussi accéléré que la veille ; les crachats, toujours visqueux, n’étaient plus rouillé*, d y avait a peine des traces de crépitation, mais on entendait dans toute l’étendue de sa poitrine un râle vibrant qui en faisait frémir les parois. Le malade se mettait sur son séant avec assez de facilite. 11 v eut dans la soirée des vomissemens de bile assez copieux. Le lendemain matin , l’élève chargé des pan- semens fit celui du vésicatoire, et pendant le temps nécessaire à celte opération, le malade se ■» son séant : il se coucha ensuite, et trot» minutes apres, comme nous nous approchions de lui pour 1 observer, il expira. Ouverture du cadavre vingt-quatre heures après la mort. Etat extérieur. Rien de remarquable que le déve- loppement du ventre, très-urétéonse et déjà bleuâtre dans une grande par tie de son étendue.