^4® DU CROUP, muqueuse de l’estomac d’un de nos malades (Obs. vi). Dans cette hypothèse, l’inflammation de la muqueuse gastro-intestinale pourrait être regardée comme cause excitante de l’anginecouenneuse. Mais quand on réflé- chit à la fréquence de l’inflammation du tube digestif et à la rareté du croup chez l’adulte, on hésite à croire à une dépendance quelconque entre ces deux affections; de manière qu’ici, comme en mille autres circonstances, les rapprochemens les plus naturels ne servent qu’à faire naître des doutes. L’examen des causes présente une autre circons- tance digne d’attention. Quatre des huit observations que nous avons rapportées, ont été recueillies dans le mois d’août, et deux au mois de juin de la même année. On pourrait par cela seul croire à une influence épidémique, le croup observé six fois chez l’adulte, dans une même ville et dans l’espace de trois mois, étant au moins une chose fort extraordinaire. Ajou- tons que cinq de ces six observations ont été recueillies à l’hôpital de la Charité, et qu’en y réunissant deux autres faits du même genre observés à la clinique de M. Lerminier, pendant le même temps, nous avons en somme sept cas de croup chez l’adulte, observés dans le même hôpital, dans le court espace de trois mois ; c’est-à-dire davantage probablement que d’exemples d’apoplexie pendant le même temps (1). (1) NousVavons recueilli, depuis la présentation de ce Mémoire à l’Académie royaV. de Médecine, il y a prés de trois ans , qu’une seule observation de croup l’adulte. Elle est relative à un jeune homme de vingt-sept ans , atteint a» phthisie pulmonaire , et qui mourut au huitième mois de cette affection, le ,3 septembre i8a5. H avait en, dans les deux derniers mois de sou existence, des douleur» plus ou