MÉMOIRE SUR LA PÉRICARDITE. C’est une chose généralement admise aujourd’hui, • qu’on ignore les symptômes à l’aide desquels on peut • reconnaître la péricardite , au point que M. Laennec, après avoir décrit avec sa supériorité ..habituelle les caractères anatomiques de celte maladie, convient qu il l a quelquefois devinée, mais que dans l’état actuel de la science il n’est aucun moyen d’en établir le diagnostic. Telle était aussi l’opinion de Bayle, et d serait difficile de s’en former une autre, par la lec- ture attentive des observations consignées dans les ouvrages des auteurs, môme les plus récens et les oins justement estimés. Il importe donc de recueillir de nouveaux faits, et de voir si l’obscurité qui règne oncore aujourd’hui dans le diagnostic de la péricar- dite, tient à la nature de cette maladie ou à une ob- servation imparfaite. C’est dans ce but que nous allons exposer l’histoire détaillée de deux cas d’inflammation u péricarde que nous avons observés , et analyser m certain nombre de faits du môme genre, rapportés >ai les auteurs. Ce n’est qu après avoir dit en quoi jechent plusieurs de nos observations , que nous exa-