QUON NE PEUT EXPLIQUEE. 5ip le i novembre , dans le même point. A compter du 5o octobre, on mit dans les boissons, qui consis- taient en eau de riz et en infusion de violettes, une certaine quantité de nilre, dont la dose fui augmen- tée successivement de demi-gros à un gros dans cha- que pinte de tisane : l’oxymel scyllitique lut aussi ajouté à la potion. Ouverture du cadavre vingt-deux heures après lu mort. État, extérieur. Infiltration des membres abdomi- naux , des parois du ventre et de la poitrine, a un degré assez considérable; muscles plus mous, plus humides et plus pâles qu'à l’ordinaire, un peu infil- trés ; veines crurales dans l’état naturel. Tête. Infiltration sous-arachnoïdienne peu consi- dérable; pie-mère légèrement injectée; cerveau pâle et médiocrement consistant; un peu moins dune demi-cuillerée de sérosité dans chacun des ventri- cules latéraux ; une cuillerée et demie du même li-r quide dans les fosses occipitales inférieures. Le cer- velet, la protubérance annulaire, la moelle allon- gée et la moelle épinière parfaitement sains. Cou. Le larynx, l’épiglotte et, la trachée-artère dans l’état naturel. Poitrine. 11 y avait une pinte et demie de sérosité claire dans chacun des côtés de la poitrine. Les pou- mons remplissaient exactement, le reste de la cavité des plèvres, étaient moins mous que dans l’état na- turel, élastiques, d’une bonne couleur , contenaient une petite quantité de liquide grisâtre qu’on obte- nait par expression ; leur tissu était au moins aussi