DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 31 7 suppures pour la plupart. Il n’y avait à la base de l’organe que quelques tubercules crus , au milieu 'd’un tissu légèrement engoué. Le poumon droit, à part les excavations, offrait les mêmes lésions que le gauche, mais a un degré beaucoup moins prononcé. Il y avait environ quatre onces de sérosité dans le jpéricarde. Le volume du cœur dépassait celui du 1 poing du sujet, de moitié environ. L’oreillette droite (était distendue par une assez grande quantité de sang, • conservait la meilleure partie de son volume après • en avoir ete vidée, offrait à sa lace extérieure, qui • était blanchâtre, un assez grand nombre de granula- tions miliaires, qu’on enlevait dans quelques points ;avec une fausse membrane intermédiaire, sous la- quelle la séreuse conservait un aspect louche et ! blanchâtre : ses parois avaient au moins le double de l’épaisseur qui leur .est naturelle. Le ventricule (droit, au lieu d’être plat et un peu mou comme dans 1 état naturel, était très-bombé, très-dur; et celte ■ dureté nous parut,fautant qu’une semblable diffé- rence peut être appréciée, trois fois plus considérable que celle du ventricule gauche. Ses parois étaient épaisses de huit à dix lignes, sa cavité réduite à très- ■peu dechose, etpresque nulle vers sa pointe, dans la (hauteur de deux pouces. Cet épaississement était, en Jipaitie, le résultat du développement des colonnes charnues du cœur, pressées les unes contre les autres et formant, au premier coup d’œil, un plan continu. 11 n y avait de bien distinct qu’un pilier, du diamètre de huit lignes environ, presque complètement de ni- veau, à son sommet, avec l’orifice auriculo-ventricu- laire, ne donnant attache aux cordes tendineuses que