* 18 ramollissement, etc. quelques brides, et dans le reste du lobe supérieur, une matière grisâtre, dure, un peu élastique, demi- transparente inférieurement, traversée par des cloi- sons semi-cartilagineuses, et en outre des tubercules plus ou moins complètement ramollis. J.e cœur était petit et sain ; il y avait quelques plaques jaunes dans l’aorte. Abdomen. Une pinte et demie de sérosité roussâtre dans l’abdomen. Le foie dépassait les côtes de quatre pouces, était ferme et cassant; la bile de la vésicule poisseuse et d’une couleur foncée. L’estomac avait un petit volume, adhérait d’une manière intime, dans un point de sa face postérieure, au pancréas, dont le tissu était beaucoup plus dur que dans l’étal ordinaire; sa membrane muqueuse était d’un gris faiblement nuancé de rose, mamelonée dans toute son étendue , un peu épaissie, un peu moins consistante le long de la grande courbure que dans l’état naturel, couverte d’un mucus assez abondant et visqueux. Près de la petite courbure, entre le cardia et le pylore, dans la partie correspon- dante à l’adhérence indiquée avec le pancréas, se trouvait une légère dépression, de la largeur d’un écu de c’nq francs, autour de laquelle la membranemu- queuse grimaçait un peu. Dans le point déprimé, elle était très-amincie, cassante,non mamelonnée; le tissu cellulaire correspondant était sain , la membrane mus- culaire détruite et remplacée par un tissu blanc semi- cartilagineux , d’un demi-millimètre d épaisseur, auquel s’inséraient les fibres charnues. Celles-ci étaient épaisses de plus d’une demi-ligne au point d'insertion , dans la largeur de quatre lignes, étaient d’ailleurs parfaitement saines. Le tissu cellulaire offrait,