de l’intestin gkêle. i5o faitement sain; l’estomac Volumineux, sa membrane muqueuse , jaune, mince , et d’une médiocre consis- tance dans le grand cul-de-sac et à sa face postérieure, rose, mamelonnée, d’une épaisseur et d’une consis- tance convenables ailleurs, offrant, au milieu de ses mamelons, de quatre-vingt à cent petites ulcérations, au niveau desquelles elle était plus ou moins complète- ment détruite. Près du pylore, dans la hauteur d’un pouce et demi, elle était extrêmement friable, et ne pouvait être enlevée par lambeaux. L’intestin grêle était médiocrement distendu par des gaz, universellement rose, et, dans quelques points, d’un rouge vif à l’exté- rieur. Il présentait à huit pouces du cæcum un trou d’une ligne de diamètre environ, en partie obstrué par une pellicule jaunâtre, encore adhérente à son pour- tour. A l’intérieur, il offrait une médiocre quantité de bile , et dans ses quatre derniers pieds vingt ulcérations, parmi lesquelles s’en trouvait une qui avait la perforation indiquée à son centre. Elles étaient très - irrégulières, largement dentelées, à l’oppo- site du mésentère, sur les plaques qui existent na- turellement dans l’intestin grêle. Leurs bords, plus ou moins larges ou étroits, étaient formés parla mem- brane muqueuse , épaissie , ramollie, un peu rougeâ- tre, mais non piquetée de gris, comme les plaques saines, et par le tissu sous-muqueux, très-épaissi, un peu infiltre, d ailleurs blanchâtre. Ces ulcérations n ôtaient pas toutes également avancées ; les unes étaient formées par la destruction de la membrane muqueuse seulement; les autres, par celle de cette membrane et du tissu cellulaire sous-muqueux . en sorte que la tunique musculaire, un peu épaissie et