4 1 G MOELLE ÉPINIÈRE Hachis. Les vertèbres étaient dans l’état naturel ; mais la parLie de la moelle épinière qui répond aux quatre premières dorsales était ramollie et amincie. Le ramollissement s’étendait à toute son épaisseur, et dans ce point elle avait une couleur rosée, était presque dillluenle, offrait des ramifica- tions vasculaires très-distinctes. Cette couleur rose ne tranchait pas moins que le ramollissement avec les parties placées au-dessus et au-dessous de la lésion , lesquelles avaient leur blancheur accoutumée. Cou. Les glandes cervicales étaient un peu rouges , plus développées que dans l’étal naturel, et d’ailleurs saines. L’épiglotte , le larynx et la trachée-artère n’offraient rien de remarquable. Poitrine. Le cœur et l’aorte étaient dans l’état nor- mal. Les poumons adhéraient aux plèvres au moyen d’un tissu cellulaire plus ou moins serré. Le gauche offrait deux petites excavations tuberculeuses à son sommet, et dans son lobe inférieur quelques petits noyaux hépatisés , au milieu d’un tissu engoué. Le poumon droit était sain , à part la dilatation des bronches, qui avaient une largeur double de celles du côté gauche, sans offrir d’autres lésions. Abdomen. La membrane muqueuse de l’œsophage était dans l’état naturel. L’estomac avait un petit vo- lume, sa membrane muqueuse était blanche a sa lace antérieure, yn peu roussâtre dans son grand cul-de- sac, légèrement grisâtre dans le reste de son étendue,' d’une consistance et d’une épaisseur convenables. L’intestin grêle contenait une assez grande quantité de mucus; sa muqueuse était injectée près du cæ- cum, dans la longueur de trois pieds, pâle et parlai-