CHEZ LADULTE. a 35 à l’abdomen. (Tis. d’orge avec le sir. de gom., cinq bouillons.) Le 19, éruption de taches roses et saillantes à la face, douleur vive à la gorge, augmentation du volume de la luette, qui est couverte d’une fausse membrane dans toute son étendue; légère douleur à la partie supérieure de la trachée-artère, sans altération de la voix; déglutition un peu gênée, deux selles; pouls à soixante-seize, assez plein. Le 20, toux sèche, fausse membrane un peu moins épaisse, demi-transparente ; chaleur et embarras dans la gorge. (Tis. d’orge avec le sir. de gom., petit-lait, lav. émoll.) Le 21, toux aigre, un peu croupale , aphonie pres- que complète, douleur, chaleur dans le trajet de la trachée-artère et. du larynx, extension de la fausse membrane aux amygdales; langue rouge et sèche, déglutition plus diflicile que les jours précédons, respi- ration calme. • Le 22, 1 état du malade était le même, et l’on pres- crivit vingt sangsues au cou, un gargarisme adoucis- sant, un collutoire avec l’acide muriatique pour toucher le pourtour de la fausse membrane, et la tisane d orge édulcorée avec le sirop de gomme. Le 20, chaleur bridante, par intervalles, le long du laiynx et de la trachce-artere, toux déchirée ; crachats verdâtres, semi-opaques; le reste comme la veille. On ajouta à la prescription une once d’onguent mer- curiel en frictions. P< u après la visite, léger accès de suffocation. Le 2q, extension de la fausse membrane aux piliers du voile du palais.