364 accès du roir. la peau rouge, non épaissie, décollée dans la lon- gueur de cinq à six lignes, autour de l’ulcération pla- cée au pli du même bras. Tète. Quelques traces d’infiltration sous-arachnoi- dienne, legere injection de la pie-mère; substance corticale du cerveau d’un rose bleuâtre très-prononcé, substance médullaire injectée, l’une et l’aulre d’une bonne consistance ; moins d’une petite cuillerée de sérosité claire dans chacun des ventricules latéraux. Le cervelet et la protubérance annulaire offraient la même rougeur, la même injection et la même fer- meté relative que le cerveau. Cou. Le volume du cou était beaucoup moins con- sidérable que pendant la vie : le tissu cellulaire qui en occupait la partie supérieure était infiltré de sé- rosité, et derrière la carotide droite, cette sérosité était purulente. Autour de la luette et sur les piliers du voile du palais, l’infiltration était épaisse; elle ne 1 était pas moins au-devant de l’épiglotte, où le tissu infiltré se trouvait de niveau avec le sommet de cet organe ; et des rides larges et multipliées de la mem- brane muqueuse qui recouvrait cette infiltration, sem- blaient indiquer qu’elle avait été plus considérable encore. Le repli membraneux qui va du côté droit de l’épiglotte au cartilage arylhénoïde correspondant, était aussi Irès-infiltré : il en était d<‘ même du ven- tricule droit du larynx , qui se trouvait sur le même plan que la corde vocale supérieure, au-dessus de laquelle la paroi de l’organe faisait une légère saillie, et encore par suite d’une légère infiltration du tissu sous-muqueux. Dans tous ces points, la sérosité était jaune. La membrane muqueuse du pbarvnx semblait