288 &E IA PÉRICARDITE, tic, si déjà elle avait été reconnue. Il résulte encore de ce que nous avons dit de la fréquence des cas dans les- quels la douleur précordiale et l’irrégularité du pouls existent, et de ceui dans lesquels il doit y avoir ab- sence de son à la région précordiale, que la péricar- dite peut être reconnue chez la moitié des sujets envi- ron, et que chez plusieurs de ceux où elle est dégagée de complication de péripneumonie ou de pleurésie, son diagnostic ne présente guère plus de difficultés que celui de la pleurésie la mieux dessinée. Si la plupart des observations des auteurs nous laissent dans l’ignorance des symptômes de la péricar- dite, elles nous instruisent bien moins encore de sa marche. Déjà l’obscurité de son diagnostic, fait qu’il serait peut-être impossible de citer une histoire exacte et certaine de cette alfection terminée parle retour à la santé, et que la science est dépourvue de matériaux capables de faire soupçonner la marche des symp- tômes, dans ce cas. Et d’un autre côté, quand la ma- ladie a eu une terminaison fâcheuse, et quelle a été compliquée de pleurésie ou de péripneumonie (ce qui est le plus fréquent), il est impossible de démêler tous les symptômes qui appartiennent à la complication ou à la maladie du cœur, et de savoir quand la péri- cardite eût ou n’eut pas été mortelle, sans cette coïn- cidence. Restent donc, sous le point de vue qui nous occupe, les cas dans lesquels la péricardite est surve- nue dans le cours d’une maladie très-chronique , ab • dominai e par exemple, et ceux dans lesquels elle exis- tait à l’état de simplicité : dans cette dernière supposi- tion, on peut croire, d’après les deux faits rapportés par Corvisart, M. Bertin, et ceux que nous avons placés en