DE IA PÉRICARDITE. 5^3 suite et continuent : le décubitus est très-élevé , l’op- pression devient chaque jour plus considérable, et, au vingt-sixième jour de la maladie, on observe , avec ces symptômes, des battemens de cœur tumultueux et inégaux, l’irrégularité , souvent même l’intermit- tence du pouls, la sonoréité de la poitrine dans toute son étendue, si ce n’est à la région précordiale, qui rend un son mat. Un peu de toux et de crépitation au niveau de la base du poumon droit annonce une légère complication péripneumonique ; mais cette complication reste stationnaire , tandis que les symp- tômes qui dépendent de la péricardite augmentent rapidement. Les membres inférieurs deviennent œdé- mateux ; leur température, qui avait baissé dès le début, décroît dans la proportion des autres accidens ; douze jours après son admission à l’hôpital, la malade meurt en pleine connaissance, dans un état de suffo- cation, au trente-septième jour de sa maladie; et à l’ouverture de son corps on trouve pour toute lésion , en quelque sorte, un peu plus d’une pinte de liquide' rougeâtre et louche dans le péricarde, et une fausse membrane assez mince , enveloppant le cœur dans toute son étendue. t ^ns/’ a Part *a saillie de la région précordiale qui n’a point été observée, mais dont nous ne pouvons affirmer ni nier l’existence, celte observation est en quelque sorte la coitfre-épreuve de la première, et les réflexions faites pour l’une s’appliquent parfaitement aulic. La marche de la maladie a seulement été un peu plus rapide ici que dans le cas précédent, mais le caractère des symptômes n’en a pas reçu la moindre atteinte, et nous croyons, par cela même qu’on 18