484 MORTS SUBITES le début des nausées tout le corps était devenu jaune, et la veille du jour où nous examinâmes le malade il avait eu des frissons, s’était plaint de soif pour la première fois. Les crampes, auxquelles il était fort sujet depuis deux ans, étaient devenues beaucoup plus fréquentes et plus fortes dès l’apparition des premiers symptômes. Le ier septembre, couleur jaune de la sclérotique et de tout le reste du corps, intelligence développée, douleurs contusives dans les membres et dans les reins, air souffrant, changement fréquent de posi- tion , tantôt sur le ventre , tantôt sur l’un ou l’autre côté ; langue un peu grisâtre au centre, naturelle sur ses bords; bouche pâteuse et amère, nausées, soif nulle, déglutition facile, coliques, sentiment de barre accompagné de chaleur au-dessous de l’om- bilic, douleur gravative à l'épigastre , constipation (un lavement donné la veille n’avait pas été rendu ) ; la chaleur était naturelle , le pouls accéléré ( quatre- vingt-quinze pulsations par minute ) ; le malade n’a- vait pas dormi de toute la nuit, et il en était ainsi depuis quatre jours. On ordonna l’eau de casse avec la graine , un lavement purgatif, un lavement ano- din, la tisane sudorifique simple, et un gros de thé- riaque avec un grain d’opium pour le soir. 11 y eut plusieurs vomissemens de bile dans la journée; le soir, le sujet se trouvait mieux; à onze heures, voyant passer l’infirmier, il l’appelle pour lui demander un bouillon , assurant qu’i!^ lui avait été prescrit; on le lui apporte, il le boit avec plaisir, et quatre h cinq minutes après, le même infirmier entendant un peu de bruit, vient vers le malade, qu’il