MORTS SUBITES 466 \WWWW VWVVW II* Observation. / Uri bottier, âgé de vingt ans, d’une constitution médiocrement forte , d’une grande taille et ordinai- rement bien portant, était malade depuis cinq jours quand il fut admis à l'hôpital- de la Charité , le juin 1822. Au début , l’appétit étant presque nul de- puis deux jours, frissons irréguliers, sentiment d’une profonde débilité, obligation de se mettre au lit : la chaleur succéda aux frissons, et fut accompagnée de céphalalgie , de douleurs dans les membres et dans les reins ; l’anorexie devint complète, les selles se supprimèrent. Les memes svmplômes persistèrent les jours suivans, et la constipation ne céda que la veille de l’admission du malade à l’hôpital, à la suite de deux lavemens émollicns. D’ailleurs, point de dou- leurs de ventre, de nausées ou de vomissemens ; le sujet n’avait pris pour tout aliment, depuis le début, que deux petites soupes, et pour boisson qu’une in- fusion de fleurs de tilleul. Le 26, commencement du sixième jour de l’affec- tion : il n’y avait pas de céphalalgie, ce que le ma- lade attribuait à des épistaxis assez copieuses qu’il avait eues la veille et l’avant-veille ; les yeux , et sur- tout le gauche, étaient un peu rouges et larmoyans, l’attitude variée, les membres inférieurs très-doulou- reux : ces douleurs , qui augmentaient un peu par la pression, étaient contusives et si fortes qu’elles atti- raient toute l’attention du malade, qui ne savait quelle