DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 111 senter une surface unie veloutée, telle que la dé- crivent les auteurs, offre, dans un espace plus ou moins étendu, des saillies de forme et de dimension variées, ordinairement arrondies, de deux à trois lignes de diamètre , semblables en quelque sorte aux bourgeons charnus qu’on voit à la surface des plaies, séparées par des sillons peu profonds. Outre ces sil- lons étroits, et pour la plupart superficiels, on en voit quelquefois d’autres dont la direction est longitudi- nale, la longueur d’un pouce à un pouce et demi, la largeur d’une ligne environ. À leur niveau la mem- brane muqueuse est amincie, n’a souvent que le quart de l’épaisseur de celle qui l’avoisine et lui est continue. Que cette espèce de sillon existe ou n’existe pas, on trouve fréquemment, dansun ou plusieurs points de la membrane muqueuse ainsi mamelonnée, des ulcéra- tions arrondies ou allongées, d’une à plusieurs lignes de diamètre. Dans la plupart des cas la destruction de celte membrane est incomplète, et ce qui en reste a toujours une consistance convenable. Quand elle offre la lésion qui nous occupe, la membrane muqueuse de l’estomac conserve bien ra- rement la couleur qui lui est naturelle. Quelquefois rose ou rouge, elle est plus souvent encore grisâtre. Sa consistance est diminuée dans quelques cas, et son épaisseur presque toujours plus considérable que dans l’état sain. Cet épaississement est quelquefois très-remarquable, frappe à la première vue, pour peu qu’on observe avec attention, principalement quand l’état mamelonné est circonscrit et borné à une partie plus ou moins considérable de l’estomac; car alors on remarque dans tout le pourtour de la lésion