RAMOLLISSEMENT, etc. 100 de celle dont nous nous occupons, lésion qui avait rétrogradé, et qui, dans cet état, eût sans doute été compatible avec la santé, si le malade n’eût été em- porté accidentellement par une affection cérébrale. L’amincissement par bandes longues et étroites n’était pas, à la vérité, la seule lésion de la membrane mu- queuse de l’estomac ; elle offrait encore l’état mame- lonné qu’il est si ordinaire d’observer dans les cas ana- logues; et cet état, qui paraît, comme nous le dirons bientôt, le produit d’une inflammation chronique, était peut-être la seule lésion existante avant le début des vo- missemens, c’est-à-dire pendant les six semaines qui précédèrent l’admission du malade à l’hôpital. Il est à remarquer en effet, que dès les premiers jours de cette période l’anorexie fut complète , qu’il y eut un sentiment de malaise à l’épigastre , que les forces diminuèrent rapidement, et que ces symptômes, étran- gers aux simples fièvres d’accès, indiquent d’une manière assez sûre la lésion d’un organe important, dès cette époque. Celte manière d’envisager les faits nous semble d’autant plus exacte, que l’état mame- lonné de la membrane muqueuse de l’estomac ne paraît donner lieu, ainsi que nous le verrons à la fin de ce mémoire, qu’à des symptômes obscurs. Ainsi, en partageant l’histoire de notre malade en deux époques principales, nous voyons dans la première un déran- gement plus ou moins profond des digestions, sans nausées et sans vomissemens, qui semble répondre à l’état mamelonné de la membrane muqueuse de l’es- tomac; tandis que dans la seconde, un dérangement plus grave,eucore des mêmes fonctions , accompagné de nausées, de hoquet et de vomisscnmns, paraît