DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 43 ou cinq jours près, et les douleurs à l’épigastre fu-* rent moins vives. Un vésicatoire placé sur cette ré- gion ne produisit aucune amélioration, les forces di- minuèrent , la soif fut toujours considérable. Le 22, il y avait une résolution presque complète des membres, la sensibilité était obtuse; la malade, dont la vessie était remplie d’urine et formait une tumeur considérable au-dessus du pubis, ne sentait pas le besoin d’uriner, et ces symptômes augmentant chaque jour, la mort arriva le 26 au soir. L’autopsie fut faite trente-six heures après la mortj — Le tissu cellulaire graisseux avait de cinq à six li- gnes d’épaisseur aux parois de l’abdomen. On trouva deux petites cuillerées de sérosité dans la cavité de l’arachnoïde , à sa partie supérieure ; un peu plus d’une cuillerée à soupe dans chacun des véntricules latéraux ; le cœor mou et sain ; les poumons crépi- tans, affaissés, sans traces de tubercules; les bron- ches un peu roses; le foie d’un volume ordinaire, fauve, piqué de rouge, facile à déchirer, gras ; la vé- sicule biliaire distendue par un liquide épais, trouble, brunâtre, contenant deux petits calculs, présentant, à son extrémité libre une espèce de chevelu bru- nâtre , d’un pouce de long, adhérant à la membrane muaueuse non sensiblement altérée dans ce point. L’estomac était un peu plus volumineux que dans letat sain, offrait à l’intérieur deux aspects dififérens, dans le grand cul-de-sac et dans le reste de son étendue. Dans la première partie, sa membrane muqueuse était ramollie, demi-transparente , d’un jaune clair, avait moitié moins d’épaisseur que la membrane avec la-