536 COMMUNICATION sionelles diverses, sans produire une perforation déjà existante, auront déterminé le développement des symptômes observés. Rappelons-nous d’ailleurs qu’il ne s'agit ici que des observations que nous avons rappportées , que nous ne prétendons pas que jamais il ne puisse y avoir de perforation accidentelle de la cloison des ca- vités du cœur, puisqu’on a des exemples de perfora- tions spontanées de cet organe, dans d’autres points de son étendue : mais nous pensons que ces cas sont infiniment rares, et qu’ils doivent être la suite de quelque lésion de tissu plus ou moins grave, et dont on doit retrouver des traces après la mort. g. II. Effet de la'communication des cavités droites et gauches du cœur sur la composition du sang et sur la coloration des organes. Dans l’état ordinaire, les deux ordres de cavitésdu cœur sont distincts , et ne permettent pas au sang qui va aux poumons, de se mêler à celui qui en revient: mais quand il y a perforation de l’une des cloisons, il n’en est plus ainsi, il doit y avoir mélange des deux espèces de sang. La chose est assez importante pour ({ue nous cherchions à déterminer avec quelque exac- titude les cas où ce mélange a lieu. Et d’abord rappelons-nous, à part 1 espèce de per- foration , que le cœur présentait, chez les sujets dont nous avons donné l’histoire. des circonstances anato- miques très-variées: ainsi, ses orifices étant libres, tantôt la perforation existait sans excès d’épaisseur des parois de l’une des cavités, sur celles de la cavité