01 h Morts lentes et phévues lendemain la crépitation en avait entièrement dis- paru J la respiration était plus naturelle. Le 27, il y avait en arrière , dans les trois-quarts inférieurs du côte droit , et dans le tiers moyen du côté gauche , un peu de d'épilation ; les parois de la poitrine étaient un peu infiltrées et rendaient, pour la première fois, un son obscur en arrière. Le /J , aucun changement remarquable. Les deux jours suivant, on entendait un peu de crépitation à la partie antérieure du tho- rax , du côte gauche, et le 9 elle 11’exislait plus. La dyspnée fut considérable dans les quatre derniers jours seulement, et le décubitus varié , à-peu-près comme dans Jetât naturel. Le pouls , dont les pulsations n’avaient pas dépassé quatre-vingt-quinze par minute, jusqu’au 01 , battait ce même jour cent dix fois, et devint encore beau- coup plus fréquent après le 3 novembre. La soif fut très-vive pendant les trois jours qui sui- virent 1 entrée du malade à l’hôpital, puis très-mo- deree ; 1 appétit, qui s’était un peu relevé et soutenu jusqu’au 29 octobre , fut tout-à-fait nul ensuite, et le 2 novembre il y eut des nausées. La langue, un peu sèche et roussâtre les 18 et ip octobre, fut, à part ces deux jours , dans I état naturel. A aucune époque il n’y eut de douleur à l’épigastre ou dans le reste du ventre ; les selles ne dépassèrent pas le nombre de deux dans la journée , et conservèrent une consis- tance pultacée. Le malade succomba le 7 novembre, à dix heures du malin, après une agonie de quelques heures. Le premier vésicatoire s’étant desséché dans les derniers jours d’octobre, on en appliqua un second