RAMOr.t!SSr.MENT, etc. I" Observation. B amollissement, destruction de la membrane muqueuse de l’estomac dans son grand cul-de-sac et à sa face postérieure. Une femme, âgée de cinquante-cinq ans, présen- tait tous les signes d’une luxation spontanée de l’articu- lation iléo-fémorale, à l’époque où elle fut admise, l’au- tomne dernier, à l’hôpital de la Charité. Elle avait perdu l’appétit depuis assez long-temps, et l’anorexie était complète depuis un mois, quand elle fut prise de dou- leurs à l’épigastre , de nausées, de vomissemens de matières vertes et amères. Ces symptômes, et sur- tout la douleur, augmentèrent rapidement ; l’opium de Rousseau, administré à doses successivement crois- santes, et porté à quatre-vingts gouttes dans la jour- née, ne produisit aucun soulagement, et après vingt- cinq jours de souffrances, c’est-à-dire au quatrième mois de son entrée à l’hôpital, la malade mourut, sans avoir présenté de phénomènes cérébraux , sans la moindre altération des facultés intellectuelles. A l'ouverture du cadavre , nous trouvâmes les pou- mons rougeâtres, un peu engoués en arrière et en bas, le cœur parfaitement sain , le loie volumineux , d’un rose clair, facile à déchirer, gras; la vésicule remplie d’une bile poisseuse, abondante et noirâtre ; le pancréas et la rate dans letat naturel ; l’estomac distendu par des gaz, offrant deux aspects différons,