!5o perforation dans ses trois premiers cinquièmes , cette membrane présentait dans les deux derniers, jusqu’à dix pouces du cæcum, et souvent très-rapprocliées, deux espèces de plaques , dont les unes grisâtres, peu épaisses , en tout semblables à celles que nous avons décrites chez le sujet de l’observation précédente, n’étaient ulcé- rées dans aucun point ; tandis que les autres, plus saillantes, d’une ligne à une ligne et demie d épais- seur. irrégulièrement ovalaires, offraient, pour la plu- part des ulcérations. Sur celles de ces dernières plaques qui n’étaient pas ulcérées, la membrane mu- queuse était un peu épaissie et ramollie , la mus- culaire parfaitement saine, et la tunique cellulaire placée entre l’une et l’autre, convertie en une matière homogène, légèrement rosée, très-épaisse, d une consistance ferme, qui formait presque toute la sail- lie. Sur les plaques ulcérées, la membrane muqueuse était plus ou moins largement détruite , la matière développée dans le tissu cellulaire plus ou moins ramollie , sa. destruction plus ou moins considé- rable , et cette destruction était complété dans les ul- cérations des derniers six pouces de l’ilion. Dans es mêmes points, la membrane musculaire était mise à nu, et là où se trouvait la perforation, tilt e détruite avec la tunique péritonéale , dans un cercle d’une ligne et demie de diamètre. Les ulcérations lesplus avancées étaient circonscrites par un bourre e d’une ligne de largeur , dont la structure était la même que celles des plaques non ulcérées.