DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. IO} fois beaucoup l’inconvénient d’une prescription, quand d’ailleurs elle n’est que momentanée. Nous rapporterons encore à l’appui de ce qui vient d’étre dit l’observation suivante, que nous avons re- cueillie l’année dernière , et qui est l’exemple d’un empoisonnement parle précipité rouge de mercure. VVWVUViVVUA *V\V X.YI1I' Observation. Une femme, âgée de trente-neuf ans, marchande i\ la Halle, d’une constitution forte , ordinairement bien portante, en proie à des chagrins domestiques depuis long-temps, résolut de s’empoisonner. Afin de s’étour- dir sur son projet, elle but trois bouteilles de bière dans la matinée du a.l juillet i8a5 ; le môme jour, à trois heures, elle entra chez un marchand de vin, s’y fît encore donner un verre de bière, y mit pour quatre sols de précipité rouge de mercure, et le prit aussitôt. Il en resta une petite quantité au fond du vase, et comme on s’en aperçut, on Iota des mains de la malade, qui fut placée sur un lit. Presque aussitôt elle éprouva des nausées, mais elle n’eut de douleurs et de vomissemens qu’une heure et demie après l’inges- tion du poison. Il était pris depuis deux heures quand elle fut amenée à l’hôpital de la Charité, ayant du dé- lire et des mouvemcns convulsifs si violons, que quatre hommes avaient beaucoup de peine h la maintenir. Il lallut lui appliquer le gilet de force, et elle le garda de cinq à neuf heures du soir. Les vomissemens, qui s’étaient déclarés en chemin . furent nombreux , les