ET IMPRÉVUES. 4^9 ventre , de la constipation , en un mot tout ce qui caractérise la colique de plomb. Suivant les uns, nous aurions dû trouver le calibre de l’intestin grêle rétréci, tandis que dans l’opinion des autres , et c’est peut-être aujourd’hui la plus générale , nous aurions dû trouver une inflammation plus ou moins marquée de la muqueuse gastro-intestinale; en sorte que, comme nous le disions tout-à-l’heure , ce cas de co- lique saturnine ne s’accommode à aucune hypothèse. Si l’état d’intégrité de l’estomac et des intestins était en contradiction apparente avec les symptômes ordinaires de la colique des peintres, on pourrait «lire que le cas actuel est une exception , et les parti- sans de la doctrine physiologique pourraient encore soutenir que cette maladie est une gastro-entérite. Mais iln’enest pas ainsi, celle affection, à l’inverse des phlegmasies , ne débute pas par des frissons, n’est accompagnée ni de chaleur ni de sueur ; le pouls, au lieu d’être accéléré , est ordinairement d’une lenteur remarquable dans son cours; les douleurs de ventre qui l’accompagnent, loin d’être augmentées par la pression , sont le plus souvent soulagées par elle ; les purgatifs, les émétiques à haute dose, les boissons âcres , au lieu d’augmenter les accidens , les soula- gent au point qu’aprèsavoir pris, dans l’espace de six jours, un émétique , un éméto-cathartique et deux purgatifs drastiques ( traitement de la Charité ) , les malades n’éprouvent plus aucune douleur, et que dès-lors , souvent même avant, ils ont recouvré leur appétit et digèrent avec facilité. Ce serait , il faut en Convenir, une singulière gastrite , celle qui guérirait si promptement, d’une manière si sûre, par des mé-