table des matièkf.s. 56ü VII*. MEMOIRE. A beès du Foie Ir*. Observation. Abcès enkysté II*. Observ. Abcès enkystés , volumineux , dont le plus vaste est ouvert dans la cavité de l'abdomen III*. Observ. Abcès enkystés d’un petit volume; l’un d’eux est rempli d’un caillot de fibrine, et paraît avoir com- muniqué avec les vaisseaux hépatiques et les conduits biliaires IV*. Observ. Abcès enkystés d’un petit volume; oblité- ration de la vésicule biliaire. » V*. Observ. Abcès non enkystés contenant, comme ceux des observations précédentes, un pus de bonne qualité. Symptômes de l’hépatite Causes de l’hépatite Mécanisme de la formation des abcès enkystés du foie. . Etat du foie dans l’hépatite Pronostic des abcès du foie Causes de la jaunisse VIII*. MÉMOIRE. De l’Etat de la Moelle épinière dans la Carie vertébrale.. . I”. Observation. Ramollissement de la moelle épinière sans carie vertébrale II*. Observ. Carie des troisième et quatrième vertèbres dorsales; ramollissement de la moelle dans le point correspondant III*. Observ. Carie de la neuvième vertèbre dorsale sans gibbosité ; ramollissement de la moelle , saillie des côtes droites dans le point correspondant à la carie. . IV*. Observ. Destruction de la septième vertèbre dor- sale, sans gibbosité ; ramollissement de la moelle dans le point correspondant Variétés des symptômes observés, malgré l’identité de la lésion de la moelle épinière 351 35a 55g 3^6 386 3g5 404 405 406 407 408 4og 410 411 420. 428 438 445