259 DE EA PÉRICARDITE. Ouverture du cadavre, quarante heures après la mort. Etat extérieur. La roideur était considérable, l'in- filtration des membres abdominaux, des mains , des avant-bras et des parois thorachiques, très-prononcée ; les veines crurales libres. Il n’y avait qu’un petit nombre de vergetures : la couleur de la face était à-peu-près la môme que pendant la vie. Tête. .Quelques éraillures de la dure-mère don- naient passage à des granulations opaques nées de 1 arachnoïde, le long de la scissure médiane. Les veines cérébrales étaient peu distendues, l’infiltration sous-arachnoidienne assez épaisse, la substance cor- ticale d’une teinte rose très-légère, d’une bonne consistance ; la substance médullaire non injectée , 1 parfaitément saine. Il y avait environ une cuillerée et demie de sérosité dans chacun des ventricules laté- raux : le reste de l’encéphale dans l’état naturel. Cou. Le larynx et l’épiglotte étaient sains; la mem- brane muqueuse de la trachée-artère était d’un rouge foncé , d’une bonne consistance, offrait, deux pouces au-dessous du larynx, une tache noirâtre de deux li- gnes de diamètre, sans augmentation d’épaisseur. Poitrine. Le sternum et les cartilages costaux en- levés, on ne voyait que le péricarde, lequel occupait la plus grande partie de la poitrine, n’était séparé de la plèvre costale du côté gauche, que par un es- pace d’un travers de doigt en bas, et de deux pouces supérieurement; adroite, l’intervalle n’était gucic plus considérable. Le péricarde avait sept pou- ces et demi de haut, et neuf pouces de large à sa base ; sa lace antérieure offrait une bande celluleuse per-