258 DE LA PÉRICARDITE, der quelques alimens au malade, qui menaçait sans cesse de s’en aller, si on le mettait à une diète abso- lue. Le malaise et l’oppression augmentaient après le repas, duraient trois ou quatre heures, et, comme au premier jour, l’épigastre fut toujours plus ou moins tendu, saillant et sens’ble à la pression. Jamais il n’y eut de coliques; mais les selles furent plus ou moins liquides, au nombre de trois à quatre en vingt-quatre heures, ou même de huit à dix , dans les premiers jours de septembre et d’octobre. Les forces se relevèrent un peu dans le cours de septembre, et quatre ou cinq fois le malade alla se promener seul au jardin, lilles s’affaissèrent tout-à- coup dans les cinq derniers jours de la vie. D’ailleurs* à part la diminution des forces et la dyspnée, le ma- lade ne se plaignit de rien. Le ‘i5 octobre, jour de sa mort, il était, lors de la visite, à son séant, assoupi, la tête penchée à droite; le soir à quatre heures, au moment du repas, étant toujours à son séant, il de- manda sa soupe, et aussitôt il expira. Le premier vésicatoire ayant été séché à cause de l’érysipèle , on en appliqua un nouveau dans les pre- miers jours de septembre. toujours à la région pré- cordiale, et sans amélioration sensible. On prescri- vit, suivant l’indication, une infusion de violettes ni- trée, ou une décoction de riz, également nitree et édulcorée avec le sirop de coing. Vers la fin d’août, le malade prit une potion gommeuse avec vingt gouttes de teinture de digitale, et comme elle parut lui causer de la pesanteur à l’épigastre, on la remplaça, au quatrième jour, par des frictions faites avec la teinture de la même plante , mais sans aucune espèce d’effet sensible.