3;4 ABCÈS DL' FOIE. ble, cette inflammation semble avoir parcouru ses di- verses périodes en moins de vingt-quatre heures, puisqu il n y eut de douleur de gorge què la veille de la mort, et que jusqu’à son début la déglutition paraît avoir été facile. La promptitude et l’énergie de cette inflammation expliquent assez l’œdème de la glotte, celui du ventricule droit du larynx et du tissu cellulaire placé au devant de l’épiglotte, etc. ; et nous observerons ici que nous n’avons jamais vu ces violentes inflammations du pharynx que dans le cours plus ou moins avancé des maladies graves. Mais entre toutes les lésions offertes par le sujet qui nous occupe , la fausse membrane qui se trouvait sur la plèvre du côté droit, était assurément des plus remarquables/Elle recouvrait, comme nous avons dit, le poumon dans toute sa hauteur , était divisée inférieurement en deux feuillets, dans l’écartement desquels se trouvait une assez grande quantité de pus; offrait, dans son épaisseur, une foule d’abcès plus ou moins larges , communiquant les uns avec les autres ; et plusieurs d’entre eux s’ouvrant dans l’écartement des deux feuillets, avaient dû y verser une partie du fluide qu’il contenait. Ces abcès, l’épaisseur et la dureté de la fausse membrane, indi- quaient assez qu’elle était ancienne, et ce que nous avions observé, quand le malade vint pour la première fois à l’hôpital, deux années avant sa mort, montre qu’elle remontait au-delà de celle époque ; car dès ce moment la poitrine rendait un son obscur à droite, et la respiration était plus ou moins faible et lointaine du même côté. v Quant au mode de formation de ces abcès , il nous