^8 RAMOLLISSEMENT, CtC venons de faire l’histoire, ont tant de ressemblance avec ceux qui ont été signalés dans les observations précédentes, qu’ils sembleraient avoir été calqués sur eux. C’est d’abord des douleurs à l’épigastre, des nau- sées, l’anorexie, la soif, des frissons, des douleurs dans les membres : ces symptômes persistent sans obliger la malade à quitter ses occupations, et, après huit jours de durée, s’accompagnent de vomissemens de bile. Ceux-ci deviennent successivement plus fré- quens, continuent sans interruption pendant un mois, se répètent quatre, six, huit, dix fois le jour, quelquefois beaucoup plus , et paraissent céder à l’eau alcaline gazeuse : mais après avoir cessé pendant les dix premiers jours de juin, ils reviennent encore plusieurs fois la semaine suivante , après quoi ils ne re- paraissent plus; l’appétit fait des progrès continuels, et la malade est mise successivement au lait pour toute nourriture, aux potages, au demi-quart de por- tion, etc., qui sont digérés sans peine; les douleurs épi- gastriques cessent peu après les vomissemens ; il en est de inêtne du hoquet et des douleurs de dos, qui avaient sans doute la même cause que celles de l’épi- gastre , c’est-à-dire la maladie de la membrane mu- queuse de l’estomac. Le pouls, qui était resté calme dans les premiers jours qui suivirent l’entrée de la malade àj l’hôpital, s’accélère quelque temps après; cette accélération va croissant, est accompagnée d’un peu de chaleur, ne disparaît que long-temps après l’époque à laquelle la convalescence paraît confirmée, et seulement quand la malade a recouvré ses forces; la céphalalgie est rare, l’anxiété n’existe que quand les vomissemens sont très-nombreux ; l’intelligence