DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 5 ças dont il s’agit, on ne saurait reconnaître d’autre source des vomissemens que l’estomac , et les obser- vations suivantes , en nous montrant les mômes vo- missemens dans le cas où le foie était sain , mettront la chose hors de doute. II* Observation. Ramollissement, amincissement de ia membrane muqueuse, à la face postérieure et dans le grand cul-de-sac de l’estomac , chez uno femme atteinte de phthisie pulmonaire. Une fille, âgée de vingt-trois ans, grande, bien développée, d’une constitution primitivement forte, mais affaiblie depuis quelque temps , fut admise à l’hôpital de la Charité, le 12 mai iSsô. Elle était fort sujette au rhume , crachait quelquefois du sang , avait des douleurs dans les articulations depuis l’en- fance pour ainsi dire, et à l’épigastre depuis quelques années; des aigreurs après le repas, depuis quinze mois, et souvent de la diarrhée. Les douleurs dans les articulations l’avaient empêchée de travailler de- puis plus de trois mois, et c’était pour y trouver du soulagement quelle était venue à l’hôpital, car alors elle toussait peu, ses douleurs à l’épigastre étaient modérées; l’appétit, quoique faible, n’avait pas en- tièrement disparu , elle n’avait pas de dévoiement, la maigreur était peu considérable. ( Infusion de bour- rache miellée , bain, un quart de portion. ) Dans les derniers jours de mars.et les premiers davril, toux forte, crachats abondans. Le 10, aug-