ET IMPRÉVUES. /f85 trouve par terre ; il le relève , le met dans son lit, lui fait respirer un peu de vinaigre pour dissiper sa fai- blesse , et presque aussitôt il expire. Six heures après la mort le cadavre était peu re- froidi , et la roideur des membres peu considérable. Ouverture du cadavre, dix-septheures après la mort. État extérieur. Persistance de la couleur jaune , quelques vergetures en arrière et sur les côtés du corps, embonpoint modéré, formes bien prononT cées, muscles fermes et d’un beau rouge , roideur cadavérique assez considérable. Tête. Point d’ecchymoses au cuir chevelu , gout- telettes de sang assez nombreuses à la face externe de la dure-mère, veines cérébrales médiocrement gor- gées de sang, infiltration sous-arachnoidienne bornée aux espaces compris entre les circonvolutions céré- brales; substance corticale saine , substance médul- laire un peu injectée, une petite cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux; cervelet dans l’état naturel; protubérance annulaire un peu molle; moelle allongée parfaitement .saine; moelle épinière un peu moins ferme dans son dernier quart que dans le reste de son étendue. Cou. Le larynx et la trachée-artère n offraient rien de remarquable. Poiiri)ie. Il y avait environ trois cuillerées de séro- sité dans^ie péricarde; le cœur était d’un volume convenable, les parois de son ventricule gauche d’une épaisseur moyenne, et d’une fermeté plus considé- rable que dans l’état ordinaire; son ventricule droit