DE l'INTESTIN GRÊLE. jQi musculaire mise à nu dans la largeur d’une ligne, et sans altération sensible. Cette tunique musculaire était plus ou moins épaissie au niveau des autres plaques. Il en était de môme du tissu cellulaire h leur pour- tour, dans la largeur d’un demi-pouce à un pouce. Dansl'intervalle des plaques, la membrane muqueuse était plus ou moins rouge, un peu épaissie, et. très- ramollie. Les glandes mésentériques correspondantes au dernier tiers de l’intestin grêle, étaient volumi- neuses, plus ou moins roses et friables, et au centre de quelques-unes d’entre elles se trouvait un peu de pus. La membrane muqueuse du gros intestin était rose dans quelques points, et généralement un peu ramollie et épaissie. - Le foie était plus volumineux, plus rouge, plus gorgé de sang, plus friable que dans letat naturel; la bile de la vésicule rousse, claire et assez abondante. La rate était haute de neuf pouces, large de cinq, épaisse de trois, bleuâtre à l’extérieur! rouge-noire à l’intérieur, et un peu ramollie. Les au- tres \isceres de 1 abdomen sains. Dans cette observation comme dans les précédentes, les symptômes antérieurs au moment présumé de û perforation n’oflraient rien de remarquable, l’on pou- vait croire que l’inflammation de la membrane mu- queuse de l’estomac et de l’intestin , qu’ils annon- çaient aurait une heureuse terminaison. Mais tandis que, dans les cas antérieurs à celui-ci, la perforation et main est ce par une douleur violente etsubite dans une partie du ventre, bientôt suivie de la décompo- sition! es traits, etc., ici le premierde çessymptômes a