28 RAMOLLISSEMENT, etc. communément la gastrite , et que ce double fait peut être de quelque valeur pour apprécier la nature de la lésion dont il s’agit. Jusqu’ici nous n’avons observé la destruction com- plète de la membrane muqueuse de l’estomac que dans une petite étendue ; l’observation suivante nous la montrera dans les trois-quarts de la surface de ce viscère , sans que les symptômes aient été propor- tionnés à un si énorme désordre. vwvvw% VIII* Observation. Destruction de la membrane muqueuse de l’estomac daus les trois- quarts de son étendue. * Une femme de chambre, figée de quarante ans en- viron , fut reçue à l’hôpital de la Charité, le 5 oc- tobre 1823, et y mourut le surlendemain , sans avoir pu rendre compte de son état. Nous apprîmes , des personnes avec lesquelles elle demeurait , quelle avait toujours été très-sobre , quelle maigrissait, que son appétit avait diminué , quelle ne pouvait suppor- ter que les alimens d’une digestion facile , et en pe- . tite quantité , depuis neuf mois ; que depuis un an elle se plaignait d’une sensation pénible à l’épigastre et quelle comparait à une barre ; que cette sensation était devenue un peu moins incommode depuis un mois, sans que l’appétit en fût meilleur; que cette femme avait eu quelquefois des nausées sans vomisse- ment, de la constipation, et depuis un mois un peu de toux ; qu’elle n’avait pas discontinué ses occupa-