OJÇ) ABCES Dl FOIJi. dévoiement ; que les nausées attribuées par les au- teurs à l’hépatite de la face concave du foie n’avaient peut-être pour cause, dans les faits qu’ils ont obser- vés, qu’une complication analogue à celle qui nous occupe. Enfin, l’épaississement, la rougeur et le peu de consistance des parois de l’utérus, indiquaient un état inflammatoire de ce viscère; en sorte qu’un très- grand nombre d’organes dirait des traces d une iiir llammation plus ou .moins aiguë. 11“ Observation. l Un fontainier, âgé de vingt-trois ans, d’une taille moyenne, d’une constitution assez forte, parfaitement bien conformé, d’un embonpoint médiocre, labo- rieux et sobre, éprouva, au mois de mars 1824, tous les symptômes d’une affection aiguë inflammatoire de la muqueuse gastro-intestinale. Sous l’influence d’un traitement antiphlogistique assez énergique, les acci- dcns, qui ne furent jamaisbien graves, disparurent assez promptement ; et après y être resté un mois, le malade quitta l’hôpital, parfaitement bien portant, à part un peu de diarrhée. Celle-ci persista, mais à un degré peu considérable , dans les deux années suivantes, sans nuire à la régularité des digestions, sans empê- cher le sujet de se livrer à. ses travaux habituels, sans altérer sa nutrition, en sorte que quand nous le re- vîmes le 2^ mars 1816, il avait conservé son em- bonpoint. Ayant eu fréquemment, depuis deux an- nées, des maux de tête et des élourdissemens, il leur avait opposé des sangsues par intervalle ; ces maux de