DE LA MUSCULAIRE DE LESTOMAC. l3| Quoi qu’il en soit, cette altération de la forme du ventre s’est encore présentée chez le sujet de l’obser- vation suivante, qui offre un nouvel exemple de la lé- sion qui nous occupe. Il* Observation. In plâtrier, âgé de quarante-un ans, d’une petite tadle, d’une force moyenne, sobre, maigre, rare- ment malade, ayant les digestions faciles, était de- puis quelque temps en proie à de vives inquiétudes, quand il perdit incomplètement l’appétit : bientôt il éprouva du malaise après le repas, eHt des rapports gazeux , des aigreurs quand il prenait un peu de vin sans toutefois ressentir de chaleur à l’épigastre. lTn mois après le début de ces premiers symptômes, il s’y joignit des vonnssemens, qui avaient lieu une heure , eux heures, trois heures après le repas : d’ailleurs m chaleur, ni soif, constipation habituelle, sensibi- lité extrême au froid, et bientôt, affaiblissement porté au point de ne pouvoir travailler. Enfin au troisième mois de ses vomissemens, le malade vint à l’hôpital ■ de la Chante, où il fut admis (service de M. Chomell le 27 octobre i8a3. h 11 était dans l’état suivant : Figure pale, amaigrie, souffrante, chaleur générale moindre que dans l’état naturel sensibilité extrême au froid, en sorte que le malade fut près de deux jours sans pouvoir se ré- ! chauffer, toujours ramassé dans son lit : soif nulle anorexie presque complète ; anxiétés, douleurs à l’é-