ABCÈS DU FOIE. 385 révèlent une alïeclion déjà ancienne à la mort du su- jet, affection qui remontait peut-être à l'époque de cette diarrhée opiniâtre qui força le malade à quitter Paris. Et comme les ulcérations de l’intestin grêle , si l’on en exempte quelques cas très-rares, n’ont lieu que dans le cours de la phthisie et des fièvres graves ( i ), on peut présumer que la diarrhée dont il s’agit tenait à une affection de la nature de ces dernières. 11 con- vient encore d’observer que les glandes méso-colites n’offraient aucune trace de tubercules, bien que l’af- fection de la membrane muqueuse du gros intestin fût très-ancienne. Le malade aurait infailliblement succombé à la double affection du foie et de l’intestin, mais on ne saurait douter que sa dernière heure n’ait été accélé- rée de beaucoup par la pleuro-péripneumonie dont il a été atteint trois jours après son admission à l’hô- pital : et nous rappellerons à ce sujet ce que nous avons dit ailleurs, que la faiblesse est moins un obs- tacle qu’une circonstance favorable au développe- ment de l’inflammation ; que peu de sujets succom- bent à une affection chronique sans éprouver quelque inflammation aiguë dans les derniers temps de leur existence ; qu’il importe d’avoir toujours présente à la pensée cette disposition, afin d’éviter tout ce qui pourrait en favoriser les effets. (2) (1) Voyez nos Recherches sur La Phthisie, pag. y5 et 178. (a) Même ouvrage, pag. 177. 25