I 4o4 ABCÈS DU FOIE, qui a exercé la médecine dans les climats les plué opposés. Et d’ailleurs si l’hépatite csl si fréquente dans les pays chauds, comment son histoire est-elle encore si peu avancée? pourquoi les auteurs qui l’as- surent et qui ont pratiqué dans ces climats , en sa- vent-ils si peu ; et comment avons-nous été assez mal servis par les circonstances, pour n’observer cette affection qu’en mars, avril ,mai, octobre et décembre? On a dit aussi, dans ces derniers temps, que quand l’hépatite n était pas occasionée par une» violence extérieure, elle reconnaissait constamment pour cause une inflammation de la membrane muqueuse du duo- dénum. INous ne prétendons pas que ces deux lésions ne puissent exister en même temps; mais nos ob- servations prouvent assez que cela est loin d’être constant, puisque dans les quatre cas où la mem- brane muqueuse du duodénum a été examinée avec soin, elle a été trouvée parfaitement saine, si l’on en excepte un léger degré de ramollissement, sans rou- geur, chez le sujet de la deuxième observation. Mais peut-être élèvera-t-on des doutes sur l’exactitude des faits que nous avons recuellis, et dira-t-on qu’il est au moins fort extraordinaire que dans plusieurs cas nous ayons trouvé la membrane muqueuse de l’estomac et de l’intestin grêle plus ou moins vivement enflammée, sans que celle du duodénum , qui se trouve placée entre l’une et l’autre, ait été affectée. A cela nous répondrons que quand la membrane muqueuse de l’estomac est enflammée, l’inflammation s’arrête or- dinairement à une certaine distance du pylore, ainsi que nous en voyons un exemple remarquable dans la première observation , et que quand la phlogose at-