CHEZ l’adulte. 2/^3 toujours regardé la bouche des malades pendant la vie , et après la mort on s’est trop souvent borné à l’examen anatomique du larynx et de la trachée- artère , en sorte que dans beaucoup de cas l’angine couenneuse pharyngienne a pu exister-sans être aper- çue. Au rapport de M. Guersent, c’est souvent par cette dernière affection que débute le croup chez les enfans a la mamelle; la même marche a été constatée par Chotnel et Astruc, chez les enfans au-dessus de sept ans ; on l’a observée constamment dans quel- ques épidémies de croup, et dans les cinq sixièmes des cas de croup sporadique, M. Guersent a vu chez les enfans des plaques couenneuses sur le pha- rynx et sur les amygdales; en sorte que, bien que üerente quelquefois, la marche de la maladie l’est icaucoup moins qu’on aurait pu le croire au premier aperçu, avant et après la puberté. Il ne sera .sans doute pas bien difficile, après ce rapprochement, de justifier le titre de crpup donné a nos observations ; car quand les différences dans la marche de la maladie observée chez l'enfant et chez adulte seraient aussi constantes quelles le sont peu , nous ne concevrions pas comment il serait pos- ", 6 de d°mmr deux noms à une maladie qui fait périr de la même manière et par les mêmes organes atteints de la même lésion, et de dire que l’aif^é couenneuse bornée au larynx et à la trachée^fère commençant par eux, est un croup, tandis que c qui commence par le pharynx o* par les fosses nas.t es, et se propage ensuite au conduit aérien, n’est pas un croup. Autant vaudrait dire, ce nous semble, qu une gastrite devenue mortelle, et qui n’aurait dé-