01 DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. %W\UVWU> IX8 Observation. Ramollissement, amincissement de la membrane muqueuse de l’esto- mac et de l’œsophage, avec altération correspondante des tissus sous-jacens , chez un phthisique. Un horloger, âgé de dix-neuf ans et demi, d’une constitution délicate , ayant les cheveux roux , la peau blanche, une sensibilité très-vive et un carac- tère décidé , vint à l’hôpital de la Charité le 29 oc- tobre i8a3. Il toussait et crachait depuis quatre mois, avait eu tous les jours, pendant le mois de sep- tembre et vers le soir, des frissons qui n’avaient pas reparu ensuite ; l’appétit avait été bon , la digestion facile jusqu’à la mi-octobre, à moins que le malade ne dépassât une demi-livre de pain , auquel cas il avait de la pesanteur à l’épigastre : depuis, l’anorexie était complète , il avait des nausées ordinairement provoquées par la toux, et une céphalalgie assez forte. La veille de son entrée à l’hôpital, la faiblesse était devenue si considérable qu’il s’était laissé tomber au milieu de la rue. Le 3o octobre au matin, céphalalgie intense, in- tégrité des facultés intellectuelles, mémoire sûre, expression de la physionomie naturelle , langue large , humide, nette, soif vive, anorexie complète, épi- gastre indolent : pouls accéléré, petit et faible ; pec- toriloquie évidente au sommet du poumon gauche, crachats verdâtres, selles peu nombreuses et liquides. (Décoction de riz avec le sirop de gomme, potion gommeuse, trois crèmes de riz , œuf.) 1