DANS IA CARIE VERTÉBRALE. 4ig quand l’expérience ne l’aurait pas encore démontré, il serait présumable qu’à une certaine époque de la carie vertébrale il y a ramollissement d’une partie de la moelle épinière. Les inouvemens du bras ne furent gênés dans aucun temps, et on le conçoit sans peine, les nerfs qui concourent à la formation des plexus brachiaux naissant au-dessus de la partie altérée de la moelle épinière. On peut croire qu’il en a été de même pour les mouvemens du diaphragme, à raison de l’ori- gine des nerfs phréniques. Mais on doit penser que la respiration était plus ou moins gênée, bien que le malade nous ait assuré plusieurs fois quelle était libre , les nerfs qui se distribuent aux muscles inter- costaux naissant de la portion ramollie de la moelle, ou au-dessous. La dyspnée est d’autant plus probable, que le sujet avait un peu de toux , que nous avons trouvé deux petites excavations tuberculeuses dans l’un de ses poumons, et que si l’on n’insiste pas auprès des malades, d’une manière toute spéciale . pour sa- voir ce qu’ils éprouvent, ils assurent quelquefois ne pas souffrir, quand d’ailleurs ils souffrent peu, et que leur attention est fixée sur une douleur plus incom- mode ou plus forte que celle au sujet de laquelle on les interroge.