/|l8 MOELLE ÉP1M1ÈUE blement et involontairement de l’extension à la flexion , et une fois dans cette dernière position , ne revenaient plus à l’extension que d’une manière mé- canique. Cet état des membres durait depuis un an, et avait été précédé, pendant une autre année, d’un sen- timent de fifiblesse qui avait successivement augmenté de manière à ne plus permettre au malade de faire un pas. La douleur entre les épaules et l’impuissance des membres inférieurs persistèrent à-peu-près au même degré, pendant les deux mois que le malade fut soumis à notre observation; une variole confluente eut lieu pendant cet intervalle, et suivit une marche régulière : quelque temps après sa terminaison , la mort survint, accélérée de beaucoup par les progrès d’une escarrhe énorme à la base du sacrum ; et, entre autres lésions remarquables, on trouva, à l’ouverture du cadavre , un ramollissement très-marqué de la moelle épinière au niveau des quatre premières ver- tèbres dorsales, avec amincissement et coloration rose de la même partie. Cette lésion, qui était probablement le résultat d’une phlcgmasie chronique, indique trop manifestement la cause des symptômes que nous venons de rappeler pour qu’il soit nécessaire d’y revenir, et nous nous bornerons à faire remarquer que ces symptômes, qui ont beaucoup d’analogie avec plusieurs de ceux qu’on observe dans le ramollissement du cerveau , ont une parfaite ressemblance avec ceux que Pott a si bien décrits dans l’histoire de la carie des vertèbres ; que cette ressemblance est déjà, comme nous l’avons dit plus haut, une assez forte présomption en faveur de l’identité de la cause qui les produit ; en sorte que