46 RAMOLLISSEMENT, etc. culalion dans l'état naturel ; la faiblesse médiocre. (Infusion de coquelicot, injection narcotique, julep * un quart de portion. ) Du 20 septembre au 8 octobre, les douleurs dans les cuisses augmentèrent et ne permirent plus le som- meil, les pertes de sang furent plus abondantes, il y avait quelquefois des lipothymies incomplètes; la malade perdit l’appétit, éprouva une sensation pé- nible, un embarras continuel à l’épigastre; le pouls devint petit, faible, accéléré; il nyeut ni toux ni cé- phalalgie, la faiblesse fut chaque jour plus considé- rable. (Décoction d’orge avec le sirop de gomme , julep , cinq bouillons. ) Le 18, l’insomnie continuant, on ajouta au julep un demi-grain d’opium le soir. Du 20 au 26, il y eut des nausées auxquelles on opposa une infusion de fleurs de tilleul et de l’eau de Seltz , qui fut vomie ; la bouche fut pâteuse, la langue un peu rouge orange, l’anorexie complète ; il y eut un peu de diarrhée. Les deux jours suivans, le nombre des selles augmenta, la soupe n’excitait pas de nausées. Jusqu’au 7 novembre, jour de la mort, la faiblesse et la diarrhée firent de continuels progrès, l’anorexie fut complète , accompagnée de dégoût, et après une agonie de vingt-quatre heures, la malade expira. si l'ouverture du cadavre, qui fut faite ving t-trois heures après la mort , on trouva les membres infé- rieurs infiltrés , une cuillerée de sérosité dans les ventricules latéraux du cerveau; le larynx et la tra- chée-artère parfaitement sains ; les poumons parse- més d’un grand nombre de granulations lubercu-