DE IA PÉRICARDITE. 281 où la péricardite est simple. Or, ces cas ne sont pas très-rares; sur dix-sept exemples de péricardite com- pliquée de péripneumonie, observés par Morgagni, Corvisart et M. Berlin, six sont des cas de pleuro- péripneumonie du côté gauche, cinq de pleuro-péri- pneumonie double, et les six derniers de pleuro- péripneumonie du côté droit ; en sorte que chez le tiers des individus où la complication existait, la per- cussion pouvait être de la plus grande utilité. Mais douze des trente-six observations qui nous occupent, n’offraient pas de complication pleuro-péripneumo- nique, en sorte que la percussion de la poitrine pou- vait être pratiquée dans ces différens cas avec avan- tage, et qu’en réunissant ces douze observations aux six autres, on a dix-huit faits de péricardite sur trente-six, dans lesquels ce mode d’exploration de- vait donner les plus utiles résultats. On opposera peut-être encore à notre manière de voir, que la percussion ne peut être véritablement utile qu’autant que l’épanchement de sérosité ou de 11pus dans le péricarde est considérable, et que cela n a pas toujours lieu. Celte objection, il faut l’avouer, a encore quelque fondement; mais il faut dire aussi (‘qu’il arrive rarement que la quantité de liquide épan- 'chée dans le péricarde ne soit pas assez copieuse pour obscurcir le son de la poitrine dans la région précor- diale. Et en effet, saut trois cas dans lesquels les au- teurs dont nous avons parlé ont dit que le péricarde ne contenait qu’une petite quantité de sérosité, ils ont observé dans les trente-deux autres une, deux, trois et quatre livres de liquide dans ce sac membra- neux : ou bien, sans indiquer cette quantité d’une