DANS LA CARIE VERTÉBRALE. /pl double de celle qui lui est ordinaire, entre les hui- tième et onzième vertèbres dorsales inclusivement. Cet excès depaisseur provenait du tissu cellulaire placé au-dessous des plèvres, lequel était grisâtre, homogène , lardacé dans quelques points, et épais de quatre à cinq lignes. Ainsi altéré, ce tissu faisait partie d’une poche, dont les parois antérieures et postérieures étaient formées par les ligamens vertébraux qui avaient subi la môme transformation que dans les cas précédens , la paroi supérieure, par le corps de la huitième vertèbre, l’inférieure, par le fibro-cartilage qui unissait les deuxième et onzième, et qui était, en partie détruit et en partie recouvert par une lame os- seuse. Le corps de la neuvième vertèbre avait entière- ment disparu, et il ne restait de la dixième que la lame indiquée , plus une espèce de demi-anneau placé de champ, d’ailleurs sain et continu aux masses latérales de la vertèbre. La poche dont il s’agit était à moitié vide et à moitié remplie par un fluide grisâtre , puriforme au milieu duquel se trouvaient quatre fragmens osseux allongés ou arrondis. A l’intérieur, la partie membra- neuse des parois était inégale, jaunâtre , tapissée par une matière assez semblable à la matière tuberculeuse ramollie, d’une à trois lignes d’épaisseur. La dure- mère adhérait, au ligament vertébral, était d’ailleurs saine, et la moelle épinière avait conservé dans cette partie la forme, la couleur et la consistance qui lui sont naturelles. Cou. Le lobe droit de la thyroïde n’offrait rien de remarquable; le gauche était très-volumineux, s’é- tendait du larynx à la crosse de l’aorte , avait une lar- geur proportionnée à sa hauteur, était converti en