qu’on ne peut EXPLIQUER. 51 1 en était de même des valvules sygmoïdes aortiques. L’aorte était large et saine, si ce n’est un peu au- dessus de sa division en iliaques, où elle présentait une ulcération superûcielle et longitudinale , de trois- quarts de pouce dans son plus grand diamètre. Abdomen. Point de sérosité dans la cavité de l’ab- domen. Œsophage sain et couvert de son épiderme, dans la plus grande partie de son étendue. L’estomac, réduit à la moitié de ses dimensions ordinaires, con- tenait peu de liquide , offrait un grand nombre de replis valvuleux. Sa membrane muqueuse était grisâtre le long de la grande courbure , pâle et légèrement jaunâtre aillears, généralement un peu mince et d’une bonne consistance dans toute son étendue. Près de la petite courbure , à égale distance du cardia et du pylore , sur la face postérieure de l’estomac, se trou- vait une saillie en forme de fuseau , d’un pouce de long sur trois lignes de large à sa partie moyenne , d une ligne et demie d’épaisseHr, uniquement formée par quelques fibres musculaires hypertrophiées, mais d’ailleurs parfaitement saines, à part un léger excès de dureté. Les membranes muqueuses et sous-mu- queuses n’offraient rien de remarquable dans le point correspondant. L’intestin grêle était un peu rétréci, sa muqueuse légèrement injectée, d’une épaisseur et d’une consistance convenables, si ce n’est dans les deux derniers pieds, où elle était un peu ramollie. Des matières fécales moulées existaient dans toute la longueur du gros intestin, et remplissaient le rec- tum, qui en était élargi. La membrane muqueuse du cæcum était pâle et molle comme du mucus; celle qui tapissait les autres parties de l’intestin avait la