ET IMPRÉVUES. ^67 position tenir et poussait des gémissemens continuels: le sommeil était presque nul, l’intelligence dévelop- pée, la langue couverte d’un enduit blanchâtre peu épais, la bouche pâteuse et amère, l’anorexie com- plète, la soif vive, l’épigastre douloureux dans une très-petite étendue. La chaleur était fort médiocre- ment élevée, la peau sèche , le pouls peu accéléré , la respiration calme. ( Tisane d’orge avec le sirop tarta- rcux, bis ; eau rougie , îaveinens émolliens. ) Il y eut dans la journée une légère épistaxis et six selles liquides. Le lendemain 27 , céphalalgie légère, douleurs des membres inférieurs stationnaires , soif assez vive, langue nette èt rose à son pourtour, blanchâtre au cen- tre ; ventre douloureux et aplati à gauche, indolent et météorisé à droite ; les autres symptômes comme il a été dit la veille. (Même prescription. ) Epistaxis assez abondante dans la journée, sans di- minution du mal de tète. Le 28, à l’heure de la visite, l’état du malade n’a- vait pas changé d’une manière sensible; mai's peu après il y eut une amélioration évidente. Le 29, cette amélioration persistait ; la soif avait beaucoup diminué, l’appétit se prononçait, la langue était presque parfaitement nette, le pouls lent (soixanté pulsations par minute), la respiration facile, la phy- sionomie excellente ; le sommeil avait été calme, la toux était extrêmement rare ; le malade ne se plaignait plus de douleurs dans les membres. Dans la journée il alla au jardin , s’y promena avec un de ses camarades , et y parut fort gai; mais l’air étant un peu frais. il éprouva un léger refroidisse-