DE LA PÉRICARDITE. 290 Les causes excitantes sont inconnues dans la plu- part des cas; les auteurs dont nous avons parlé n’en font mention que sur deux sujets. L’un avait reçu un violent coup de poing à la région précordiale, quinze jours avant le développement des symptômes (1); l’autre avait couru plusieurs jours de,suite la poste à cheval (2). C’est après avoir éprouvé des chagrins très-vifs , et à la fin d’un voyage de long cours, fait è pied (deux cent dix lieues en vingt jours), que la femme qui est l’objet de notre seconde observation, fut prise de douleurs, de palpitations et des autres symptômes de la péricardite. Il est extrêmement pro- bable que dans ces trois cas les circonstances qui ont précédé la manifestation des accidens n’ont pas été étrangères à leur développement. On peut encore croire, à raison de la complication si fréquente de la péricardite avec la pleurésie et la péripneumonie * qu’elle reconnaît les mêmes causes que ces dernières affections, et est influencée par elles. La première de ces conjectures est d’autant plus vraisemblable, que la péricardite est, comme la péripneumonie, beaucoup plus fréquente chez l’homme que chez la femme , et comme nous l’avons vu, dans la proportion de quatre à un. Mais combien de fois la péripneumonie elle- même survient sans cause appréciable ! Si, comme nous l’avons dit plus haut, il n’y a peut-être pas d’exemple de péricardite bien avérée, ou reconnue pour telle pendant la vie, dont la ter- minaison ait été heureuse, il est évident qu’oîi ne sait (1) Corvis., Opus cit., Obs. l\. (a) Berlin, Opus cit. . Obs. 63.