3;2 ABCÈS DU FOIE. kystes auraient contracté des adhérences par leurs points de contact, et leur extrémité flottante aurait offert l’aspect dont il s’agit; supposition qui se trouve réalisée dans la troisième observation. Il y avait en- core près du ligament suspenseur, une réunion de petits abcès d’un volume inférieur à ceux dont il vient d'être question , tous enkystés : mais au lieu de pus on ne voyait au centre de deux d’entre eux, qu’une tache jaune, demi-transparente; de manière que le kyste ne consistait, en quelque sorte, qu’en une fausse membrane dont l’épaisseur était presque aussi considérable que dans les grands abcès, et qu’il sem- blerait que les kystes avaient précédé le pus, puis- qu’ils étaient évidens là où le pus ne l’était pas encore. Les saillies formées par des vaisseaux d’un assez grand calibre , à l’intérieur des grands abcès, sont une des circonstances les plus remarquables de la structure de ces derniers. On conçoit en effet tout le danger d’une pareille disposition , si, la cavité com- muniquant avec les conduits biliaires, les vaisseaux sanguins venaient à s’y ouvrir, ainsi que cela semble être arrivé pour le sujet de la troisième observation. Les auteurs citent un certain nombre de cas dans lesquels les abcès du foie se sont fait jour dans la ca- vité de l’abdomen; mais ces cas (du moins pourceux qui sont venus à notre connaissance ) appartiennent à l’hépatite chronique; en sorte que sous ce rapport le lait qui nous occupe offre un nouveau degré d’in- térêt. Il convient d’ailleurs de remarquer que cette rupture n’a été annoncée par aucun symptôme, ce qu’il faut sans doute attribuer, moins aux nombreuses complications de la maladie . qu’à l’époque à laquelle