464 MORTS SUBITES n’aurait pas considéré ce malade comme atteint d’une affection très-légère et sur le point de recouvrer la santé? El. cependant le jour même ou nous observons cette apparente amelioration , peu après avoir pris un bouillon qu’il avait demandé avec instances, le sujet perd tout-à-coup le sentiment, et bientôt après le mou- vement. Neuf heures après le début de cet état, qui ne reçoit aucune amélioration des sinapismes et de la saignée , il meurt; et à l’ouverture de son corps, on trouve une injection partielle du cerveau , qu’on ren- contre aussi bien après les maladies de langueur qu’à la suite de celles qui causent une mort prompte; un double épanchement de sérosité sanguinolente dans les plèvres , un engorgement sanguin de la partie pos- térieure des deux poumons , un ramollissement très- marqué de la rate et une très-légère diminution de consistance de la membrane muqueuse de l’estomac. Evidemment, si l’on pouvait se rendre compte de la mort subite du sujet qui nous occupe par letat des organes, ce ne pourrait être que parla considération de celui des poumons et des plèvres. Ou conçoit, en effet, jusqu’à un certain point, que la suffocation puisse résulter d’un double épanchement de liquide arrivé presque subitement, bien que peu considé- rable, dans la èavité des plèvres, et d’un engorge- ment des poumons tout, aussi modéré et non moins rapide ; et on ne saurait douter que celte double lé- sion n’ait eu lieu très-promptement chez le sujet de cette observation, puisque deux heures avant de per- dre le sentiment et le mouvement il avait la respira- tion libre. Mais comme la perte du sentiment et du mouvement n’est pas la suite ordinaire de l’oppression, /