DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 63 moins complète ; que ces symptômes étaient accom- pagnés , précédés ou suivis de douleurs à l’épigastre, se montraient dans presque tous les cas ; que jamais les nausées et l’anorexie n’avaient manqué ; que l’épi- gastralgie avait été observée onze fois sur douze, etc. ; nous venons de voir que ces symptômes persistaient avec des rémissions plus ou moins longues jusqu’à la mort ; que dans presque tous les cas la marche de la maladie était lente : nous avons en outre remarqué qu’elle se manifestait dans le cours des affections chroniques, et plus ordinairement dans celui de la phthisie pulmonaire, qu’elle précède rarement ; toutes lesfoisdonc que nous rencontrerons chez despersonnes atteintes d’affections chroniques, et ayant eu. pen- dant long-temps, des digestions difficiles avec diminu- tion de l’appétit, les symptômes indiqués, nous de- vrons, quand ils auront existé quelque temps, vingt jours, un mois, six semaines, par exemple, soupçon- ner l’existence du ramollissement avec amincissement de la membrane muqueuse de l’estomac. Dans le cas où ces symptômes viendraient à se déclarer sans alté- ration préalable des fonctions digestives, sans dimi- nution de plus ou moins longue durée de l’appétit , et chez des sujets exempts de maladies chroniques , les soupçons seraient sans doute moins fondés; cepen- dant , comme ces suppositions se trouvent en partie réunies chez les sujets des vnc. xc et xic observations, nous pensons que si les symptômes indiqués avaient persisté six semaines ou deux mois, on devrait être à-peu-près certain de l’existence de la maladie. Dans le cas où les symptômes seraient peu pro- noncés (Obs. vin), s’il n’y avait que des nausées sans