de l’intestin grêle. i65 longueur d’un pied et demi, dix ulcérations. Leur pourtour était tres-anguleux, leur bord un peu sail- lant, ce qui était dû à 1 épaississement de la membrane muqueuse, etsurtout àcelui du tissu sous-muqueux: leur fond était pâle , formé par la membrane mus- culaire saine, encore recouverte , dans la plupart des points, par une pellicule très-mince de tissu cellulaire: enfin, ces membranes et le péritoine étaient complète- ment détruits dans le point correspondant aux trois perforations. Les glandes mésentériques étaient volu- mineuses et d’un rouge foncé , dans la partie du mésentère qui répondait aux ulcérations. La mem- brane muqueuse du gros intestin n’ofTrait rien de remarquable; celle de l’estomac était pointillée de rouge, légèrement ramollie dans le grand cul-de-sac, et parfaitement saine ailleurs. — Le foie était dans 1 état naturel, la bile de la vésicule d’une couleur tres-foncee, mais peu épaisse; la rate, doublée de volume et un peu ramollie. Jetons maintenant un coup d’œil général sur les observations qui précèdent, examinons les circons- tances au milieu desquelles la lésion qui nous occupe est survenue, et les symptômes qui peuvent la faire reconnaître. Les sujets qui en ont été victimes étaient jeunes et dans la force de l’âge; à partie premier, qui était fai- ble et d’un tempérament lymphatique , ils avaient une bonne constitution , étaient rarement malades , ne faisaient pas d excès, et présentaient les attributs du tempérament sanguin ou bilieux, ou lymphatique