C)6 RAMOLLISSEMENT, etc. lui parlait de douleur de tête, il montrait lentement le front : le pouls était calme. Le i*r octobre, la vue était bonne, le malade distim guait les lits placés vis-à-vis le sien, et nommait leurs numéros, bien que la dilatation des pupilles fût tou- jours considérable. Il avait l’air hébété, un peu de roi- deur dans les bras, et n’éprouvait point de douleur de tête ; le pouls n’avait pas changé de caractère. (Vési- catoire aux jambes. ) Le 2 , le visage était animé , l’intelligence plus obtuse que la veille , l’urine invo- lontaire; il y avait de l’assoupissement par intervalles. Le 3, les bras étaient absolument insensibles, quoique jouissant de la faculté de se mouvoir, le pouls un peu accéléré. Le/f, persistance de la dilatation despupilles, occlusion presque constante des paupières, roideur modérée des bras, air d’indignation, pouls peu accéléré, chaleur modérée : elle fut un peu plus vive au milieu du jour, et alors le malade avait la poitrine découverte et un air de satisfaction très-remarquable; le soir, ses traits avaient pris l’empreinte de la fureur. Le 5, à l’heure de la visite, ils étaient affaissés, le globe de l’œil offrait de fréquentes oscillations, les paupières étaient alternativement fermées et ouvertes, les membres roides et agités d’un tremblement pareil à celui d’un accès de fièvre. Les mêmes symptômes persistèrent toute la journée, et le malade mourut le lendemain, à six heures du matin, ayant complètement perdu con- naissance depuis trois jours.