ET DE SON TRAITEMENT. 547 grandeurs, avaient d’uae demi-ligne à huit lignes de hauteur. uu\uuu\ mv X.c Observation. Un ouvrier, âgé de quarante-neuf ans, gros et court, d’une constitution assez forte , demeurant à 13avot, près Lisy , se plaignait d’avoir la santé plus ou moins chancelante depuis dix ans, rendait presque jour- nellement, depuis eette époque, des anneaux de ténia, soit en allant à la selle, soit dans l’intervalle des évacuations alvines. Il en avait évacué à diffé- rentes reprises des fragmens de plusieurs aunes, sans jamais avoir éprouvé de prurit à l’anus. 11 avait eu de fréquentes douleurs dans la fosse iliaque du côté droit; l’appétit avait sensiblement diminué, les garde- robes étaient restées parfaitement régulières ; il se plaignait aussi d’avoir très-souvent , tous les huit jours environ , depuis dix ans, des douleurs dans les membres, assez considérables pour l’empêcher de travailler, hiles avaient beaucoup augmenté depuis quatre ans, des crampes s’y étaient jointes dans la dernière année, le malade avait perdu de ses forces, et c’est sur-tout dans le dessein de mettre un terme à ses douleurs et h sa faiblesse qu’il était venu à Paris prendre la potion anthelminlique de M. Darbon : d’ailleurs jamais de céphalalgie , de diarrhée, de dou- leurs à l’épigastre. Le 3o septembre dernier il prit la potion indiquée. L’appétit était très-médiocre, la langue un peu pâle,