DAMS LA CARIE VERTEBRALE. 4^^ Du 24 au 27, un peu de diarrhée sans coliques. Le 28, les douleurs dans les membres étaient moins considérables qu a l’ordinaire ; il y eut des vomis- sernens de deux à quatre heures du soir, beaucoup de dyspnée , et à huit heures la malade mourut presque en parlant. Ouverture du cadavre, dix-neuf heures après la mort. État extérieur. Point de vergetures; infiltration peu considérable du tissu cellulaire du dos; ulcère de quatre pouces de diamètre au sacrum; tache noirâtre de la largeur d’une pièce de trente sous au talon , avec infiltration sanguine du tissu cellulaire correspondant, jusqu’au calcanéum. Tête. Infiltration sous-arachnoïdienne , bornée aux espaces intermédiaires aux circonvolutions; substance médullaire d'une bonne consistance, légèrement sa- blée de sang; environ une cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux; le reste dans letat naturel. Rachis. La saillie du dos était formée par les apo- physes épineuses des troisième et quatrième vertè- bres dorsales, dont le corps et les fibro-cartilages in- termédiaires avaient entièrement disparu : leurs lames étaient soudées en quelque sorte, faisaient corps entre elles, et on ne voyait de traces de leur séparation que sur la ligne médiane , où le ligament jaune n’était pas entièrement détruit. Les seconde, troisième et qua- trième côtes se touchaient sans intermédiaire, et leurs cartilages articulaires n’existaient plus. À la partie an- térieure du rachis, dans le point correspondant aux