DE LA PÉRICARDITE. ^55 blesse assez considérable ; saillie, sans infiltration , au côté gauche de la poitrine, bornée, en arrière, par une verticale abaissée du creux de l’aisselle , éten- due inférieurement jusqu’au rebord des côtes, et en haut jusqu’à trois pouces de la clavicule : le bruit respiratoire était nul, la pression douloureuse , la percussion de la poitrine entièrement matte dans cette région ; les battemens du cœur étaient sourds, lointains , et souvent douteux ; le pouls fréquent. petit, faible, extrêmement irrégulier, souvent môme intermittent ; les veines jugulaires dilatées ; la respi- ration médiocrement fréquente, un peu haute, le bruit respiratoire naturel, la percussion sonore dans toute l’étendue de la poitrine, à part l’endroit indi- qué ; la toux rare, les crachats insigniGans. L’épi- gastre et une partie de l’hypochondre gauche étaient un peu saillans, douloureux à la pression, et ne ren- daient pas de son : il y avait eu quatre selles liquides dans les dernières vingt-quatre heures. Le malade ne se plaignait pas, et semblait seulement éprouver du malaise : sa peau était fraîche. ( Saignée de g xij , infusion de viol, avec le sirop de gomme, diète ab- solue.) On avait à peine tiré six onces de sang, qu’il y eut une défaillance; enferma la veine, et la douleur étànt -devenue assez vive, dans la soirée, à la région pré- cordiale , on y appliqua vingt sangsues. Elles procu- rèrent un écoulement de sang assez considérable. -e lendemain i3, 1 état général du malade n’avait pas c. angé d une manière sensible , mais la partie de a poitrine dans laquelle on n’entendait pas la respi- ration, était encore un peu plus étendue en hauteur