DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 89 trer le sulfate de kinine ), il y eut journellement des accès de chaleur, qui revenaient à des heures variées, le matin ou le soir , et ordinairement sans sueur. Dans la soirée du 9, la malade eut quelques vomisse- mens de bile. Le 10, à l’heure de la visite , elle avait des nausées; le soir, elle rendit encore beaucoup de bile ; elle était à-peu-près dans le même état le len- demain, et rendit par la bouche, au milieu des vo- missemens, un ver lombric. Le 12 , les vomissemens de bile continuaient, l’épi- gastre était le siège d’une douleur piquante, profonde, que la pression n’augmentait pas; le pouls à peine accéléré, la chaleur naturelle, la langue dans letat normal ; les pupilles avaient une largeur convenable , il n’y avait pas de prurit à l’extrémité du nez. ( Limon., lav. émoll. ) Le môme jour et le lendemain, les vomissemens de bile furent nombreux et les efforts de vomissement presque continuels. Le 14, malaise, anxiété , expres- sion d’une profonde tristesse , céphalalgie intense , douleurs sur les parties latérales et inférieures de la poitrine, langue naturelle, épigastre indolent, pouls un peu accéléré , chaleur très-médiocrement, élevée. ( Eau de Seltz coupée avec une solution de sirop de gomme. ) Les vomissemens ne furent pas moindres que la veille, et la malade rendît encore un ver lombric. Le i5 au matin, céphalalgie peu considérable, malaise, morosité , épigastre indolent , constipation depuis cinq jours, vives douleurs au-dessous des mamelles. Ces symptômes persistèrent, et le 18 la maladerendit pour la troisième fois un ver lombric. Le même jour des