5^6 MORTS LENTES ET PRÉVUES bains de vapeur du 20 au 24 octobre, dans l'intention de dissiper l’œdème. Ouverture du cudavre trente-tjuatre heures après lu mort. Etat extérieur. Rien de remarquable que la mai- greur, qui était extrême. rtte. Infiltration sous-arachnoïdienne peu considé- iable; substance corticale du cerveau plus ferme qu’à 1 ordinaire ; substance médullaire légèrement jaunâtre; deux petites cuillerées de sérosité dans chacun des ventricules latéraux. Le reste parfaitement sain. Poitrine. Poumons libres et assez volumineux; le lobe inlerieur de celui du côté droit: était violacé, donnait par expression une médiocre quantité de fluide ecumeux, sero - sanguinolent ; le lobe correspondant du poumon gauche ri oflrait que les rudimens du même état. Les plèvres ne contenaient que très-peu de sé- rosité. Le cœur et l’aorte parfaitement sains. Abdomen. Quelques cuillerées de sérosité dans la cavité de 1 abdomen. L’estomac avait un volume mé- diocre ; sa membrane muqueuse était légèrement gri- sâtre , généralement un peu mince et d’une bonne consistance ; celle de l’intestin grêle était blanche, avait l’épaisseur et la fermeté qui lui sont naturelles, offrait, dans ses trois derniers pieds,,des cryptes assez nom- breuses et plus développées quelles ne le sont ordi- nairement. La membrane muqueuse du gros intestin était pâle, mince et facile à enlever par larges lam- beaux jusqu’à l’S romaine, après quoi elle était plus ou moins rouge, épaissie et molle comme du mucus. Les glandes mésentériques saines et pâles. — Le foie