de l’intestin grêle. 153 dérée, la toux peu fréquente, les crachats muqueux et rares; le malade souffrait peu. (Décoct. bl., demi- julep.) 11 n’eut que trois selles dans la journée; mais dans la nuit du 3 au 4> il éprouva tout-à-coup une douleur extrêmement vive à l’hypogastre. Cette douleur, qui lui arrachait des cris, conserva la même intensité pen- dant une heure, et diminua beaucoup ensuite. Le 4, au moment de la visite, elle était très-peu considé- rable, le ventre souple, et on pouvait le palper sans incommoder le malade, qui avait néanmoins donné jusque-là des preuves d’une sensibilité extrême. Ses traits étaient très-eflilés, ses forces très-abattues , sa langue un peu collante, la soif plus vive qu’à l’ordi- naire , le pouls beaucoup plus accéléré (cent-dix pul- sations par minute), la respiration plus fréquente. 11 fut assez calme tout le jour; le 5 au matin, sa figure était animée , couverte de sueur comme le reste du corps, la langue très-humide, la soif mé- diocre ; il ne se plaignait que de quelques douleurs à l’hypogastre, n’avait pas eu de selle la veille. Cet état de calme apparent ne fut interrompu que dans la soiree, par quelques vomissemens de bile. Un peu plus lard, à dix heures et demie, se sentant très-mal, persuade qu il n avait plus que quelques minutes dexistence, le malade dit adieu à ses camarades, et à onze heures il expira. Ouverture du cadavre trente-trois heures apres (a mort. jjtut extérieur. \entre un peu balloné, verdâtre inforieurement; point de vergetures.