dans la carie vertébrale. Ai5 Sface, où elle ne formait qu’une large plaque. La turné- 1 faction du nez et des lèvres fut considérable , celle du 'visage universelle, et le 21 les croûtes qui obstruaient Iles narines tombèrent. Le pouls, après être tombé ; à soixante-trois pulsations par minute, le 10 décembre, [«devint un peu accéléré , battait cent fois dans le même [«espace de temps le 12 , et cent trente le 22. L’appétit me revint,pas, la langue fut plus ou moins humide, il hy eut un peu de diarrhée à partir du i q. Le malade s’affaiblit progressivement, la toux fut ;assez forte, les crachats un' peu plus épais, et il «mourut le 28 â quatre heures du matin, sans délire, «en pleine connaissance pour ainsi dire, s’étant beau- coup plaint et ayant eu de l’agitation la veille , toute lia journée. (Ouverture du cadavre vingt-huit heures apres la mort. Etat extérieur. Marasme avancé , roideur cadavé- rique encore assez considérable ; ulcération de trois .pouces de diamètre, à la base du sacrum , d’une codeur gangréneuse , a bords noirâtres et décollés. Du côté droit, le décollement s’étendait à toute la sur- face du grand fessier, qui n’était uni à la peau que par des filamens de diverse nature qui traversaient un fluide rougeâtre et noirâtre, d’une fétidité extrême. !A droite le décollement était moins considérable de «moitié, le grand fessier plus ou moins blanchâtre ou «grisâtre, et ramolli dans toute son épaisseur. Tête. Point d’infiltration sous-arachnoïdienne; en- viion deux cuillerées de sérosité dans chacun des ventricules latéraux. Toute la masse encéphalique {parfaitement saine.