DANS LA CARIE VERTÉBRALE. L\l5 relle , 1 appétit moindre de moitié que dans l’état de gestion était restée facile , et l’appétit assez pro- noncé. Quatre cautères appliqués entre les épaules quinze mois avant l’admission du malade à l’hôpital, avaient été entretenus pendant six mois ; et depuis , d'affection avait été abandonnée a elle-même. Le 4 novembre. absence de céphalalgie , expres- sion naturelle de la physionomie , facultés intellec- îtuelles développées, colonne épinière parfaitement miroite, douleur entre les épaules ordinairement peu (considérable , augmentée par la pression ; tumeur aplatie au niveau et un peu au-dessous de la base du sacrum , indolente , sans changement de couleur à la (peau, de quatre pouces de diamètre, offrant une fluctuation sensible ; membres abdominaux d’un mé- diocre volume, sans flaccidité, dans l’extension, gar- dant ordinairement cette, position pendant une heure (environ, puis se plaçant insensiblement et spontané- ment, sans le secours de la volonté, dans la flexion; et, comme nous l’avons dit plus haut, leur retour à 1 extension n avait heu qu au moyen d une force qui üeur était étrangère. Si on les écartait l’un de l’autre , ils reprenaient assez promptement leur première po- sition. Le malade , en s’aidant de ses mains, pouvait ^s’incliner un peu à droite ou à gauche; mais il lui était impossible de se mettre sur le ventre; il ne pou- vait pas non plus se tenir à son séant, à moins d’avoir lie dos appuyé. Les mouvemens des bras étaient par- faitement libres , la sensibilité s’y trouvait un peu plus développée qu à la poitrine , età celle-ci qu’aux mem- ibres inferieurs, où elle avait un peu diminué, comme d a été dit. Depuis deux mois la langue était natu-