An Cl; S ÜL FOIE. 5ç)8 ü/| mai. L’intelligence fut intacte jusqu’au 17 juin, après quoi il y eut délire toutes les nuits. On opposa au dévoiement la tisane de riz avec le sirop de coing, puis on y ajouta du diascordium deux lois le jour, et huit onces de décoction de cachou. Le 5 mai, on joignit à tous ces moyens l’application d’un vésicatoire sur le ventre, et on ajouta six gouttes d’acide muriatique au cachou, puis du laudanum, le tout sans succès : on prescrivit dans le dernier mois la potion tonique et la décoction blanche sans avantage évident. Le cachou répugnait beaucoup au malade et excitait quelquefois des nausées. Ouverture du cadavre vingt-trois heures après la mort. Etal cu ti rieur. Résolution complète et extrême des membres, telle qu’il est bien rare de la rencontrer à une époque aussi voisine de la mort ; dernier degré de marasme. 7 cte. Granulations avec opacité de l’arachnoïde dans quelques points, près du sillon médian; infiltration sons-arachnoïdienne peu considérable, tout l’encé- phale d’une bonne consistance, sans injection. Une cuillerée de sérosité dans le ventricule latéral droit, un peu moins dans le gauche. Cou. L’épiglotte, le larynx et la trachée-artère étaient pales et dans l’état naturel. Poitrine. Le poumon gauche adhérait à la plèvre costale, au moyen d'un tissu cellulaire lâche, ou d’une fausse membrane semi-cartilagineuse qui l’enveloppait à son sommet. en forme de calotte . dans la hauteur