DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. ig goisses, interrompues par un assoupissement de peu de durée. L’autopsic fut faite vingt heures après la mort. Le cadavre offrait le deuxième degré de marasme : la substance corticale du cerveau était un peu rosée, le tissu sous-arachnoïdien infiltré ; la trachée-artère et le larynx dans l’ébat naturel ; le poumon droit dé- primé par des gaz qui, avec une petite quantité de sé- rosité trouble, remplissaient, en grande partie, la cavité correspondante de la poitrine. Il y avait à son bord pos- térieur une petite excavation tuberculeuse ouverte dans la cavité des plèvres, et on en trouvait d’autres encore au sommet des deux poumons. Le cœur était sain, le foie volumineux, plus rouge que de coutume ; il occupait l’épigastre et recouvrait l’estomac. L’œso- phage était dans 1 état normal, l’estomac un peu ré- tréci , tapissé de mucus épais ; il offrait antérieure- ment, près du cardia, une plaque blanche et bleuâtre de quatre à cinq pouces de surface, sur laquelle se trouvait une lame très-mince d’une sorte de mucus qui se continuait avec la membrane muqueuse en- vironnante ; celle-ci était rosée, manifestement épais- sie , bourgeonnée à droite, rouge , mince, ramollie à gauche dans une certaine étendue, et augmentait successivement d’épaisseur et de consistance , à me- sure qu’on s’éloignait de la plaque blanche. Ail- leurs, elle était d’un rose tendre. Près du pylore, on voyait des bandes d’un pouce de long sur deux ou trois lignes de large, un peu rugueuses et d’un rouge vif, avec amincissement de la membrane mu- queuse. Le duodénum était sain ; la muqueuse de