DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 3.jl en Lieu ne fut observée avec tous les symptômes des maladies du cœur, qua l’âge de trois ans. Il est donc impossible , soit qu’on s’appuie sur le raisonnement ou sur l’expérience, de soutenir que la couleur bleue soit un effet du mélange du sang noir et du sang rouge, d’autant plus que d’après ce qui a été dit, ce mélange paraît avoir lieu à un degré plus ou moins marqué dans tous les cas, et que néanmoins, au rapport des auteurs, et d’après les observations que nous avons citées, la couleur bleue est loin d’être cons- tante et surtout générale fobs. iv). Ajoutons, comme le remarqué M. le professeur Fouquier, à la suite de l’observation recueillie par M. Thibert, que la peau du fœtus où 11e circule que du sang noir, n’est pas bleuâtre. L’impossibilité d’expliquer la couleur bleue dans les cas dont il s’agit, par le mélange des deux espèces de sang, étant bien démontrée, il faut considérer les faits sous un autre point de vue. Morgagni nous semble avoir donné la véritable explication de celui qui nous occupe, dans lecommentaire de l’observation que nous lui avons empruntée. Pour se rendre compte de la couleur livide dont il s’tfgit, il remarque que le rétrécissement de l’orifice de l'artère pulmonaire, par suite d’une ossification qu’il croit congénitale, devait causer un grand embarras dans la circulation du sang; que celui-ci restait en stagnation dans le ventricule droit , l’oreillette correspondante et par suite dans tout le système veineux, d’où résultait la couleur livide de la peau. Cette explication nous semble d’autant meilleure, qu’on ne saurait en donner une autre de la coloration bleue qu’on observe si sou-