QUON ne PEUT EXPLIQUER. 529 seconde et dans les deux premières du précédent mé- moire , on n’a pu, soit pendant la vie, soit après la mort, assigner avec certitude l’organe à l’affection duquel il fallait rapporter les symptômes observés; que ces symptômes étaient généraux; que le viscère le plus profondément altéré était la rate , et qu’il conviendrait, dans des circonstances analogues, de soupçonner quelle est le siège de quelque lésion. Nous insistons sur ce point, parce que tout, ou presque tout, est douteux dans l’histoire de la rate, et que si l’on parvient un jour à jeter quelque lumière sur ce sujet, ce ne sera que par des observations exactes qui se présenteront peut-être rarement, et par une analyse rigoureuse des symptômes quelles offriront.