36 RAMOLLISSEMENT, etc. (Saignée de seize onces , trente sangsues aux oreilles, sinapismes aux membres inférieurs, glace sur la tête, lavement purgatif. ) Le 21 , augmentation des mouvemens spasmodi- ques, paralysie à droite comme la veille , mort le soir à quatre heures. L'autopsie fut faite quarante heures après la mort. On trouva une cuillerée de sérosité dans le ven- tricule gauche du cerveau , deux dans celui du côté droit, et autant à la base du crâne ; beaucoup de granulations tuberculeuses dans les poumons et sous les plèvres : le cœur sain. Dans l’œsophage, immé- diatement au-dessus du cardia , la membrane mu- queuse était détruite dans une surface circulaire d’un pouce de diamètre, et les membranes cellülaire, mus- culaire et péritonéale si ramollies, dans le même point, qu’une faible traction suffit pour le transformer en un trou de même étendue. Immédiatement au-dessous, dans l’estomac qui était fort rétréci, et à droite du càrdia, il y avait un trou pareil à celui que nous avions fait nous-même aux parois de l’œsophage, et qui, à raison du défaut d’épanchement dans la cavité de l’ab- domen , ne pouvait être attribué qu’à quelques-uns des tiraillemens exercés en enlevant l’estomac, dont les parois étaient ramollies et en partie détruites, dans ce point. Dans le reste do son étendue, la membrane muqueuse mince cl molle, jusqu’à trois pouces du pylore, offrait plusieurs marbrures d’un blanc bleuâtre, de deux à trois lignes de large , sur un pareil nombre de pouces de longueur : elle était transformée, à leur niveau, en une sorte de mucus glaireux, demi-trans-