ET DE SON TRAITEMENT. 555 cetle raison la rapporter en grande partie à cet excès de toux ; mais elle semblait dépendre de la présence du ténia chez les deux femmes qui font l’objet des premières observations, et qui se plaignaient de maux de tète depuis deux et quatre années. Le plus grand nombre des malades éprouvait de- puis long-temps des douleurs, des lassitudes, quel- quefois des crampes dans les extrémités. Ces douleurs et ces lassitudes étaient parfois assez considérables pour les obliger à suspendre leurs travaux; plusieurs ne s’y livraient qu’avec peine, et cette raison, plus qu’aucune autre, les déterminait à essayer un nouveau remède. Aux symptômes dont il vient d’être question, s’était joint, dans la plupart descas, un certain degré amai- grissement. Il n’était considérable dans aucun, et n’a- vait commencé qu’une ou plusieurs années après l’apparition des premiers fragmens de ténia, si l’on en excepte un cas où il remontait à une époque un peu antérieure ; encore ne s’était-il montré alors que pos- térieurement aux douleurs de ventre (Obs. ix). Les femmes ont accusé quelques bourdonncmens d'oreilles. L’une d’elles (Obs. 11) se plaignait d’avoir eu quelquefois la vue un peu obscurcie ; mais chez tous les malades la pupille était dans l’état naturel. Ce fait, quoique négatif, n’en est pas moins remar- quable ; car s il n’est pas la preuve que la dilatation de la pupille ne soit jamais un des symptômes qui ré- sultent de la présence du ténia dans les intestins, il indique au moins qu’il n’est pas un des plusfréquens, et que son absence est de bien peu d’importance dans les considérations qui doivent diriger le mé-