68 RAMOLLISSEMENT, etc. n’est pas encore au-dessus des ressources de la na- ture , et tout cela serait nécessaire pour asseoir un jugement certain sur son issue. L’expérience se borne à montrer, dans la lésion qui nous occupe, une altération extrêmement grave, et probablement mortelle, quand les symptômes qui peuvent la faire reconnaître ont duré un certain temps, et que la sus- ceptibilité de l’estomac est telle, qu’il ne peut plus rien supporter. Traitement. L’incertitude du pronostic fait pres- sentir celle du traitement, car il devrait différer sui- vant l’état plus ou moins avancé de la lésion, et nous venons de voir, tout-à-l’heure, que nous manquions des signes qui pourraient en faire connaître les degrés. Quoi qu’il en soit, si la maladie, accompagnée de peu de fièvre à son début, et de symptômes gastri- ques plus ou moins prononcés, engageait à essayer un émétique , et que cet émétique eût été donné sans succès, on devrait renoncera cette médication, se rappeler que l’affection débute souvent d’une manière insidieuse , et recourir au traitement que l’on emploierait dans le cas où l’on n’aurait aucun doute sur sa nature. On ordonnerait donc les anti- phlogistiques, en les proportionnant aux forces de l’individu. Mais si les accidens avaient déjà duré long-temps , que la susceptibilité de l’estomac fut extrême ( auquel cas on pourrait soupçonner que la lésion de la muqueuse est irrémédiable ) , on ne devrait employer que des palliatifs. Toutefois nous observerons, par rapport au traitement de la pre- mière époque, que les antiphlogistiques ont été em- ployés assez largement chez un de nos malades (Ob-