DE L'INTESTIN GKÊLE. 183 la poitrine large, les membres bien développés, une sensibilité assez vive , habitant Paris depuis six mois, avait eu à trois reprises différentes, depuis cette épo- que, un léger dévoiement, et à chacune d’elles un peu de fièvre, sansnéanmoins être obligé d’interrompre ses occupations. Cette diarrhée avait reparu dans les deux dernières semaines d’octobre , accompagnée, à son début, de toux, de céphalalgie , de perte d’appétit et de soif, et au cinquièmeqour de la récidive le malade ayant été mouillé, avait eu presque aussitôt des fris- sons, après quoi les selles étaient devenues très-nom- breuses, la soif avait été très-vive , la chaleur toujours modérée. Les frissons s’étaient renouvelés par les moindres causes , il n’y avait eu de mal de tête que dans les quatre premiers jours, et la soif était devenue bien moins considérable dans les trois derniers, le sujet ayant renoncé au vin, qu’il avait pris jusque-là , pur ou mêlé d’eau : d’ailleurs il était sobre et n’avait fait aucun excès. Il fut admis à l’hôpital de la Charité le 5i octobre 1822. Le 1" novembre, figure médiocrement animée, réponses faciles et nettes ; langue aride et blanchâtre au centre, rose sur les bords, soif vive, anorexie, selles nombreuses et sans coliques, urine facile, ventre indolent ; toux modérée, respiration claire dans toute l’étendue delà poitrine; chaleur médiocrement élevée, peau un peu injectée , pouls large , irrégulier, sans dui ete, battant quatre-vingts fois par minute ; faiblesse assez considérable, attitude naturelle. (Saignée de douze onces, tisane d’orge édulcorée et acidulée, lavement de lin bis. ) Le sang tiré du bras se couvritd’une couenne épaisse