igo PERFORATION pouls large et médiocrement plein, légèrement irré- gulier; toux peu fréquente, crachats muqueux en petite quantité, murmure respiratoire naturel, sans mélange de râle ; faiblesse moyenne, point de cépha- lalgie. ( Limon. , catapl. sur l’abd., lavem. émoll. , diète. ) Il n’y eut rien de remarquable les jours suivans. Le 4 , le teint était un peu jaunâtre, l’expression de la figure moins animée qu a l ordinaire ; il y avait un peu de céphalalgie, quelques taches roses lenticu- laires sur le ventre et sur la poitrine, de légères dou- leurs à l’hypogastre, et la veille, comme les jours précédens, le malade n’avait eu de selles que par lavement : son pouls était assez large, battait quatre- vingt-six lois par minute. Son état fut à-peu-près le même les jours sui- vans; mais la perte d’appétit étant moins complète, on lui permit deux demi-crèmes de riz le 9. Le 17, il eut, pour la première lois, plusieurs selles sponta- nées , liquides , et déjà , depuis quelques jours , sa figure était plus pâle, sa faiblesse plus considérable ; d’ailleurs, le caractère du pouls, la douleur hypo- gastrique , etc., etc., n’avaient pas changé d’une ma- nière sensible. Néanmoins, dans la matinée du 6, le malade éprouva tout-à-coup, dans le testicule droit, et dans la partie correspondante de l’hypogastre, une violente douleur. Celle-ci abandonna presque aussitôt son pt c- mier siège, resta fixée à l’hypogastre, quelle envahit tout entier en quelques minutes, et diminua assez ra- pidement, de manière que dans la journée la sœur de service ne s’aperçut pas que le malade souffrit plus