de l’intestin grêle. iS5 pagne de frissons presque continuels; il persistait le lendemain à l’heure de la visite, et l’on pouvait à peine alors fixer pendant une seconde l’attention du malade, qui parlait sans suite, et faisait, comme pendant la nuit, des efforts continuels pour sortir du lit : son visage, ses mains et le haut de sa poitrine étaient vio- lacés; il avait l’extérieur d’un homme qui, ayant pris un bain froid, ne pourrait se réchauffer; son ventre était ties—meteorise , indolent , si ce n’est par une pression forte qui faisait un peu grimacer les traits. Les mêmes symptômes,continuèrent jusqua la mort qui arriva le meme jour, à sept heures du soir, sans que le malade eût eu de vomissemens. La respiration avait commencé à s’embarrasser à une heure. Ouverture du cadavre quatorze heures après la mort. i État extérieur. Embonpoint médiocre, système mus- culaire bien développé, roideur extrême, point de vergetures. Tête. Cerveau très-ferme, légèrement injecté, deux petites cuiilerees de sérosité dans chacun de ses ven- tricules latéraux. Poitrine. Cœur parfaitement,sain ; poumons violacés en arrière, d’ailleurs dans l’état naturel ; bronches d’un rouge vif. Abdomen. La face interne de la paroi antérieure de l’abdomen était d’un rouge plus ou moins vif, du à 1 injection du péritoine ; les intestins offraient la même coloration dans plusieurs points, et partout où elle existait, on enlevait Je péritoine avec assez de facilité. Les circonvolutions de l’intestin grêle étaientdisten-