•O II AMOLLISSEMENT , ClG. leurs souvent très-vives et un malaise presque conti- nuel , la malade conservait une partie de la gaîté qui lui était naturelle, et ses forces n’étaient pas telle- ment abattues qu elle ne se promenât encore un peu dans les salles de l’hôpital, quelques jours avarjt sa mort. \\\VWVV\ WV\ \\ WW « III8 Observation. Ramollissement, amincissement de la membrane muqueuse de l'esto- mac dans son extrémité diaphragmatique, chez un phthisique. Un espagnol, âgé de quarante ans, d’une constitu- tion forte, avait eu, depuis dix ans, plusieurs mala- dies vénériennes qui semblaient avoir été bien trai- tées. Comme il avait néanmoins des ulcères aux jambes, qui récidivaient continuellement, on lui fit, au mois d’avril dernier, un nouveau traitement mercuriel, qu’on interrompit au quarantième jour, par suite d’un sentiment de constriction très-pénible à la partie in- férieure de la poitrine. Les ulcères n’étaient pas en- core entièrement cicatrisés quand le malade fut admis à l’hôpital de la Charité , le 22 septembre j §25. Alors il nous apprit qu’il toussait et crachait sans interrup- tion depuis quatre ans, que ses digestions étaient pé- nibles, et son appétit très-sensiblement diminué depuis cinq; qu’il avait commencé à maigrir à la même époque ; qu’il était tourmenté depuis cinq semaines par une diarrhée abondante ; que les selles étaient quelquefois sanguinolentes, et la soi! très-vive depuis quinze jours.