MORTS LENTES ET PRÉVUES, l DONT ON NE SAURAIT SE RENDRE COMPTE PAR L’ÉTAT DES ORGANES. Nous avons vu dans le précédent Mémoire la mort arriver d’une manière subite, ou presque subite, et tout-à-fait imprévue; dans celui-ci, au con- traire , nous rapporterons des cas dans lesquels elle est arrivée lentement et après avoir été prévue, mais aussi sans que l’examen le plus attentif des organes ait pu indiquer avec certitude quelle en a été la cause, et celui d’entre eux auquel il faut rapporter les symptômes observés. Ces faits, loin de diminuer l’importance de l’anatomie pathologique, achève- ront de montrer combien il est nécessaire de s’y appliquer sans relâche, de comparer avec soin les symptômes avec ses lésions observées , puisqu’il n’y a que ce moyen de savoir s’il existe réellement des symptômes qu’on ne puisse expliquer par l’état appa- rent des organes, et s’il y a des causes générales qui en seraientplus ou moins indépendantes, comme, par exemple, l’altération des fluides. Si nous ne rapportons dans ce Mémoire qu’un petit nombre d’observations , c’est qu’ici, plus qu’ailleurs