8o RAMOLLISSEMENT, etc. la persistance des douleurs à l’épigastre, des nausées et des vomissemens, après l’usage des boissons dé- layantes, aurait du éclairer sur la nature de la ma- ladie , et dissiper l’incertitude du diagnostic que nous partageâmes avec M. Chôme]. Parmi les causes qui ont pu concourir à développer la maladie qui nous occupe , on pourrait peut-être compter la suppression des règles, qui avait déterminé la diminution de l’appétit sans aucun autre symptôme. i / l\-V !V\ V\\ WV\VA\W XVe Observation. Une fille âgée de vingt ans , d’une constitution mé- diocrement forte , d’une taille assez élevée , eut ses premières règles à l’àge de quinze ans. Supprimées au troisième mois de leur apparition , par suite de l’immersion des pieds dans l’eau froide, on chercha vainement à les rappeler au moyen de saignées géné- rales et locales ; elles ne se rétablirent qu’à l’âge de dix-neuf ans, et furent dès-lors très-irrégulières , ve- nant toutes les deux, trois ou quatre semaines. D’ailleurs la santé n’avait pas été sensiblement dé- rangée pendant leur suppression.. Un mois avant l’époque à laquelle nous l’observâmes, la malade fit une chute sur la tête , ctcut, trois joursaprès , un éry- sipèle à la tête, pour lequel on la transporta à l’hôpital de la Charité, dans une salle de chirurgie. Cet éry- sipèle fut accompagné d’un délire assez violent pen- dant trois jours, nécessita plusieurs incisions au cou,