CHEZ L’ADULTE. $2 J (1) Recueillie par M. Piédagnel, à l’hôpital delà Charité. brane. Ce fait rappelle ce qu’on voit tous les jours à la surface des vésicatoires, où les concrétions mem- braniformes laissent quelquefois la peau saignante quand on les en a séparées : il indique aussi entre la tunique muqueuse et la fausse membrane , l’exis- tence d’un moyen d’union, et conürme, sous ce rapport, ce qu’on sait de l’organisation de ces fausses membranes. vnvkvu\wv\v\ vu V8 Observation. Croup compliqué de Gastrite, (i) I n porteur deau, âgé de vingt-deux ans, d’une constitution forte, ayant beaucoup d’embonpoint, ait admis à l’hôpital de la Charité le 8 août i8a5. Il était malade depuis huit jours, avait été pris tout-à- coup, au commencement de cette époque, après 1 immersion des mains dans l’eau très-froide , d’un coryza très-intense ; il se plaignait de douleur de gorge, avait la respiration gênée, le cou enflé, se tenait5 à son séant, ne pouvait ouvrir la bouche, était sans icvre, et jouissait de l’intégrité de ses facultés intel- lectuelles. Néanmoins il mourut le même jour, peu ■après la visite, sans avoir éprouvé d’accès de suffo- t cation.