DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 49 offrait l’aspect en question , et de celle qui l'environ- nait. Dans les points correspondans à la lésion, la membrane muqueuse était pâle, d’une ténuité et d’une mollesse extrêmes, transformée en une espèce de mucus glaireux, demi-transparent, de l’épais- seur de la membrane muqueuse du colon, quel- quefois moins; en sorte que si l’on n’y eût apporté la plus grande attention, on aurait pu croire, dans beaucoup de cas, la muqueuse gastrique entière- ment détruite, et la tunique cellulaire tout-à-fait à nu. Quelquefois, à la vérité , cette destruction exis- tait dans une petite étendue ( Obs. I, il et x) , plus rarement dans un espace considérable ( Obs. vm ). Les vaisseaux qui rampent à la surface du tissu sous- muqueux étaient très - apparens , larges et vides. Quand il y avait des mucosités dans l’estomac, on n’en rencontrait ni dans la partie où la membrane muqueuse avait été détruite , ni là où elle avait subi la transformation indiquée. Au lieu de la teinte blanchâtre et bleuâtre dont nous venons de parler, la membrane muqueuse ra- mollie et amincie était quelquefois d’un blanc pâle et opaque (Obs. ni) , rose (Obs. vi ), ou même grise (Obs. vm) ; quelquefois encore la couleur blanchâtre ou bleuâtre se trouvait mêlée de taches rougeâtres ou noirâtres (Obs. îx) , ce qui semblait indiquer que la couleur n’était pas un des caractères essentiels de la lésion (1). (ij Ln couleur etc la membrane muqueuse de l’estomac est si va- riable , que nous ne croyons pas qu’on puisse y attacher beaucoup de valeur, quand elle u’est pas accompagnée de quclqu'aulrc modifie atioii. 4