! g6 v PERFORATION ques jours. Cette réserve est d’autant plus nécessaire, que la lésion qui amène la perforation ne suspend pas si vite sesprogrès, et qu’une première perforation peut être suivie d’une seconde et même d une troisième (obs. vi, vu). Cette prolongation de la vie après un acci- dent si grave et qui a débuté avec violence, est d'ail- leurs dans l’ordre des variations qu’on observe si souvent dans la marche des maladies, et rapproche encore les perforations de l’intestin grêle de Celles du poumon, qui n’amènent quelquefois la mort qu’au dix- huitième jour de leur début. (1) Le traitement des malades avant la perforation n’a pas été, à beaucoup près, le même pour tous. L’un d’eux (obs. v,) ayant eu des frissons réguliers, prit pendant quelques jours du sulfate de quinine ; un se- cond (obs. x), de la rhubarbe pendant une semaine, pour remédier à sa constipation : les saignées gene- rales et locales ont été employées plus ou moins lar- gement , les sangsues ont été appliquées plus ou moins près de l’endroit douloureux , chez les autres, sans qu’on puisse attribuer à ces différentes méthodes, la moindre influence sur la marche de la maladie, et sur la rapidité plus on moins grande avec laquelle la perforation a eu lieu. La méthode antiphlogistique, on en conviendra, n’a pas été employée avec trop de réserve chez le second malade , et c’est un de ceux dont l’affection a eu le cours le plus rapide. La gravité du pronostic de la perforation indique assez que le traitement qu’on lui oppose ne doit avoir pour but que de diminuer les douleurs et les divers (i) Voyez nos IUcherches sur (a Phthisie, xu* Obs., pag. 46o.