4 54 MOELLE ÉPINIÈRE mucus dans le cæcum et dans le colon droit, puis elle prenait une certaine consistance. Il y avait à la partie inférieure du rectum une ulcération triangu- laire, dont la base, parallèle au pourtour de l’anus, en était distante de trois à quatre lignes, avait un pouce et demi de large, les deux autres côtés ayant un peu moins d’étendue : le fond de celte ulcération était d’un rouge un peu livide , formé par le tissu celkdaire sous-muqueux, inégal et épaissi ; les glandes mésentériques parfaitement saines. —Le foie était un peu pâle et mou, d’ailleurs dans l’état naturel. La vésicule contenait une bile abondante, un peu épaisse, d’une couleur foncée j au milieu de laquelle se trou- vaient dix calculs arrondis, noirâtres, de la grosseur d’un pois ordinaire : ses parois n’offraient rien de re- marquable. La rate était un peu augmentée de volume et légèrement ramollie, adhérait au diaphragme par du tissu cellulaire peu serré. La matrice était déviée à droite, et offrait du côté gauche une tumeur fibreuse, très-dure, inégale, de près de deux pouces de dia- mètre, qui n’était recouverte que par une lame très- mince de son tissu. Les autres viscères dans l’état normal. Cette observation vient, comme nous l’avions an- noncé , à l’appui des conséquences qui nous sem- blaient découler naturellement des premières. Bien que les apophyses épineuses des neuvième et dixième vertèbres dorsales fissent saillie , que leur corps fût presque entièrement détruit . la moelle epinierc n’avait souffert aucune altération dans le point cor- respondant ; et d’un autre côté, la poche qui avait