ET IMPRÉVUES. 497 Toutefois, nous observerons que dans le cas où elles seraient résolues affirmativement , on expliquerait sans peine les hémorrhagies cérébrales qui ont lieu sans symptômes précurseurs, et qu’il est bien diliè- rent, pour ne pas dire impossible, de concevoir sans une altération préalable de consistance de la partie du cerveau qui en est le siège. Mais dans le cas contraire, et quand on viendrait à supposer que le ramollissement a été subit, ce qu’il est bien difficile d’admettre , nous ne croyons pas qu’on pût lui attri- buer la mort du sujet, vu que les lésions cérébrales spontanées les plus graves ne l’amènent pas , suivant la remarque de M. Rostan, d’une manière si rapide ; en sorte que , comme nous l’avons annoncé, la mort n’est pas plus aisée à concevoir dans ce cas que dans les précédens. Un autre fait sur lequel il importe encore de fixer notre attention., c’est la couleur rouge-foncé de la membrane muqueuse de l’estomac. Cette couleur nous semble devoir être considérée , aussi bien que les taches violacées de la peau , comme un phéno- mène cadavérique : car au moment de la mort , ou quelques minutes avant la mort, les fonctions diges- tives semblaient dans un état d’intégrité parfaite , et la rougeur dont il s’agit n’était accompagnée ni de ramollissement, ni d’épaississement, ce qui n’au- rait certainement pas eu lieu si cette rougeur eût été cerveau , peut être latent, et nous en avons donné un exemple remar- quable dans le cours de cet ouvrage (pag. 3i3) ; mais dans ces cas, qui ne sont pas très-rares, il y a ordinairement complication , la santé est plus ou moins altérée depuis un certain temps, et ce n’est plus le fait dont il s’agit. 3a