CHEZ i/ADULTE. 235 commencement d'octobre, quand le malade quitte l’hôpital. Ce malade n’a eu qu’un accès de suffocation, a été constamment dans une sorte de calme, sans éprou- ver de véritables anxiétés ; et peut-être se demandera- t-on s’il a eu le croup. Mais si l’on réfléchit qu’il a éprouvé les principaux symptômes qui caractérisent cette affection, l’altération spéciale de la voix et la douleur du larynx et de la trachée-artère; que ces symptômes ont succédé à l’angine couenneuse de 1 isthme du gosier; que cet ordre dans leur produc- tion est précisément celui que nous avons observé jusqu’ici chez les sujets atteints de croup, on sera convaincu, malgré la bénignité des accidens, que c’est véritablement encore cette yialadie que nous avons observée dans le cas qui nous occupe. La disposition de la fausse membrane mérite d’être remarquée. Visible d’abord sur la luette, elle a ga- gné ensuite les amygdales et les piliers du voile du palais, sans jamais atteindre le pharynx ; et les varia- tions d’opacité et de transparence qu’elle a offertes, iappellent un fait note par M. Guersent, nous vou- lons dire l’absorption de la fausse membrane sur la partie où elle s’était développée. Après avoir fait quelques réflexions à la suite de chaque fait en particulier, nous allons envisager nos observations en commun , exposer successivement les symptômes de la maladie qui nous occupe , sa marche et 1 état des organes après la mort. Wons di-