CHEZ L’ADULTE. 231 rouge cjue dans letat naturel, mais un peu moins veloutée. Sur les amygdales et sur les piliers du voile du palais, on ne rencontrait qu’une couche peu épaisse d’une sorte de mucus grisâtre, sans consistance. — Les poumons très-engoués ne s’affaissaient pas ; il s’en écoulait, par les incisions qu’on y pratiquait, une grande quantité de sérosité sanguinolente un peu spumeuse. L absence d’une fausse membrane sur la muqueuse du pharynx aura sans doute été remarquée, et il est d autant plus convenable d’y faire attention , que jus- qu alors nous avons vu les concrétions membrani- lormes se propager des parties supérieures aux infé- rieures. Admettrons-nous que la maladie ait eu ici une marche .différente; ou bien, croirons-nous que 1 angine ayant débuté , comme dans les autres cas , par 1 arrière-bouche, la fausse membrane se soit for- mée d abord sur le pharynx, d’où elle se sera déta- chée pour ne se reformer que très-incomplètement ensuite? Il nous semble qu’il peut y avoir du doute, et par cela même nous ne voyons pas de raison pour affirmer une chose plutôt qu’une autre : en sorte que sur ce point, nous devons regarder cette observation comme nulle. Ainsi que dans la dernière, la fausse membrane s etendait jusque dans les bronches,comme si la disposition de l’inflammation couenneuse à se propager, était en raison de la faiblesse des individus.