ET DE SON TRAITEMENT. 557 avaient pris la potion anthelmintique pour la pre- mière fois, et aucun d’eux n’avait rendu le plus léger fragment de ver. Tous les accidens, sans exception, avaient disparu ; les douleurs de ventre , les coliques avaient cessé, le prurit n’existait plus, l’appétit était redevenu régulier, la digestion facile ; la ligure était plus animée , les couleurs plus naturelles et plus fraî- ches , les forces en bon état, les douleurs et les lassi- tudes dans les membres complètement dissipées ; ceux des sujets qui ne se livraient depuis plusieurs années que très-incomplètement à leurs occupations, pouvaient s’y livrer tout entiers ; l’amaigrissement avait cessé, et le retour complet à la santé s était fait sentir deux ou trois jours, très-rarement plus tard , après l’expulsion du ver. Les personnes qui avaient fait usage d’autres remèdes, à plusieurs époques, no- yaient jamais éprouvé un soulagement d’aussi longue duree, et dans aucun cas les symptômes n’avaient complètement disparu. On peut se demander maintenant de quelle ma- niéré agit le remède de M. Darbon ; si c’est seule- ment comme moyen évacuant, ou tout-à-la-foiscomme évacuant et comme ayant une action spécifique sur le ver, dont il détruirait les forces , ou dont il causerait la mort. Dans les trois cas où nos malades ont rendu de longues portions de ténia, ce verne nous a paru cxé- cuteraucun mouvement quoique nousl’ayons misdans l'eau tiède aussitôt sa sortie; mais M. Darbon assure avoir observé quelquefois ces mouvemens dansées mêmes circonstances. Cette espèce d’action spécifique écar- tée , resterait à savoir si la première existe réellement. Si la question n’est pas susceptible d'une solution ri-