444 MOELLE ÉPINIÈRE Sous le point de vue qui fait l’objet spécial de ce mémoire, celle observation n’est pas moins intéres- sante que celles qui la précèdent, et conlirme ce qui a etc dit. puisque la moelle épinière était ramollie dans le point correspondant à la vertèbre détruite. Mais tandis que dans les deuxième et troisième obser- vations une alteration plus ou moins profonde du mouvement indiquait pendant la vie l’existence de la lésion , ici elle a été méconnue par l’absence des mêmes symptômes, jusqu’à l’autopsie cadavérique. Cet état latent n’a d’ailleurs rien d’extraordinaire, puisque les lésions de tous nos organes offrent plus moins souvent ce caractère , et en particulier le ra- mollissement du cerveau et celui de la moelle , alors même qu il est primitif, et plus ou moins étendu (i). J . oulefois, bien que 1 affection n’ait pas été recon- nue et quelle ne dut pas l’être, elle a donné lieu à un des symptômes qui l’accompagnent le plus ordi- nairement, nous voulons parler de la douleur éprou- vée par la malade pendant quatre mois, à la partie moyenne du dos. Il est encore vrai de dire que cette grande faiblesse dont nous ignorions la cause, doit être considérée comme l’effet de la carie vertébrale, et surtout du ramollissement de la moelle; mais ce symptôme décelait l’existence d’une cause inconnue, sans en indiquer la nature, et ne pouvait suffire, (1) Voyez le Mémoire fie AI. Velpeau, sur quelques altérations de la moelle, Archives générales de Médecine, toin. vu, pag. ôop, et la dixième observation de notre Mémoire, sur les cojimunications des cavités droites avec les cavités gauches du cœur, pag. 3i5 de cet