Qu'oX NE PE LT EXPLIQUER. 5 1 5 les symptômes avec les lésions des organes auxquels on peut les rapporter, puisqu’on ne saurait conclure 1 état general que de la disproportion des symptômes avec les lésions. Le cas dont il s’agit n était pas le pre- mier dans lequel la mort paraissant inévitable, nous n’ayons pu l’expliquer par l’état des viscères; nous avions interrogé avec soin toutes les fonctions sans pouvoir découvrir dans les organes qui eu sont char- gés une altération de quelque importance , et nous nous attendions à ne trouver à l’ouverture du cadavre que de faibles désordres ; mais nous n’aurions pas affirmé qu’il dût en être ainsi, vu l’incertitude où l’on est encore sur le diagnostic de plusieurs alléchons graves dans un assez grand nombre de cas. Bien que la membrane muqueuse de l’estomac fût dans l’état naturel ( car on ne connaît pas d’une manière positive la valeur des simples altérations de couleur, de la teinte grise en particulier), que l’histoire des symptômes n’indique pas quelle ait été le siège de quelque affection aiguë dissipée plus ou moins long-temps avant la mort, et que le malade fût sans fièvre peu après l’époque de son admission à l’hôpital, l’anorexie fut complète pendant beaucoup de temps, et l’appétit ne se rétablit jamais en entier, comme si la muqueuse gastrique eût participé à l’état général du sujet , et quelle n’eût manqué que de l’énergie nécessaire à l’exercice de ses fonctions. L’hypertrophie partielle de la membrane muscti- lairedel’eslomac mérite aussi d’être remarquée comme un fait rare, qui semble échapper à toutes les expli- cations et en montrer la vanité dans beaucoup de cas. Le canal de 1 urètre était libre, la membrane mus-