ABCÈS DU FOIE. 3^7 de l’apparition de ce nouveau symptôme, M. Chomel lut appelé auprès du malade. Il le trouva très-soui- frant; ses traits étaient profondément altérés, il ac- cusait une douleur vive dans l’hypochondre droit, tout son corps avait une légère teinte jaunâtre, l’urine une couleur orange. La douleur devint encore plus violente dans la journée , et le lendemain le malade eut plusieurs selles composées d’un sang noirâtre qui avait la forme moulée des matières fécales. Ces éva- cuations persistèrent, en diminuant par degrés , pen- dant trois jours, et on estima la quantité de sang perdu, à neuf ou dix livres. Des lavemens froids , des boissons aigres à la glace, une potion antispasmodique avec un grain d’extrait gommeux d’opium , furent prescrits et continués les quatre jours suivrais, après lesquels nous vîmes le malade. C’était le 7 avril : l’al- tération des traits continuait, la faiblesse et la mai- greur étaient extrêmes, les sclérotiques un peu ver- dâtres , toute l’habitude du corps d’un jaune pâle , la langue humide , décolorée , la soif peu considérable , l’anorexie complète , le ventre plat et rentré , l’hypo- chondre droit douloureux, mais à un degré peu con- sidérable ; les matières fécales d’une couleur jaune verdâtre , puriformes , d’une odeur de macération. Il y avait eu quatre à cinq selles par jour depuis la cessation de l’hérnorrhagie , la respiration était natu- relle, peu fréquente , le pouls très-accéléré , petit et faible. Les douleurs diminuèrent encore les jours suivans, puis devinrent tout-à-coup très-considérables le 12, ayant, comme la première fois, leur siège vis-à- vis le point de la réunion des colons droit et trans-