ET DE SON TRAITEMENT. 557 La potion ne fut suivie d’aucun malaise. Une première selle, provoquée par un lavement simple, amena plu- sieurs pieds d’un ténia légèrement verdâtre, forme d’articulations d’une demi-ligne a deux lignes de haut, sur une largeur à-peu-près égale. Parmi les fragmens qui furent successivement évacués, on en trouva sept qui étaient très-minces, et terminés, cha- cun, par un renflement triangulaire : c’était la tète d’autant de ténias. Quatre jours après, la douleur à l’épigastre avait entièrement disparu, il n’y avait de prurit ni à l’ex- trémité du nez ni au pourtour de l’anus, l’appétit était revenu à son état naturel, et pendant les quatre mois qui suivirent, les règles, plus abondantes, repa- rurent à leur époque ordinaire et sans hérhoptysie : la malade reprit plus de fraîcheur et d’embonpoint. Kl le était extrêmement satisfaite de sa situation quand elle revint le 9 septembre se soumettre à la seconde épreuve, et ne désirait rien que la continuation de l’état dans lequel elle se trouvait. La potion ne pro- duisit que l'évacuation de quelques matières excré- mentilielles , sans fragmens de ténia. A\\\\\\\ V\X\\\ \\W IVe Observation. In employé de Versailles, d’une petite taille et d’une constitution peu forte, fait prisonnier de guerre en Lspagne en 1812, fut conduit en Angleterre, où il resta plusieurs années. Depuis lors il rendait presque