4^0 MORTS SUBITES à ces observations, en apparence peu intéressantes , une grande valeur, et conduire par degrés à la solu- tion des problèmes les plus importans. Plusieurs des observations rapportées dans notre mémoire sur la perforation de l'intestin grêle avaient déjàpuprovoquer les mêmes réflexions, puisqu’il en est parmi elles qui ont pour objet des individus atteints de maladies ex- trêmement légères. vvwvwwwvvww* Ire Observation. Ün savetier, âgé de vingt-deux ans, dune taille moyenne, d’un embonpoint modéré, d’une constitu- tion assez forte, ne faisant dexcès en aucun genre, fut admis à l’hôpital de la Charité, le 27 juin 1822. Onze jours avant il avait fait au moins dix lieues, sans trouver pour ainsi dire d’ouvrage, et était rentré le soir chez lui, très-fatigué , ayant des douleurs dans les membres. Il se lève le lendemain à son heure ordinaire, marche un peu moins que la veille, mais ses douleurs augmentent, et il éprouve dans la soi- rée un frisson qui dure une demi-heure et est suivi de chaleur et de sueur, avec céphalalgie, soif, anorexie, et un léger mal de gorge. Le frisson ne se renouvelle pas , la chaleur est toujours assez forte pendant la nuit, et rarement accompagnée ou suivie de quelque moiteur. Les autres symptômes persistent , le sommeil est troublé par des rêves, il y a de l’agitation pendant la nuit, du malaise et des inquiétudes pendant le jour. Bien que le malade n’ait pas éprouvé de nausées,