188 PERFORATION tion, paraît être extrêmement rare dans le cours des maladies aiguës? Ce soupçon était naturel, et nous croyons pouvoir dire d’une manière générale que si, au milieu d’une fièvre continue avec diarrhée3 un ma- lade était pris de délire et de frissons avec une légère sensibilité du ventre (reconnaissable aux grimaces excitées par la pression abdominale), qui jusques-là n’avait pas été douloureux, on serait autorisé à soup- çonner une perforation de l’intestin grêle. Il est clair que dans ce cas, il faut, pour soupçonner l’accident qui nous occupe, qu’il y ait eu antérieurement au moins un peu de diarrhée, sans douleur de ventre par la pression , puisque sans diarrhée antérieure on n au- rait aucun motif de penser à une perforation, et que dans le cas où il y aurait eu de la sensibilité au ventre avant cette lésion, la légère douleur indiquée par les grimaces à la suite de la pression abdominale n au- rait aucune valeur. Les sujets chez lesquels la perforation s est an- noncée d’une manière non équivoque, ont neanmoins offert, dans le développement des symptômes qui lui appartiennent, des différences remarquables. Chez les uns, ces symptômes ont persisté avec pins ou moins de violence jusqu’à la mort (Obs. I, il, vu) ; chez d au très, ils ont cessé en partie , plus ou moins long- temps avant le terme fatal, et la mort est arrivée sans, agonie, quand on ne s’y attendait pas encore, d une manière subite (Obs. m, v, vi). Enwn plusieurs ma- lades ont annoncé qu’ils allaient mourir, quelques minutes seulement avant de s éteindre. (Oos. ni, '•) Le temps écoulé entre les premiers symptômes de la perforation el la mort, a varie de vingt a cinquante-