ET DE SON TRAITEMENT. 54l V\\WVVWWWVV\\V VI* Observation. Un tourneur en bois, habitant Versailles, d’une petite taille et d’une assez forte constitution, rendit, il y a neuf ans environ , à la suite d’un purgatif dont il faisait assez fréquemment usage ( pilules de Clé— remboug ), plusieurs anneaux de ténia. Depuis lors il en avait remarqué presque journellement au milieu des selles, quelquefois même il en avait trouvé dans ses vêlemens , et assurait en avoir rendu quatre-vingts aunes, il y a quatre ans, à la suite du remède de Nouffer. Alors il avait passé quelques mois sans aper- cevoir de fragmens de ténia dans les évacuations al- vines; mais le soulagement fut de peu de durée. Bientôt il essaya de nouveaux moyens, et huit mois avant de se soumettre au traitement de M. Dar- bon , il était encore retourné au remède de INoulfer, dont il avait pris une double dose, sans succès. De- puis deux ans l’appétit avait diminué , le malade éprouvait une pesanteur incommode à l’épigastre après ie repas, des coliques presque journalières, sans le moindre changement dans la consistance et le nombre desselles, sans nausées et sans vomissemens. Le prurit à l’anus était continuel et avait devancé les autres symptômes, il n’y avait eu ni céphalalgie ni prurit nasal, la vue et l’ouïe étaient restées intactes; mais le sujet se plaignait d’éprouver presque conti- nuellement depuis quatre années des fatigues dans