DE LA PÉRICARDITE. 267 I qu’elles coïncidaient avec des productions semblables dans les poumons ; que si l’expérience ne nous eût appris antérieurement la loi de cette coïncidence (1), nous aurions pu examiner les poumons légèrement, les croire sains, et 1 écrire , ce qui est sans doute ar- rivé plus d’une fois en pareil cas. Nous insistons sur ces détails, pour montrer toute l’attention qu’il est nécessaire d’apporter dans l’examen des organes, et combien il est difficile de recueillir convenablement une observation. La suivante confirmera ce qui précède. «.wv wwtvwwwvv JIe Observation. Une fille, âgée de quarante-sept ans, d’une petite taille, d’une constitution médiocrement forte, fut admise à l’hôpital de la Charité (salle Saint-Joseph, service de M. Chomel), le 19 octobre 1824. A la suite de chagrins violens , mais momentanés, et à la fin d’un voyage de plus de deux cents lieues, fait à pied dans l’espace de vingt jours, elle avait été prise tout- à-coup, deux heures avant d’arriver à Paris, de pal- pitations fortes, d’un sentiment de constriction très- pénible à la poitrine , et de douleurs lancinantes quelquefois comparées à celles que produit l’écor- chure-, à la partie moyenne du sternum. Les palpita- tions avaient cessé quelques heures après le début, (1) Voyez, dans nos Recherches sur la Phthisie, le résumé de la pre- mière Partie.