DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 1 l3 chez des sujets ou ce viscère est très-rétréci, que chez d’autres il est borné à un espace peu étendu. Et d’un autre côté, l’épaississement de la membrane au niveau des mamelons, son amincissement réel dans les sillons, ses ulcérations plus ou moins superfi- cielles et profondes, sa couleur rouge ou grisâtre, sont autant de circonstances qui indiquent un véri- table état pathologique. Les memes circonstances nous paraissent démontrer que cet état est un des résultats de l’inflammation. Cela est évident pour tous les cas où il y a en môme temps rougeur et épaississement de la membrane muqueuse ; et dans ceux où la rougeur est remplacée par une couleur grise, la chose semblera encore infi- niment probable, si l’on réfléchit que cette coloration existe bien souvent au pourtour et au fond des ulcères intestinaux; que souvent, aussi, les glandes mésenté- riques sont alors d’un gris-bleu plus ou moins foncé* que par conséquent, loin d’etre exclusive de I’inflam- maliou , la couleur grise semble plutôt l’indiquer. I) une autre part, si des circonstances générales favo- risent bien souvent la formation des ulcères, on ne saurait disconvenir que l’inflammation en est la cause excitante; en sorte que, altération de couleur, épais- sissement, ulcères plus ou moins superficiels, tout indique que la membrane muqueuse de l’estomac, qui ollrel aspect mamelonné, a subi l’inflammation, et que cet état ne saurait avoir d’autre cause. Nous pouvons encore citer à l’appui de ces consi- erations, ce qui a lieu assez souvent lors de l'inflam- mation de la membrane muqueuse de l’intestin erêle et de celle du colon surtout. Alors, en effet, cette 8