346 COMMUNICATION ce qui mérite d’être remarqué, vu leur fréquence dans les maladies ordinaires du cœur. Il est inutile de s’arrêter beaucoup sur le pronostic d’une lésion aussi grave ; mais ce qui vient d etre dit montre de quelle manière il faut entendre la gravité du pronostic , et que dans les cas où l’on serait assuré de l’existence de la maladie, on ne devrait pas compter un instant sur la vie du malade. La marche de 1 aflection et l’époque plus ou moins rapprochée de la mort ne doivent pas être passées sous silence. Quelquefois , comme nous avons vu , cette marche est signalée par des accès plus ou moins réguliers de suflocalion accompagnée de lipothy- mies, et les sujets chez lesquels ce symptôme existe de la manière la plus tranchée sont ceux qui vi- vent le moins. Les xvi , xvii , xvm , xixe observa- tions , dans lesquelles nous voyons les malades mourir dans la onzième, dans la troisième , dans la sixième, dans la première année de leur existence , en sont la preuve : mais les mêmes observations, auxquelles nous pouvons joindre la vingtième , montrent aussi que les accès de suffocation qui semblent menacer la vie à chaque instant, peuvent se renouveler fort long-temps, trois et même un plus grand nombre d’années, avant d’amener la mort. Dans la très- grande majorité des cas, la marche de l'affection n’a pas différé sensiblement de celle de l’anévrisme, et dans quelques circonstances ( ce qu’on ne sau- rait assez remarquer), les symptômes d’une ma- ladie du cœur n’ont paru qu’un petit nombre de jours avant la terminaison fatale. Les premiers signes de l’affection se sont manifestés dans certains cas ,