DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. [fi pelée. D’ailleurs, on ne saurait douter que 1 épan- chement de sérosité dans les ventricules du cerveau n’ait hâté la mort du sujet. L’observation suivante sera un nouvel exemple de la disproportion qui existe quelquefois, entre la gra- vité des lésions et celle des symptômes. XII* Observation. Ramollissement, amincissement de la membrane muqueuse de l'esto- mac chez une femme atteinte de cancer de l'utérus. Une blanchisseuse, âgé de trente-deux ans, grasse et habituellement bien portante, éprouvait depuis quatre mois les symptômes d’un cancer de l’utérus, pour lequel elle fut admise à l’hôpital de la Charité, le 5 septembre i82Ô. Elle avait beaucoup maigri de- puis trois semaines, sans cesser néanmoins de man- ger avec appétit, et à-peu-près autant qu’en bonne santé; ses digestions n’avaient pas été sensiblement dérangées. -- A la visite du 6,1a figure avait la pâleur quelle présente communément après les grandes pertes de sang, bien que la malade n’en eût perdu que fort peu ; il y avait du malaise , quelques élancemens dans les membres inférieurs, et de légères douleurs à l’hypogastre, par la pression : la matière de l’écou- lement était plus ou moins sanguinolente et fétide.; la langue humide et un peu rouge à la pointe, l’ap- « petit bon, la digestion assez facile, l’épigastre in- dolent , les selles régulières ; la respiration et la cir-