47a MORTS SUBITES de la membrane muqueuse de l’estomac , on aurait pu croire qu ils avaient été empoisonnés ; mais ni les symptômes ni les lésions dont il s’agit n’ont eu lieu, de manière qu’on ne saurait avoir le moindre soupçon à cet égard. Ajoutons que les sujets étaient jeunes, forts, habituellement bien portans, avaient un état qui suffisait à leurs besoins, qu’ils paraissaient l’un et l’au- tre convalescens d’une maladie légère et de peu de durée, et nous aurons de nouveaux motifs de croire qu’ils n’ont eu recours à aucun moyen capable d’a- bréger leur existence. III* Observation. Un menuisier, âgé de vingt-quatre ans, à Paris de- puis dix mois, d’une taille élevée, n’ayant jamais eu d affection grave, d’une constitution assez forte, of- frant tous les attributs de la santé la plus parfaite, éprouva à son réveil, quatre jours avant d’être admis à l’hôpital de la Charité, une céphalalgie assez intense, accompagnée de douleurs dans les membres; puis, et bientôt après, des frissons et des tremblemens qui durèrent une partie de la journée. La céphalalgie persista, le sommeil fut interrompu parties rêves, les frissons se renouvelèrent à des heures variées les jours suivans; il y eut des sueurs chaque nuit, quel- ques douleurs de ventre et une selle d’une bonne consistance le troisième jour. L’anorexie fut com- plète dès le début. Le jour de l’admission du malade à l’hôpital (i-