MORTS SUBITES 5oo 5°. La roideur cadavérique existait à un degré re- marquable chez tous les sujets au moment où l’on en fit l’ouverture, c’est-à-dire de dix-sept à trente- huit heures après la mort, et probablement bien avant, comme on peut le conjecturer de l’histoire des deux premiers sujets qui furent examinés quatre et cinq heures après avoir succombé. Ces faits sont en opposition avec la manière de voir de Béclard, qui attribue la roideur cadavérique au refroidisse- ment du corps , puisqu’elle existait chez les deux sujets dont il vient d’êtfe question quand la tempé- rature extérieure du cadavre était à peine inférieure à celle qu’on observe pendant la vie. Ils ne sont pas moins contraires à cette autre assertion du même au- teur, que quand les forces sont peu altérées au mo- ment de la mort, la roideur ne se développe, que vingt-quatre ou trente-six heures après. La saillie des muscles était , chez les sujets qui offraient la roideur cadavérique au plus haut degré , parfaitement sem- blable à celle qui a lieu pendant la vie par le fait de la contraction volontaire, ou si l’on veut, à celle qu’on observe à une certaine époque du ramollisse- ment de la moelle épinière , dans la partie placée au- dessous du ramollissement, et sur laquelle la volonté n’a plus d’influence : de manière que tout semble in- diquer dans la roideur cadavérique , comme l’a dit Nysten , un phénomène analogue à la contraction musculaire. 6°. Presque tous les sujets offraient sur les parties antérieures et latérales du tronc, des vergetures ou taches rouges plus ou moins nombreuses et étendues; ce qui distingue le cadavre des individus morts subite-