MOELLE KP1NIÈHE lie de vin, facile à réduire en pulpe, adhérente an diaphragme, au moyen d’un tissu cellulaire très-serré. Les autres viscères sains. Sous le point de vue <jui nous occupe, il y a . comme on voit, la plus grande analogie entre cette observation et la précédente. Quatre années avant son admission à l’hôpital de la Charité , la malade éprouve, par suite de la suppression des règles, des douleurs dans différentes parties du corps : ces douleurs l’obligent, après six mois, d’entrer dans un hôpital, qu elle quitte au bout de six semaines, soulagée, mais non guérie; (lies ne cessent complètement qu’au quatorzième mois de leur apparition, au retour des règles ; et comme , dans cette période, il n’y eut point de dou- leur fixe le long de l'épine ni d’altération spéciale dans les mouvemens, on peut penser qu’il n’y avait alors aucune lésion du côte des vertèbres ou de la moelle epiniere. La santé est très-bonne pendant les deux années suivantes, après quoi la malade éprouve des douleurs dans les côtés de la poitrine et un affaiblis- sement marqué dans les membres inférieurs. La fai- blesse devient tous les jours plus considérable, il s’y joint de l’engourdissement , la marche est vacillante; au sixième mois de cette affection, la malade, qui est dans un hôpital, peut à peine aller d’un lit à l’autre, en s aidant de ses mains: au huitième, elle est obligée de rester couchée, ses membres inférieurs sont cons- tamment dans la flexion, et quand on les place dans l’extension, ils en sortent bientôt pour reprendre spon- tanément, et malgré la volonté, leur première position.