448 MOELLE ÉPINIÈItE éprouvé une violente douleur au bas de l’épine dor- sale. Ayant porté aussitôt la main dans celle région, elle y sentit une légère saillie et dès-lors la dou- leur y lut plus ou moins vive , les forces diminuè- rent , et à partir du mois de janvier la malade ne put marcher sans appui. La dyspnée habituelle aug- menta, l’appétit diminua beaucoup dès le début; il n’y eut ni douleurs à l’épigastre, ni nausées, ni vo- mi'se me ns , ni diarrhée ; la constipation fut au contraire assez fréquente. Le "3 avril, ligure un peu pale, mais d’ailleurs na- turelle , intelligence développée , mémoire exquise , saillie peu considérable formée par les apophyses épineuses des huitième . neuvième et dixième vertèbres dorsales ; douleur lancinante dans celle partie, augmentant par la station et par le mouve- ment; les côtes correspondantes, qui avaient été le siège de douleurs plus ou moins vives pendant long- temps, ne sont plus sensibles qu’à la pression et à la percussion, et forment une saillie très-légère; les membres inférieurs sont iudolens comme par le passé, n’offrent ni roideur, ni uiouvemens spasmodiques, sont Irès-laibles, le gauche surtout; la malade des- cend de son lit avec peine, .et s’y replace plus diffici- lement encore; anorexie presque complète, soif nulle, langue humide, un peu jaune en arrière, sans rougeur ; ventre légèrement météorisé, un peu sen- sible à la pression du coté droit : pouls calme , cha- leur douce, respiration assez facile, quelques craque- mens du côté gauche de lapoilrine dans l’inspiration, qui se fait sans râle, et comme dans l’étal naturel partout ailleurs. ( Quatre cautères au niveau et au-