98 RAMOLLISSEMENT, etc. Poitrine. Les poumons étaient libres, si ce n’est à leur sommet, dans la hauteur d’un pouce, où ils of- fraient quelques adhérences celluleuses , une surface dure et inégale, et à l’intérieur, un grand nombre de granulations demi-transparentes, mêlées avec un peu de mélanose : ailleurs ils étaient parfaitement sains. Les bronches étaient dans l’état naturel. Le cœur avait un volume convenable ; son ventricule gauche était un peu mou. L’aorte contenait du sang liquide et avait conservé la couleur qui lui est propre. Abdomen. L’œsophage était sain, mais sans épi- derme; l’estomac avaitun petit volume, etcontenait un peu de liquide roux. Sa membrane muqueuse offrait une couleur gris-bleuâtre, un aspect mamelonné dans la plus grande partie de son étendue, et généralement une épaisseur et une consistance convenables. Elle pré- sentait, dans le sens de la grande courbure, des bandes d’un jaune roux, de trois à quatre lignes de large, sur cinq à six pouces de long, au niveau desquelles son épaisseur était moindre de plus de moitié que dans le reste de son étendue, sa consistance n’étant pas d’ailleurs sensiblement diminuée. À trois pouces du pylore, et près de la grande courbure , elle formait cinq plis rayonnaus, d’un pouce et demi de longueur environ, et était si adhérente au point de leur réu- nion, qu'il était impossible de l’enlever avec la lame d’un scalpel, autrement que par le grattage : dans le même point le tissu sous-muqueux était fort épaissi, de manière que tout semblait y démontrer une cica- trice. Au-dessus se trouvait une tache blanchâtre, au niveau de laquelle la membrane muqueuse était mince, comme dans la longueur des bandes qui ont été dé-