260 DE LA PÉRICARDITE, pendicùlaire, de deux pouces de largeur, correspon- dant au médiastin, dont les lames avaient subi un écartement considérable. Dans le reste de son éten- due, il était recouvert par les plèvres, qui offraient, de part et d’autre , des granulations demi-transpa- rentes assez nombreuses. Il contenait une pinte et demie de sérosité rousse et rougeâtre, un peu louche, et déprimait le diaphragme à son centre : sa face in- terne présentait des inégalités dans plusieurs points , avait une couleur orangée , était tapissée par une fausse membrane d’une ligne et quelque chose d’é- paisseur, ferme et très-adhérente. La surface du cœur était inégale, assez semblable à celle d’un ana- nas ou d’une pomme de pin, et comme celle du pé- ricarde, d’une couleur jaune et un peu orangée, double aspect résultant d’une fausse membrane , qui, dans l’intervalle des saillies, avait deux lignes d’épais- seur et quatre à cinq au niveau des saillies elles- mêmes. Celles-ci avaient une forme conique et trois lignes de diamètre à leur base. La fausse membrane dont elles faisaient partie offrait deux portions bien distinctes : l’une, profonde, ferme, homogène, d'une ligne d’épaisseur, adhérait au cœur par un tissu cel- lulaire très-serré ; l’autre , superficielle , continue (sans intermédiaire) à la première, d’une couleur jaune verdâtre dans toute son épaisseur, avait une certaine mollesse, une élasticité bien marquée, une structure aréolairè très-prononcée à l’intérieur comme à sa surface. Les aréoles étaient contiguës les unes aux autres, avaient moins d’une ligne de largeur, une couleur plus pâle , une opacité plus parlaitc que le reste de la membrane ; c’était comme un réseau .