4l4 MOELLE ÉPINIÈRE santé , la digestion facile , les selles régulières,l’urine d’une odeur forte, mais rendue assez facilement. Le pouls battait soixante-huit fois par minute, la respira- tion était facile, le bruit respiratoire sans aucune es- pèce de râle ; il y avait un peu de toux. ( Tis. pector. édulc. , pot. gom., deux cautères entre les épaules, demi-portion. ) Rien de remarquable dans les huit jours suivans; mais dans les trois semaines qui vinrent après, l’ano- rexie fut complète, et les crèmes de riz ou les bouil- lons causaient de la pesanteur à l’épigastre; quelque- fois la toux provoquait des nausées , la soif fut vive , la bouche pâteuse, la gorge sèche et cuisante, et l’on s’aperçut dans les derniers jours de novembre, qu’au lieu de fluctuation , il n’y avait, à la partie supé- rieure du sacrum , qu’une sorte d’empâtement. La chaleur générale augmenta un peu dans les premiers jours de décembre. Le 6 de ce mois, abattement, yeux larmovans et douloureux, langue humide et blanchâtre, bouche pâteuse , gorge sèche , nausées, douleurs épigastri- ques par la toux, ventre indolent et souple, selles rares, chaleur élevée , pouls à cent vingt-huit pulsations par minutes, toux modérée, respiration naturelle ,même état des membres inférieurs qu’au moment de l’ad- mission du malade à l’hôpital, escarrhe au sacrum. Le 7, amélioration marquée, diminution de l’in- tensité de tous les symptômes , éruption abondante de boutons varioleux à la figure, à la poitrine et au cou ; cessation des nausées, pouls moins fréquent. L’éruption n’eut lieu aux cuisses que le 10; elle fut confluente dans beaucoup de points, et surtout à ta