J ABCÈS DU FOIE. 4 09 comme le produit de quelques cicatrices , qu autant qu elles ne seraient pas uniques. Enfin, quoique la jaunisse existât chez quatre des cinq sujets dont nous avons donné l’histoire, les con- duits biliaires n’avaient pas cessé de transmettre la bile dans l’intestin grêle, même dans le cas où un calcul assez considérable , arrêté dans le canal cys- tique, comprimait à un certain degré l’hépatique. Ce n’est pas , «Tailleurs, la première fois que nous ayons vu la jaunisse, sans obstacle mécanique au trajet de la bile; nous devons même dire que dans aucun des cas où elle s’est offerte à notre observa- tion , nous n’avons pu l’attribuer à cette cause. N