■ET IMPREVUES. 49 1 sible à déterminer dans l’état actuel de la science c(ue dans les cas précédens. vv\'u\wv\\w\ wv* VIe Observation. Un menuisier, âgé de vingt-un ans , passe le i5 septembre 1S25 , devant l’hôpital de la Charité , allant déjeuner avec son frère, et tombe tout-à-coup sans mouvement: on le porte aussitôt dans un des lits de la salle Saint-Jean ; à peine y était-il que le chi- rurgien de garde (M. Beaumetz) vient pour le saigner, et déjà il n’était plus. Ce jeune homme avait une conduite très-régulière et ne s’était plaint d’aucune espèce d’incommodité à son frère , avec lequel il logeait et vivait dans une par- faite intelligence. Ouverture du cadavre vingt-deux heures après la mort.' Etat extérieur. Cadavre de oinq pieds cinq pouces, parfaitement bien conformé. La peau qui recouvrait la face antérieure du corps offrait un grand nombre de petites taches bleuâtres, arrondies, qui pénétraient toute l’épaisseur du derme. J^es chairs étaient fermes, les membres charnus et plutôt secs que gras, la roi- deur cadavérique médiocre , le refroidissement com- plet, de manière qu’il 11’y eut aucune trace de vapeur au moment où nous ouvrîmes les cavités splan- chniques.