474 MORTS SUBITES tume, la repiration peu accélérée, sans râle ; le pouls large et plein , pulsations à cent quatre fois par mi- nute. ( Riz édulc., ter ; pot. gom., saignée de dix onces, cataplasme sur l’abdomen, lav. de lin et de têtes de pavot. ) Le sang ne prit pas de retrait et ne se couvrit pas de couenne, bien qu’il eût coulé avec rapidité par une large ouverture. Dans la journée du 22 , l’état du malade ne changea pas d’une manière sensible, et il n’y eut qu’une selle à la suite d’un lavement. Le 23, les mouvemens étaient libres, le pouls bat- tait soixante-quatorze fois seulement ( il y avait eu pendant la nuit une sueur copieuse) ; la chaleur était modérée, la soif moindre que de coutume, le ventre parfaitement souple et indolent, la respiration claire et sans râle, les crachais muqueux. Les 24 et 26, point d’évacuations alvines.' Le 28, quatre selles, pouls un peu accéléré, roi- deur dans les doigls. (Bain. ) Le 19, même état du pouls, chaleur douce sans sueur , soif assez vive , trois selles peu considérables. Le 1er août, l’appétit commençait à se faire sentir, la langue était presque parfaitement nettoyée, il y avait eu trois selles sans coliques dans les dernières vingt-quatre heures ; le pouls battait soixante-douze fois par minute , la chaleur était naturelle. L’amélioration fil des progrès les jours suivans, le malade se leva, fut au jardin plusieurs fois , et on lui accorda quelques crèmes de riz. La roideur des doigts persistait. Le 7, le pouls était un peu accéléré, le malade