DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 33 respondaient à la lésion étaient très-minces et faciles à déchirer. L’estomac contenait .une petite quantité de liquide , et dans tout le pourtour de sa moitié supérieure, la petite courbure exceptée., sa mem- brane muqueuse était pâle, excessivement mince et ramollie, comme glaireuse, grisâtre dans quelques points, demi-transparente, de manière à donner à cette partie un coup d’œil bleuâtre. Les- tissus sous- jacens étaient ramollis et se laissaient déchirer beau- coup plus facilement que dans l’état naturel. Le reste de la membrane était un peu inégal et mamelonné. Sans nous appesantir sur la propagation du ramol- lissement de la membrane muqueuse de l’œsophage à ses autres tissus, nous remarquerons que ce ramol- lissement est le plus latent de ceux que nous avons observés jusqu’ici; que c’est le seul cas où les dou- leurs à l’épigastre aient manqué; que rien n’a été négligé pour s’assurer de l’existence de ce symptôme, et que son absence est d’autant plus remarquable, que le sujet avait une sensibilité très-développée. Peut-être voudra-t-on expliquer le fait, en disant qu’à l’époque de son entrée à l’hôpital, le malade était sous l’influence d’un ramollissement commen- çant du cerveau, et qu’alors ses sensations devaient être obtuses: mais l’intégrité de l’intelligence, et en particulier de la mémoire, repousse cette explica- tion, en sorte qu’il faut sc bornera l’observation du fait, sans chercher à l’expliquer davantage qu’on n’explique un ramollissement latent du cerveau, ou une péripneumonie du même caractère. o