1g4 PERFORATION matière jaune, verdâtre, pultacée, sans odeur fétide. Sa membrane muqueuse avait une couleur analogue, si ce n’est le long de la grande courbure, où elle était grisâtre, d’une épaisseur et d’une consistance natu- relles : près du pylore, nous la trouvâmes un peu ramollie dans une petite étendue. L’intestin grêle offrait extérieurement plusieurs plaques d’un rouge plus ou moins foncé dues à l’injection du péritoine, et contenait une médiocre quantité de matière pulta- cée, semblable à celle qui existait dans l’estomac. Sa membrane muqueuse avait perdu la moitié de sa consistance dans sa première moitié, était molle comme du mucus dans la seconde, et un peu épais- sie dans toute sa longueur. Sur l’iléon , à deux pieds du cæcum , se trouvait une ulcération transver- sale, d’un quart de pouce de surface seulement, à 1 op- posite du mésentère, ayant pour fond la tunique musculaire amincie : ses bords étaient peu saillans , avaient deux lignes de largeur environ , et n’étaient pas tiquetés de gris, comme cela a lieu ordinaire- ment ; mais sa position indiquait assez quelle occu- pait une des plaques qui se trouvent naturellement dans l’intestin grêle , et dont nous ne pûmes trou- ver que trois dans toute sa longueur, tant elles étaient peu apparentes. Il y avait dans les cinq der- niers pouces de l’iléon , six ulcérations semblables à celle qui vient d’être décrite, et au centre de la première d’entre elles se trouvait la perforation, dont les bords étaient minces et formés seulement par une lame de péritoine dans une partie de sa circon- férence. Les glandes mésentériques étaient un peu rouges, triplées ou quadruples de volume et avaient