254 DU Cl’.üliP , Le 2a, il n’y a plus de traces de l'ausse membrane que sur la luette, la toux est fréquente et excite de la douleur au larynx. Le 26, les symptômes locaux étant les memes, les taches typhoïdes ont disparu; on ne trouve plus de sudamina, le pouls est assez calme, la langue nette et humide, les selles l'ares, les facultés intellectuelles toujours dans la plus par- faite intégrité. Le 28, aucune trace de fausse membrane, mais les piliers antérieurs du voile du palais restent rouges et tendres. Le 5i, on suspend les frictions mercurielles et l’acide muriatique, et l’aphonie continuant, on ap- plique un vésicatoire au cou : on donne quelques bouillies au malade. Du 5i août au i4 septembre il n’y a que de légères variations dans les symptômes ; l’aphonie cesse par intervalles, la voix reste altérée, est très-sonore, le mouvement fébrile augmente. Le 15, le pouls est à cent, médiocrement large, la chaleur modérée, la langue nette et humide, le pharynx et le voile du palais sont encore un peu rou- ges, la luette est fort petite, la déglutition gênée, la voix telle que nous l’avons dit, les selles régulières, et le malade sans inquiétude, sans douleur, sans anxiété. Quelquefois, cependant, sa respiration est un peu gênée, mais il lui suffit de se mettre sur 1 un ou sur l’autre côté, pour faire disparaître cette incom- modité; les crachats sont peu abondans et toujours tels que nous les avons indiqués le 25 août. Bientôt la fièvre se dissipe , les fonctions digestives se rétablissent, la respiration et la voix reviennent à leur état naturel, et la convalescence paraît assurée au