74 RAMOLLISSEMENT , etc. un peu sensible à la pression. Les douleurs s’exas- péraient quelques minutes avant les vomissemens , étaient peu considérables dans leur intervalle ; il y avait de l’anxiété. (Deux livres de glace pour refroidir les boissons. ) Les vomissemens furent un peu moins nombreux dans la journée et dans celle du lendemain. Le 14, les douleurs du dos avaient augmenté, la soif était peu considérable, le pouls battait cent quatre fois par minute , était petit et faible ; l’anxiété continuait. ( Trente sangsues à l’épigastre. ) Il y eut huit à dix vomissemens de bile dans la soirée, beaucoup de hoquet et de nausées. Le i5, le pouls était un peu moins accéléré que la veille, l’haleine fétide, la langue pâle au pourtour, blan- châtre au centre; l’anxiété persistait, la malade ne savait quelle position tenir, et en changeait à tout moment. (Eau de Seltz. ) Cette nouvelle boisson ne produisit pas d’amélio- ration sensible , et le ! 7 on ordonna un vésicatoire de cinq pouces de diamètre à l’épigastre; cr même temps on supprima l’eau de Seltz pour s’en tenir à la solution de sirop de gomme , et on prescrivit des lavemens froids ; mais ce fut encore sans le moindre succès. Les nausées continuèrent, le hoquet tut fré- quent . les vomissemens de bile répétés cinq à six lois dans la journée ; l’anxiété , les douleurs à l’épigastre et dans le dos , persistèrent à un degré plus ou moins considérable; la respiration fut gênée, brève, fréquente, le pouls accéléré ( cent trente pulsations par minute). Cependant la malade s’exprimait tou- jours avec vivacité, et ne se plaignait qu’au moment