92 RAMOLLISSEMENT, etc. réfléchit que ces symptômes ont été , comme nous venons de le dire , en tout semblables à ceux qui ont eu lieu dans le ramollissement avec amincissement de la membrane muqueuse de l’estomac ; que nombre de malades rendent des vers par la bouche, sans éprouver les accidens qui viennent d'être indiqués ; que ceux qui sont dus à la présence des vers n’ont pas la continuité de ceux qui ont été observés ; que ceux-ci ont persisté au-delà de l’époque à laquelle la malade a cessé de rendre des vers, ont débuté bien avant l’apparition de ces derniers ( ce qui tendrait à faire croire qu’ils n’ont été portés dans l’estomac que consécutivement) ; si l’on réfléchit, disons-nous , sur toutes ces circonstances, on sera porté à croire que dans ce cas la source des symptômes était encore la même que dans les précédens. Remarquons encore que si les douleurs observées dans différentes parties du corps ont été moins vives et moins variées chez la malade qui nous occupe, que dans les deux précédentes observations, c’est sans doute parce que les vomissemens et les efforts de vo- missemens auxquels il faut les rapporter en grande partie , ont été moins prolongés. Si ces observations paraissaient insuffisantes pour montrer que la gastrite dans laquelle la membrane muqueuse de l’estomac est amincie et ramollie à un certain degré , est susceptible de guérison, la sui- vante, dans laquelle le malade, après avoir échappé à cette affection, a succombé à une autre maladie, lèverait tous les doutes.