156 PERFORATION rougeâtre, était à nu. Enfin, cette dernière, dans un cercle de deux lignes de diamètre, et le péritoine, dans une largeur un peu moins considérable, étaient détruits au fond de l’ulcération où se trouvait la per- foration. La membrane muqueuse était un peu ra- mollie dans cette dernière partie de l’intestin ; ailleurs elle était saine , si l’on en excepte les plaques les plus rapprochées des ulcérations, et dont quelques-unes étaient roses et un peu boursouflées, dans une partie de leur étendue. Le gros intestin contenait une petite quantité de matières fécales, pultacées ou en mor- ceaux ; sa membrane muqueuse était pâle, ramollie, ne donnait, par traction, que des lambeaux d’une ou deux lignes dans son premier sixième, puis devenait successivement plus consistante, et reprenait dans son dernier quart la fermeté qui lui est naturelle. —Le foie avait un volume médiocre, une couleur fauve, pâle, uniforme : la bile de la vésicule était jaunâtre et trouble, ses parois un peu infiltrées. La rate semblait doublée de volume, avait une couleur claire et à-peu- près la môme consistance que dans l’état naturel. Les autres viscères parfaitement sains. \\\% wwvwwvvw* VIe Observation. • Un fileur de coton, âgé de vingt-sept ans, d’une grande taille, d’une constitution assez forte, ordi- nairement bien portant , cheveux châtains , mem- bres un peu grêles , était à Paris depuis cinq mois 4