176 PERFORATION soif médiocre, ventre souple et indolent dans toute son étendue, trois selles liquides dans les dernières vingt-quatre heures; pouls à quatre-vingt-quatre pul- sations par minute, chaleur modérée, un peu de toux, quelques crachats demi-vitrés, altitude con- \o~uble. (Décoct. de riz avec le sir. de gom., lave- ment de lin , pot. gom. simple.) Le soir, chaleur intense, et durant la nuit légères douleurs à l’épigastre , élancemens insupportables dans l’oreille gauche, surdité presque complète de ce côté. Le lendemain, même état de l’oreille, pouls un peu plus accéléré que la veille, chaleur naturelle, langue un peu rouge et sèche au centre ; toux plus incommode, crachats plus visqueux et un peu lou- ches : il y avait eu deux selles liquides et une moiteur assez considérable. Dans la nuit du 5 au 6 , sueur copieuse, suivie de nausées et de vomissemens de bile. Le 6, à l’heure de la visite, l’état du malade était à-peu-près le même que la veille à la même heure, seulement le pouls était à-la-fois plus accéléré ( cent pulsations par minute) et plus étroit. Il y eut des coliques assez vives, pendant la nuit, autour de l’ombilic ; le lendemain 7, elles existaient encore dans le même point, la langue était humide et blanchâtre au centre, un peu rouge au pourtour , la soif modérée , la chaleur assez forte , le pouls mé- diocrement accéléré, la céphalalgie intense, l’expres- sion de la figure naturelle; il y avait eu une selle li- quide. (Douze sangsues à l’anus. J Les douleurs se dissipèrent dans la journée, ne reparurent que le lendemain ou le surlendemain ; il