I DK LA. MUQUEUSE GASTRIQUE. 0^ ne saurait soutenir. Nous observerons encore que la malade jouit, à toutes les époques de sa longue ma- ladie, de l’intégrité de son intelligence; que sa fai- blesse fut proportionnée au défaut d’alimentation, et aux pertes plus ou moins considérables quelle faisait journellement; qu’il n’y eut de prostration dans au- cun temps, même à l’époque où les vomissemens furent remplacés par une assez forte diarrhée , ce qui achève de montrer l’exacte ressemblance de cette af- fection heureusement terminée, avec celles du même genre, mais plus ou moins compliquées, dans le cours desquelles les malades ont succombé. Enfin, les vives douleurs qui occupèrent successive- ment presque toutes les parties du corps , établissent une dernière similitude entre cette observation et la précédente , et provenaient sans doute , dans les deux cas, des longs efforts de vomissemens ; ce qui expli- querait pourquoi elles ont été plus variées, et sur- tout plus fortes dans le second que dans le premier. •VWVW* V\X*YV* XVIe Observation. Une fille âgée de vingt-quatre ans , d’une constitu- tion médiocrement forte , d’un caractère décidé , ayant peu d’embonpoint, était malade depuis huit jours, quand elle fut admise à l’hôpital de la Charité, le 3 octobre 1825. Née à Thionville, arrivée à Paris depuis six semaines, elle s’exprimait difficilement, ce qui nous força de borner nos questions aux accidens développés depuis le début de sa maladie actuelle, \