DE LA. MUQUEUSE GASTRIQUE. 9 J dans 1 estomac les symptômes observés. Mais si l’on Les douleurs de tête furent rares ; il y en eut d’assez vives dans les lombes; celles-ci persistaient encore quand la malade sortit de l'hôpital, malgré des fric- tions faites avec de l’eau-de-vie camphrée, plusieurs jours de suite, et quelques bains tièdes. Les forces se rétablirent avec assez de promptitude dès qu’on put accorder, sans inconvénient, la demi-portion. Bien que la douleur à l’épigastre ait manqué à-peu- près complètement , nous croyons devoir rapporter cet te observation à la lésion qui nous occupe. Gomme dans les deux dernières, en effet, la maladie avait débuté par des symptômes peu intenses, qui la rédui- saient, dans les premiers jours, si l’on en excepte les accès de fièvre quotidiens , à un peu de douleur de tête et à l’anorexie. A une époque plus avancée, le pouls fut constamment accéléré , la chaleur plus ou moins forte, les vomissemens de bile continus. Ces vomissemens ne durèrent que vingt jours, beau- coup moins que dans les xivB et xve observations ; mais nous avons trouvé la membrane muqueuse de l’estomac profondément altérée, chez le sujet de la première, bien que les vomissemens n’eussent com- mencé que vingt-rcinq jours avant la mort, de ma- nière que tout semble indiquer qu’ici , comme dans les autres cas, la lésion de la muqueuse gastrique a clù être extrêmement grave. A la vérité , la malade qui nous occupe ayant rendu des vers lombrics par la bouche , quelques personnes croiront peut-être devoir attribuer à leur présence