de l’intestin GRÊLE. iy3 qui, ayant pris un bain froid, ne pourrait se réchauf- fer (vi°. Obs.) Nous avons observé plusieurs fois cet état, et seulement dans le cas de perforation de l’in- testin grêle, soit quelle fût déterminée par une cause temps. Dès ce moment, la malade avait été obligée de se mettre au lit, qu’elle ne quitta plus, et avait éprouvé de fréquentes douleurs de veutre celles-ci étaient devenues assez vives dans les vingt derniers jours de son existence, et avaient été accompagnées de nausées et de vomissemens. D ailleurs nous ne pûmes avoir de renscignemens précis sur d’autres points de 1 allection de la malade , et nous assurer si ces deux derniers symp- tômes avaient ou non existé, au moment où elle fut prise tout à-coup d’une violeGte colique ; et lors de l’examen ducadavre, vingt-huit heures après la mort, nous trouvâmes l’abdomen très-volumineux, offrant du côté gauche une rénitence très-marquée, et à l’intérieur une grande quantité de fluide rouge clair, un peu trouble, au milieu duquel nageaient des flocons al- bumineux de même couleur. Une Tausse membrane épaisse de trois quarts de ligne environ, recouvrait tous les viscères d’où on l’enlevait aisément, était rose à sa lace adhérente, d’une couleur orange du côté opposé , of- frait une fermeté assez considérable. était composée de plusieurs couches, dont la consistance augmentait de l’intérieur à l’extérieur : elle recouvrait aussi la tumeur dont nous avons parlé. Celle-ci était formée par un kyste irrégulièrement arrondi, de huit pouces de diamètre , développé sur le côté gauche des vertèbres lombaires, auxquelles il adhérait assez faible- ment. I! offrait, à sa partie antérieure et supérieure, une solution de continuité, longue de trois-quarts de pouce, contenait un liquide sem- blable à celui qui se trouvait dans la cavité péritonéale, mais un peu plus épais; était fibreux, blanc ou bleuâtre, parfaitement lisse à l’intérieur; avait la même couleur à sa face interne , si ce n’est dans une petite éten- due, ou il était fauve et raboteux : ailleurs il offrait un aspect aréolaire peu proi,ui’.ce, et Jans quelques points, la lame la plus superficielle de cette même face était détruite. Les parois de ce kyste, qui avaient uu mil- imetre, ou nu peu moins, d’épaisseur, offraient, développées entre leurs lames, deux tumeurs, dont l’une, du volume d’une noisette , contenait liquide séreux, et l’autre, large de quatre lignes, et ayant quatre pouces ae surface, contenait un- matière analogue, pour les apparences exté- rieures, à de la gelée de viande. Nous n croyons pas nécessaire d’appuyer longuement sur le rappoit qui existe entre les symptômes et les lésioqs observées; car il doit être e i eut pour tout le monde, que les violentes coliques éprouvées par la im- * ’v t'l,t mo*s a'aut sa mort, étaient le résultat de la rupture du kyste,et que c est à celie lésion qu’il faut rapporter la péritonite dont le début date de