I 84 RAMOLLISSEMENT, elc. cessivement moins considérables, et cessèrent de se faire sentir à compter du i5 novembre. Du 18 au 3o du même mois, il y eut une diarrhée assez forte ; elle fut moindre dans les premiers jours de décembre, réduite à deux ou trois selles en vingt-quatre heures pendant tout ce mois, et les évacuations alvines étaient régulières le 10 janvier quand la malade quitta l’hô- pital. La langue fut long-temps rouge , et ne devint naturelle que dans la dernière moitié du mois de dé- cembre. L’appétit commença à se faire sentir le 24 octobre, augmenta ensuite assez rapidement, et subit de fréquentes variations. Le 27, la malade prit trois / petites tasses de lait qui n’occasionèrent, comme les tisanes, qu’un peu de pesanteur à l’épigastre. Le 6 novembre on lui accorda le demi-quart de portion , et un peu de bœuf bouilli détermina un léger malaise, tandis que des lentilles ne lui causèrent aucune in- commodité. Le 11, elle prenait le quart de portion ; le 22 , on la réduisit, à cause de la diarrhée, à trois demi- crèmes de riz seulement, et on n’alla pas au-delà pen- dant tout le reste du mois. On permit un peu de volaille au commencement de décembre. Le i3, on donna le quart de portion, et peu après la demie, que la malade mangeait encore à sa sortie de l’hôpital. A compter du 27 octobre, il y eut de vives dou- leurs dans différentes parties du corps. Elles occupè- rent d’abord les membres , étaient considérables, le 5 novembre, dans la fosse iliaque du côté droit et dans les genoux, accompagnées d’une chaleur vive, mais sans enflure, dans ces derniers; le 9 , tout le corps était d’une si extrême sensibilité , qu’on ne pouvait en toucher une partie quelconque, sans exciter