264 de la péricardite. reuse qui enveloppe le cœur, et ce diagnostic fut • confirmé par la percussion et l’auscultation, qui in- diquaient la présence d’un corps étranger à la région précordiale. Ce corps étranger devait être un liquide, autrement il eût augmenté la force des battemens du cœur, et nous avons vu qu’on les entendait à peine. La saillie des côtes à la région précordiale est une des circonstances les plus remarquables de cette ob- servation ; car si l’on venait à la retrouver dans d’autres cas analogues, ce serait assurément un des symp- tômes les plus précieux de raffection qui nous oc- cupe. Si elle n’a pas été remarquée jusqu’ici, l’attri- buerons—nous à sa rareté , ou à ce que la péricardite étant ordinairement méconnue, on n’examine pas la région précordiale à nu ? Ou bien encore, faudra-t-il penser que cette saillie était ici un vice de confor- mation, une disposition morbide, antérieure à l’at- feclion du péricarde? Sans rier: décider sur ce lait isolé , nous remarquerons que les côtes et les carti- lages costaux du côté gauche n’offraient aucune alté- ration de tissu; que la saillie des côtes à la région précordiale dans la péricardite est un fait analogue à l’élargissement de la poitrine dans la pleuresie, et que par cela même il serait assez naturel d admettre qu’elle était ici le résultat de l’épanchement du li- quide dans le péricarde. Mais c’est à 1 observation à vérifier ou infirmer cette manière de voir. Quant à la faiblesse d s battemens du cœur, nous croyons pouvoir en trouver la cause moins dans I aug- mentation de l’espace qui existe naturellement^entre cet organe et les parois thorachiques, que dans l’excès d’épaisseur de ses parois par la fausse membrane qui