94 RAMOLLISSEMENT, CtC. pulsations par minute ), chaleur douce ; toux rare et sèche , à-peu-près comme depuis neuf jours, époque de son début. ( Limonade ; chicorée , deux tasses ; trois bouillons. ) 11 y eut quelques frissons dans la soirée. Le lende- main,l’état du malade n’avait passensiblementchangé; le 16, il eut quelques nausées, et le 17 on ordonna deux grains d’émétique qui procurèrent deux évacua- tions alvines sans vomissemens : il 11’y avait pas eu de frissons depuis le i5, et ils ne reparurent pas dans la suite. Depuis le même jour, la tisane amère avait été supprimée, el la limonade remplacée par une dé- coction de chiendent oxymellée. Les nausées continuèrent, et le malade fut à-peu- près dans le même état jusqu’au 25, sauf l’addition du hoquet, un peu de dévoiement, et une légère aug- mentation dans la vitesse du pouls. Le 25, ces symptômes persistaient, l’expression de la physionomie, la langue et l’anorexie étaient comme le premier jour, la soif vive, l’haleine fétide. Il y eut dans la journée un vomissement de bile jaune. Le 26, pouls calme, céphalalgie persistante, état stationnaire. Le Ier août, le défaut d’appétit était toujours le même, il n’y avait ni hoquet ni nausées, l’épigastre était indolent, les selles naturelles, le pouls battait soixante-douze fois par minute. On ordonna un ver- micel, qui fut pris sans plaisir, mais aussi sans malaise, et sans rappeler les nausées. Le lendemain, le malade se trouvait bien. Il mangea un peu dans la journée du 5, et eut, la nuit suivante, des vomissemens. O11 prescrivit, à la visite du 4, une