538 Dü TÉNIA j journellement quelques anneaux de ver solitaire : 1 appétit avait peu varié , la digestion était restée fa- cile , il n y avait point eu de douleur à l’épigastre. Les coliques, ordinairement rares, étaient devenues très-fortes en 1823, et n’avaient pas été suivies de diarrhée : d ailleurs point de dégoût, de nausées ou de vomissemens, de prurit au pourtour de l’anus ou à 1 extrémité du nez : l’amaigrissement avait été peu sensible. Depuis douze ans aussi le malade toussait d’une manière continue ; la dyspnée , quoique légère, était constante ; il y avait eu quelques hémoptysies, et ces symptômes, qui annonçaient le développement de tubercules dans les poumons, étaient confirmés par l’auscultation. La toux avait un peu augmenté de- puis six mois , et dès-lors le malade avait éprouvé plus ou moins de céphalalgie et quelquefois des douleurs dans les membres. A l’exception d’une dose d huile de ricin, qui n’avait produit aucun effet, il n’a- vait pris aucune espèce de médicamens. Le y mai la figure était un peu fatiguée , la langue naturelle, 1 appétit modéré, le ventre indolent, les pupilles d une largeur convenable , il n’y avait au- cune espèce de prurit. La potion lut à peine suivie d un léger malaise, et le malade rendit, sans le se- cours des lavemens, plusieurs aunes d’un téniè dont les articulations de toute longueur, depuis dix lignes jusqu’à une demi-ligne et même moins, allaient en décroissant d’une extrémité à l’autre. Plusieurs articu- lations séparées furent encore rendues à la suite de quelques lavemens simples, sans qu’on ait pu trouver la tète du ver. Quelques jours après, il y eut un soulagement