DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 21 était encore très-faible lors de l’entrée de la malade à l’hôpital; qu’il reparut quelques jours après, quoi- qu’il un faible degré ; que pendant trois semaines cette malade mangea le quart de portion, sans en éprouver d’autres inconvéniens qu’un peu de pesanteur à l’épi- gastre après le repas; qu’à cette époque, la mort arriva presque subitement par suite d’un pneumothorax; qu’à raison de la rapidité des accidens, il n’est pas présumable que la lésion observée ait été produite à compter de l’époque à laquelle la malade cessa de manger; que dès-lors il faut admettre que le quart de portion était très-passablement digéré, par un estomac dont la structure était profondément altérée. D’où nous concluons que le rétablissement incomplet des fonctions digestives, même pendant un espace de temps considérable , ne doit pas donner beaucoup de sécurité au médecin , quand ces fonctions ont été dérangées long-temps, et que les symptômes indi- qués ont eu lieu. Ce fait confirme encore ce que nous avons dit au sujet de la rémission observée chez la femme qui est l’objet de la quatrième observation. UlVWUMVWlVVW YI* Observation. Ramollissement et amincissement de la membrane muqueuse de l’es- tomac dans la plus grande partie de son étendue , chez une femme atteinte d’un cancer de l’utérus. Une femme âgée de soixante ans, vive, intelligente, et ordinairement bien portante , éprouvait depuis six mois tous les symptômes qui accompagnent le cancer