DU CROUP, chez l’adulte. plus ou moins répétées pour tous, à l’usage, à haute dose, du mercure à l’intérieur, ou eu frictions pour quelques-uns, et aux vésicatoires. C’est à l’expérience à montrer si le but qu’on se propose en administrant le mercure, de détacher la fausse membrane des par- ties sur lesquelles elle est appliquée , par l’afllux d’une grande quantité de mucus, peut être atteint. Dans cette supposition , il serait peut-être convenable, pen- dant l’administration du remède, à cause de l’excita- tion qu il détermine dans la région cervicale, d’y répéter plusieurs fois l’application des sangsues. Terminons ce que nous avions à dire au sujet du traitement, en observant combien il serait utile de faire un relevé exact de toutes les observations de croup bien caractérisé, dont les sujets ont échappé à la mort, et de comparer entre elles les méthodes de traitement qui ont été employées. C’est en effet le moyen de savoir à quoi s’en tenir sur la valeur de ces méthodes et sur celle de beaucoup de médicamens trop vantés peut-être. Autant qu’une lecture attentive de beaucoup d’observations de croup peut nous le faire croire, le résultat de ce travail serait de mon- trer un nombre «à-peu-près ég;d de succès par les différentes méthodes employées jusqu’ici, et par con- séquent que la médecine n’a eu jusqu’à ce jour que bien peu de part aux succès obtenus ; mais ce résul- tat, fût-il tel, n’en serait pas moins précieux, en cons- tatant d’une manière exacte l’état de la thérapeutique sur ce point important.