47® MORTS SUBITES naturel ; l'épiglotte, le larynx et la partie supérieure de la trachée-artère, sains : la moitié inférieure de ce dernier organe d’un rouge foncé. Poitrine. Le péricarde n offrait rien ,de remarqua- ble; le cœur était mou , un peu pâle et d’ailleurs dans l’état normal; l’aorte saine, à part un grand nombre de petites lignes jaunâtres , diversement disposées , qu’on observait dans toute son étendue. Il y avait en- viron huit onces de sérosité sanguinolente dans cha- cun des côtés de la poitrine, dont les vais eaux étaient gorgés de sang. Les poumons étaient libres, légers, avaient antérieurement la couleur qui leur est propre, présentaient une foule de taches rouges, arrondies en arrière à leur surface, offraient le même aspect à l’in— teneur, et la pression en faisait sortir un fluide rouge obscur, médiocrement spumeux. Abdomen. L’œsophage était recouvert de son épi- derme ; l’estomac doublé de volume , distendu par des gaz et une certaine quantité d’alimens altérés , parmi lesquels on reconnaissait des pelures de poires. Sa membrane muqueuse «'tait enduite d’une couche épaisse de mucus, jaune dans une partie du grand cul-de-sac, nuancée de fauve ailleurs , d’une consis- tance et d’une épaisseur convenables , ulcérée dans la largeur d’une tète d’épingle à sa face postérieure. L’intestin grêle contenait une assez grande quantité de vermicel peu altéré, avait la blancheur qui lui est naturelle, à part quelques points fort espacés où il était coloré en rose tendre , et offrait dans les cinq sixièmes de la longueur un grand nombre de granulations mi- liaires un peu jaunâtres qui semblaient n’êlre qu’un développement morbide des cryptes sous-muqueuses.