561 TABLE DES MATIÈRES. Fréquence de la Péricardite 289 Pronostic de. la Péricardite 291 Causes de la Péricardite lb. Traitement de la Péricardite ag5 Etat aDatomique du cœur et du Péricarde dans la Péri- cardite 2g4 Adhérences du Péricarde au cœur 296 Effets de ces adhérences 200 VI*. MÉMOIRE. De la Communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur.. . Observations I". Section. Communication des oreillettes avec le trou botal.. II*. Section. Communication des ventricules au moyen de la perforation de leur cloison M*. Section. Communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur, au moyen du canal arté- riel et du trou botal, ou de la perforation de la cloison des ventricules IV*. Section. Communication des oreillettes et des ven- tricules, au moyen d’ouvertures pratiquées dans leurs cloisons. . . , . V*. Section. Communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur , au moyen du trou botal et de l’aorte naissant des deux ventricules , etc. . . . Résumé des observations précédentes §• I". Dispositions anatomiques Origine de la communication des cavités droites et gauches du cœur , et de plusieurs altérations de structure que présente alors ce viscère §. II. Effet de la communication des cavités droites et gauches du cœur sur la composition du sang et sur la coloration des organes. ...... §• III. Symptômes Corollaires 5oi 302 lb. 511 320 32 I 325 3a8 lb. 533 35ti 54a 348 36