3o6 COMMUNICATION 4, le pouls était irrégulier; il le fut davantage après le 9, et ne devint un peu accéléré qua partir de cette époque. L’obscurité du son, que nous avions observée du côté gauche de la poitrine, s’étendit à un espace successivement plus considérable : la toux fut peu fréquente, et il n’y eut de crachats que dans la der- pière semaine. Ils étaient opaques et irrégulièrement arrondis. L’état de la langue ne changea pas d’une manière sensible ; l’appétit tomba dès que la dyspnée devint extrême , et il y eut alors des vomissemens; mais ils furent promptement arrêtes par 1 eau de Seltz. Le volume du ventre augmenta d’une manière rapide , la diarrhée fut modérée, l’intelligence intacte. La malade prit la potion tonique de 1 hôpital, dans les cinq derniers jours, sans en éprouver d’autre effet sensible qu’un peu de chaleur à la région épigastri- que , aussitôt après l’avoir prise. Ouverture du cadâvrcvingt-qüatre heures après la mort. État extérieur. OEdème des membres inferieurs assez considérable : point de vergetures. Tète. Point de granulations arachnoïdiennes (glandes de Pacchiom) : inliltration sous-arachnoï- dienne assez considérable, et neanmoins, 1 arachnoïde et la pie-mère réunies étaient si lragiles, qu on ne pouvait les détacher. Cerveau médiocrement ferme, et sans injection : une demi-cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux; le cervelet et la pro- tubérance annulaire parfaitement sains. Cou. L’épiglotte, le larynx et la trachée-artère dans l’état naturel.