58 RAMOLLISSEMENT, etc. Seltz ( Obs. xi ) , quelquefois par une potion anti- spasmodique sans étber ( Obs. n ); l’opium ne parut avoir aucune influence sur le degré de leur inten- sité. Elles étaient proportionnées aux nausées et aux vomissemens. La langue ne nous offrit rien de constant ; elle était dans l’état naturel chez quatre de nos malades, un peu rouge à la pointe chez trois autres, villeuse et roussâtre chez la femme qui fait le sujet de la xi' observation ; elle conserva à-peu-près le même aspect chez cette malade , pendant tout le cours de l’affeclion , et ausssi chez une autre, où, pendant huit mois, on l’observa rouge à la pointe , avec des villo- sités blanchâtres au centre, et toujours humide comme dans les autres cas (Obs. n). La diarrhée eut lieu chez presque tous les sujets, sans qu’on puisse la considérer comme une dépen- dance de la maladie de l’estoinac , la phthisie existant à un degré plus ou moins marqué dans la plupart des cas. Au milieu de ces désordres , l’exercice des facultés intellectuelles et des organes des sens demeurait sans altération. 11 n’y eut de céphalalgie que chez une femme afl'ectée de cancer de l’utérus , et chez trois autres sujets , dont l’un (Obs. xi) avait des maux de tête habituels depuis long-temps ; les deux autres ( Obs. ix et x ) succombèrent, l’un, à une hydrocé- phale aiguë, l’autre, à un ramollissement du cerveau, et ne se plaignirent de céphalalgie que dans les der- niers temps de la maladie, c’est-à-dire, à l’époque à laquelle ou doit rapporter le début de l’affection cé- rébrale.