DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 35 tuelles ; langue blanchâtre et pointillée de rouge; bouche pâteuse et amère, haleine fétide, soif mé- diocre, anorexie complète, pulsation incommode, douleur obtuse à l’épigastre, et néanmoins le ma- lade, qui avait toujours mangé plus ou moins, n’éprouvait que peu d’étouffement après le repas. La tous, qui avait précédé de deux semaines le début des symptômes gastriques , était assez rare, les cra- chats peu abondans, la respiration très-médiocre- ment accélérée, le pouls calme ( soixante pulsations par minute), les formes bien conservées, la couleur de la peau naturelle, l’amaigrissement très-peu con- sidérable. L état général du malade semblait si ras- surant , que nous pensions que quelques jours de repos, la diète et les boissons délayantes, sufliraient pour le rétablir complètement. On prescrivit une so- lution d’oxymel simple , un lavement émollient, deux crèmes de riz et cinq bouillons. Le 16, vomissemens de matières amères. Le 17, langue sale, nausées, sentiment de faiblesse considérable, augmentation de la céphalalgie. On ajouta aux moyens précédens deux grains d’émétique dans une pinte d’eau. Les vomissemens furent nombreux, et le lende- main il n’y avait plus de nausées; l’appétit avait re- paru, quoiqu a un faible degré , la bouche était mau- vaise , et la faiblesse comme la veille; le pouls battait soixante-huit fois par minute, la chaleur était douce, et la figure naturelle. \ Le 19, pouls large et plein, délire dans la soirée. Le 20, paralysie complète du côté droit, mouvemens spasmodiques du côté gauche , perte de connaissance.