DE LA MOQUEUSE GASTRIQUE. 9$ crites. Le duodénum était dans l’état naturel. L’in- testin grêle contenait une assez grande quantité de liquide roux et épais. Sa membrane muqueuse était pâle et grisâtre, généralement un peu moins consistante que dans l’état ordinaire , surtout dans ses cinq derniers pieds, où elle était très-cassante. Le gros intestin était distendu par des gaz, et par des ma- tières fécales d’un jaune brun, pultacées, ou mou- lées, formantune masse considérable dans le rectum. Sa membrane muqueuse offrait dans quelques points une légère injection , était ramollie dans le cæcum et au commencement du colon droit, puis d’une consis- tance et d’une épaisseur convenables. Les glandes mésentériques étaient dans l’état naturel. — Le foie avait un petit volume, une couleur rouge obscure, peu foncée , était mou et facile à déchirer. Les autres vis- cères de l’abdomen étaient parfaitement sains. Ici, comme dans la plupart des douze premières observations de ce mémoire, nous trouvons un rapport bien remarquable entre l’état de la membrane mu- queuse de l’estomac et les symptômes gastriques ob- servés. Le retour des forces, la régularité des digestions déjà rétablies au moment où des accidens se manifes- tèrent du côté du cerveau , indiquent qu’à cette époque la maladie de la membrane muqueuse de l’estomac avait disparu, sinon entièrement, du moins eu très-grande partie; et la bonne consistance de cette membrane confirme cette manière de voir, comme son amincissement au niveau des bandes et de la pla- que indiquées semble attester une lésion de la nature