DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 3o7 Poitrine. Le péricarde occupait la plus grande par- tie de la poitrine; à droite il n était séparé des côtes que par un espace d’un pouce et demi, à gauche il les touchait et n’était distant de la clavicule corres- pondante , que de deux travers de doigt, de manière que de ce côté la partie inférieure du poumon était entièi’ement cachée par lui. Il contenait environ huit oncesd’une sérosité claire, dans laquelle flottaient quel- ques filamens albumineux, n offrait pas d’autres traces d’inflammation. Misa découvert, le cœur touchait les côtes gauches, et avait, de sa pointe au sommet de 1 oreillette droite, c’est-à-dire dans le sens horizontal, sept pouces et demi, et dans le sens vertical cinq pouces huit lignes. L’oreillette droite avait cinq pouces de haut sur trois et demi de large , et conte- nait un gros caillot de sang noir : le ventricule correspondant était triplé ou quadruplé de volume ; sa pointe dépassait d’un pouce celle du ventricule gauche, dont la capacité était bien peu augmentée. L oreillette du meme côté n’était pas plus ample que dansl’état naturel, ses parois étaient saines, celles de son ventricule un peu mollasses et épaisses de trois li- gneset demie seulement. Les parois de l’oreillette droite avaient une fermeté et une épaisseur au moins dou- bles de celles qui lui appartiennent dans l’état na- turel; le ventricule correspondant était épais d’un peu plus de deux lignes, et, comme l’oreillette , plus ferme que de coutume. Le trou botal était con- serve, lisse, poli, membraneux en arrière, formait un cercle imparfait antérieurement, et d’un pouce de diamètre environ : les orifices auriculo-ventriculaire et ventricolo-pulmonaire droits avaient quarante-huit