17® PERFORATION Toutefois,-il convient de remarquer que la dou- leur , après avoir présenté les caractères que nous venons d’indiquer, peut diminuer promptement et assez, pour que les malades soient bientôt sans crainte trois mois avant sa mort, la malade fut prise tout-à-coup, au milieu de la rue, d’une violente douleur derrière le ligament de Fallope, du côté droit, qui l’obligea de s’arrêter, en sorte qu’on fut obligé de la reconduire chez elle sur un brancard. Cette douleur, qui fut très-vive pendant vingt jours, devint ensuite plus tolérable, fut toujours bornée à un petit espace, ne fut accompagnée, à aucune époque, de nausées ou de vomissemens, et même, l’appélit ne diminua que fort peu dans tout son cours. Elle redevint su- bitement très-vive quinze jours avant la mort de la malade, et toujours dans le point où elle s’était d’abord déclarée ; mais cette fois, elle s'éten- dit chaque jour davantage, et bientôt il y eut des nausées et des vomis- semens , en un mut, tous les symptômes d’une péritonite intense; et à l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes une pinte de pus très-épais dans l’abdomen, des fausses membranes sur la plupart des viscères qui y sont contenus, plusieurs circonvolutions de l’intestin grêle adhérentes au liga- ment de Fallope du côté droit, et au milieu d’elles , un trou de deux lignes de diamètrp, fait aux parois d’un kyste. Celui-ci avait deux ponces et demi de longueur, douze & quinze lignes de largeur, près de deux millimètres d’épaisseur, semblait développé dans le ligament large correspondant de l’utérus, contenait une matière purulente assez épaisse, et communi- quait avec l’intestin grêle, à un pied du cæcum , au moyen de deux per- forations, dont chacune avait environ deux lignes de diamètre. On trouvait encore un autre kyste du côté gauche , dans l’excavation du petit bassin, et sous le péritoine : il était arrondi, du volume d’nne grosse pomme , un peu rugueux , réticulé à sa face interne, d’une ligne d’épaisset^j, con- tenait un pus homogène bien lié, et s’ouvrait dans le rectum , par une ou- verture un peu irrégulière, de huit à neuf lignes de diamètre. Ces trois perforations se ressemblaient, en ce qu'à leur pourtour la destruction des différentes membranes de l’intestin était la même pour toutes, ce qui n’avait lieu dans auoun des cas dont nous avons donné l’histoire. Il n’y avait pas non plus la moindre ulcération dans toute la longueur du canal intestinal. Ce double fait, l’absence d'ulcération et l’égale destruc- tion de toutes les membranes, dans le point où se trouvaient les perfora- tions, semble indiquer que celles-ci avaient eu lieu par un mécanisme différent de celui que nous avons observé jusqu’ici, et probablement de dehors en dedans, comme nous en donnerons tout-à-l’heure un exemple. Sans rechercher l’époque à laquelle on peut rapporter la formation des kystes, nous dirons que la première douleur éprouvée parla malade, trois