'l46 PERFORATION le pouls étaient encore plus accélérés que la veille ; l’expression de la figure et l’état de l’intelligence étaient les mêmes. A midi, le malade, se tournant vers son camarade , annonça qu’il n’avait pas long-temps à vivre, de- manda à boire, et mourut à l’instant même, au mi- lieu d’un vomissement copieux de bile. Ouverture du cadavre vingt heures après la mort. Etat extérieur. Rien de remarquable. Tête. Les veines de la superficie du cerveau étaient remplies de sang, la substance médullaire très-injectée: les ventricules latéraux contenaient un peu de séro- sité; elle était rougeâtre à gauche. Poitrine. Le cœur était parfaitement sain, l’oreil- lette droite distendue par une grande quantité de sang caillé. 11 y avait un verre de liquide très-rouge dans la cavité de la plèvre ; les poumons étaient mous et légers, offraient en arrière des taches noirâtres, beaucoup plus larges extérieurement qu’inlérieure- ment ; les bronches étaient d’un rouge obscur, peu foncé. Abdomen. La paroi antérieure de l’abdomen adhé- rait, par une fausse membrane molle et peu épaisse, avec l’épiploon, et le péritoine était plus injecté dans cette partie que partout ailleurs. Les circonvolutions de l’intestin grêle étaient distendues par des gaz , et unies entre elles par des concrétions ale amineuses, membranilormes. Un liquide roussâtre, trouble, épais, un peu bourbeux, d’une odeur forte , assez semblable à celui qui se trouvait dans le dernier quart de l’in-