34^ COMMUN ÎC ATI OU vent dans l’anévrisme des différentes cavités du cœur; qu’il y avait aussi anévrisme dans tous les cas de perfora- tion précédemment rapportés , et qu’enGn, la colo- ration en bleu dans l’anévrisme est généralement plus forte quand la maladie se trouve à droite , que quand elle existe du côté gauche. Ce qui se passe quand on pratique la saignée, est encore d’un grand poids en faveur de notre opinion. Dans ce cas, en effet, le bras devient bleu , non par défaut de sang artériel, car quelque serrée que soit alors la ligature, ce sang arrive toujours au bras lié ; mais la ligature suspend plus ou moins complètement le cours du sang dans les veines; elles en sont engorgées, c’est-à-dire qu’il arrive alors, dans une partie du corps, ce qui a lieu dans quelques cas rares, dans toute son étendue, quand l’obstacle au co'urs du sang devient universel, par sa situation au centre même de la circulation. Ajoutons à tout ce qui précède , que la couleur bleue ou noire, observée seulement deux fois par tout le corps chez les sujets dont nous avons donné 1 his- toire, devenait ordinairement générale au milieu des accès de suffocation, c’est-à-dire au moment ou la gêne delà circulation était le plus marquée, comme on le voit chez certains asthmatiques. M. bouquier rapporte un exemple bien remarquable de ce fait, dans la note qui accompagne l’observation de M. Thibert. §. III. Symptômes. Nous ne nous arrêterons pas a tous les symptômes consignés dans l’histoire de nos malades, parce que toutes ces observations étant aussi des exemples d a-