CHEZ LADULTE. Quelques praticiens, et entre autres M. Lobstein et M. Bretonneau, ont mis la contagion au nombre des causes du croup. Le fait rapporté par M. Breton- neau et cité par M. Guersent dans le nouveau Dic- inoins Tires à la partie supérieure du larynx, et ces douleurs, accom- pagnées d’une altération plus ou moins marquée de la yoix, devinrent encore beaucoup plus considérables dans les quinze jours qui précédè- rent le terme fatal. Dans les cinq derniers l’aphonie fut complète, la respiration sifflante, et de plus un peu gênée, la déglutition difficile et les boissons rendues en partie par le nez, puis l’haleine devint fétide. Le jour de la mort, le cou était plus volumineux qu’à l’ordinaire, on découvrit une fausse membrane sur les piliers du voile du palais; et, à 1 ouverture du cadavre, nous trouvâmes, entre autres choses remarquables, une fausse membrane qui tapissait le pharynx et le com- mencement de l’œsophage, l’épiglotte , le larynx, la trachée-artère et les bronches du coté droit. Médiocrement adhérente au pharynx, bien davantage à la partie antérieure de l’épiglotte, cette fausse.membrane 1 était fort peu à la trachée-artère, et moins encore aux bronches, d’où on 1 extrayait aisément sous forme de tube; elle était mince comme la muqueuse du colon, sur le pharynx, un peu plus épaisse sur l’épiglotte et dans la ti achée-arlèrc, où elle avait fort peu de consistance. La mem- brane muqueuse des voies aériennes était couleur pelure d’oignon dans la trachée, pâle dans le larynx et sur l’épiglotte, d'un rouge foncé dans tout le pourtour du pharynx , dont la couche musculaire avait une ligne et demie d’épaisseur. Au niveau de la base de la langue, l'épi- glotte était épaisse de deux lignes, ce qui provenait de l’altération du îs.u sous muqueux de sa face antérieure , lequel était transformé en une substance légèremeat grisâtre, homogène, très-ferme, luisante, cédant par une forte pression quelques gouttelettes de sérosité. Sur celte portion de l’épiglotte la muqueuse étailintacte, et elle était presque entièrement détruite en arrière, sur ses parties latérales. Les ulcérations étaient aussi très-nombreuses dans tout le pourtour du larynx, de la t arlèic et des bronches droites; la muqueuse avait entière- ment ’sparu au-dessous du larynx, dans la hauteur d’un pouce et < enn , et dans beaucoup de points la fausse membrane recouvrait les petites ulcérations. Ici encore une fausse membrane tapissait eu même temps les voies «enclines et le pharynx ; mais quel a été son point de départ ? s’était-