86 «AMOLLISSEMENT, etc. accidens , il y a , comme on voit, bien peu de diffé- rence entre cette observation et la précédente. Les vomissemens débutent avec l’érysipèle, l’accompa- gnent dans tout son cours, continuent, presque sans interruption, pendant le premier mois que la malade est soumise à notre observation, en totalité près de deux mois ; les douleurs épigastriques sont plus ou moins vives, durent le même espace de temps : l’ap- pétit revient après la cessation des vomissemens, mais la digestion est pénible pendant plusieurs jours ; une diarrhée assez forte , accompagnée de coliques, se déclare aussi après la cessation des vomissemens, et diminue avec lenteur. A la même époque des dou- leurs très-vives se manifestent dans différentes par- ties du corps, et le parcourent presque en entier. Le pouls , qui était un peu accéléré lors des vomisse- mens , le devient beaucoup plus au début de la diar- rhée , et conserve long-temps sa fréquence, alors même que déjà la convalescence paraît confirmée : enfin, les forces ne se rétablissent qu’avec lenteur. Les réflexions faites au sujet de l’observation pré- cédente s’appliquent trop naturellement à celle-ci pour qu’il soit utile de les reproduire , et nous nous bornerons à remarquer que, bien qu’il y eût identité dans les symptômes, l’état de la langue était loin d’être le même dans lés deux cas ; que, presque tmo jours naturelle dans le premier , elle fut presque cons- tamment rouge dans celui-èi *; que par conséquent fta couleur n’est d’aucune importance dans le diagnostic de la gastrite, car, autrement, il faudrait admettre ou n’admettre pas cette affection , quand d’ailleurs tous les autres symptômes sont les mêmes . ce-qu’on