ABCÈS I)U FOIE. 3q 1 Ses parois avaient plus d’une ligne d’épaisseur, sa membrane muqueuse était jaunâtre, épaisse, d’un demi-millimètre, à part un pli de la largeur de deux lignes, perpendiculaire à son axe, dans toute la lon- gueur duquel elle offrait la ténuité qui lui est natu- relle. Le tissu sous-muqueux avait deux tiers de ligne d’épaisseur, était dur, homogène, blanchâtre, bril- lant à la coupe , comme la couenne du lard. Le canal cystique contenait un calcul de huit lignes de dia- mètre qui comprimait le canal hépatique , lequel avait une couleur jaune, était traversé par la bile , et, comme le cholédoque, parfaitement sain. —L’œso- phage n’offrait rien de remarquable. L’estomac avait un beaucoup plus grand volume que dans l’état ordi- naire , contenait une médiocre quantité de fluide trouble , présentait trois aspects bien distincts , dans son grand cul-de-sac, près du pylore et dans l’espace intermédiaire. Dans le grand cul-de-sac sa membrane muqueuse était veloutée, très-pointillée de rouge, et ramollie au point de ne pouvoir être enlevée par lam- beaux : près du pylore , dans toute sa circonférence , et dans une étendue peu considérable, elle était pâle et parfaitement saine; tandis que dans l’espace intermé- diaire , c’est-à-dire dans les trois-quarts de sa surface environ , elle était grisâtre et légèrement rosée, très- irrégulièrement mamelonée, offrait dans beaucoup de points des ulcérations assez profondes, de trois à quatre lignes de superficie , et généralement une épaisseur plus considérable , d’un tiers ou d’un quart, que dans l’état naturel. La membrane muqueuse de l'intestin grêle était un peu rouge dans ses trois pre- miers pieds, blanchâtre ensuite , avait partout la cou-