ao6 PU CROÜP, Le 19, la douleur de gorge continuait, on voyait sur les amygdales et sur les côtés de la luette, qui était rouge et infiltrée, une fausse membrane luisante , incomplètement opaque , qui tapissait aussi le pha- rynx; la voix était légèrement alteree, il y avait une sorte d’embarras dans le larynx et dans la trachée- artère au moment de la déglutition , la soif était vive et le malade craignait de la satisfaire à cause de la douleur de gorge qu’elle exaspérait; il avait eu quatre selles et une sueur assez copieuse pendant la nuit ; son pouls était un peu petit, battait quatre-vingts fois par minute ; sa physionomie exprimait le malaise et 1 abat- tement, on voyait quelques taches typhoïdes sur le ventre. (Vingt sangsues aux mâchoires. ) Le 20, l’abattement était moins considérable, la physionomie beaucoup plus naturelle , la fausse mem- brane bien plus opaque que la veille, la voix altérée comme dans l’angine gutturale , la région laryngée un peu sensible à ta pression ; la respiration se répé- tait dix-sept fois par minute , la malade se trouvait moins bien encore qu’à l’ordinaire. ( Vingt sangsues au cou , petit-lait. ) Le 21 (les sangsues n’avaient pas été appliquées ) , la fausse membrane enveloppait toute la luette et s’avançait un peu au-delà ; la déglutition causait des picotemens et des déchiremens insupportables à la fT0rge, la respiràtion était à vingt-cinq, le pouls à quatre-vingt-dix, les autres'symptômes comme la veille. (Vingt sangsues au cou , frictions au cou avec quatre gros d’onguent mercuriel , deux pilgles de mercure doux, dix fois ; gargarisme adoucissant, petit-lait. )