DE LA COMMUNICATION DES CAVITÉS DROITES AVEC S A*,; • / . ^ LES CAVITÉS GAUCHES DU CŒUR. Sur quatre cent cinquante sujets qui ont succombé depuis quatre ans et demi à des affections de diffé- rente nature , dans les salles Saint-Jean et Saint- Joseph de l’hôpital de la Charité , deux offraient l’exemple de la communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur. Nous avons com- paré ces faits avec plusieurs autres du même genre qui ont été recueillis par les auteurs; et comme le résultat de cette comparaison n’«st peut-être pas sans intérêt, nous croyons utile de le faire connaître , et alin qu’on puisse savoir à quoi s’en tenir sur la va- leur de nos conclusions, de donner, par extrait, les observations sur lesquelles elles reposent. Nous hési- tons d’autant moins à le faire, que nous ne connais- sons pas de travail du même genre, et que les faits qui y sont relatifs étant plus ou moins disséminés, il est commode de les trouver réunis en certain nombre, sous une forme abrégée. Nous disons, en certain nombre , car nous n’avons pas puisé à toutes les sources, à beaucoup près; mais à raison de leur va- riété , les faits que nous allons rapporter nous sem- blent suffire pour donner une idée juste de la lésion