4"6 MOELLE ÉPINIÈRE cas, comme dans !cprécédent, que le ramollissement de la moelle épinière était la suite de la compres- sion exercée sur elle par l'accumulation du pus ren- fermé dans la poche que nous avons décrite , ce que démontre assez d’ailleurs son aplatissement dans ce point. Remarquons encore, ainsi que nous l'avons an- noncé plus haut, que les effets du ramollissement de la moelle ont été un peu différons ici et dans les deux premières observations, où il n’y avait pas réel- lement paralysie, comme l'a observé Pott, mais seu- lement impuissance du mouvement volontaire, par la soustraction des parties placées au-dessous de la portion altérée de la moelle à 1 empire de la volonté. bien que l’apophyse épineuse de la neuvième ver- tèbre dorsale n’ait jamais été sensiblement dérangée, nous soupçonnâmes la carie du moment où nous pûmes observer la malade, tant a cause de la fixité de la douleur qu elle éprouvait dans la région de l’épine , qu’à raison de la saillie toute recente des cèles dans le point correspondant ; mais le délaut de lésion volontaire du mouvement nous laissa quel- ques doutes qui ne furent dissipés que par la para- lysie des membres inférieurs. Une circonstance assez remarquable de celte ob- servation, c’est le mouvement fébrile qui a précédé de cinq mois l’apparition des symptômes locaux. Si l’on réfléchit que les deux excavations tuberculeuses du poumon gauche étaient petites, et sans doute ré- centes à la mort du sujet, que de ce côté le désordre élail peu considérable, et que la malade ne toussait pas, ou sera porté à croire que la cause du mouve-