246 DU CROUP, qu’ainsi cette fausse membrane et l’inflammation dont elle est le résultat, en sont toujours la première cause. Go qu’on observe à l’ouverture des corps est d’ailleurs aussi favorable à cette manière de voir des auteurs que contraire à l’idée de l’asphyxie, à laquelle cependant on a attribué la mort de ceux qui périssent du croup. Ainsi, dans la seule observation de M. Yieusseux, où l’état des poumons ait été indiqué ( c’était chez une femme âgée de cinquante-quatre ans), ils étaient engoués comme dans la péripneumonie, c’est-à-dire que le sang qu’ils contenaient avait probablement la couleur qu’il offre habituellement en pareil cas. Les poumons des sept cadavres ouverts par M. Lobstein étaient blancs, exsangues, excepté dans une petite portion de leur partie postérieure. Sur les quatre sujets que nous avons ouverts (Obs. i, il, m, vi), les pou • nions, malgré la grande variété de leurs lésions, se ressemblaient, comme nous l’avons déjà remarqué, en cela qu’ils étaient tous d’un rouge plus ou moins vif. Or, cet aspect des poumons ne ressemble en rien à celui des mômes organes sur le cadavre des asphyxiés. Les viscères de l’abdomen n’avaient pas non plus l’as- pect qu’on leur attribue dans la mort par asphyxie ; en sorte que nous ne voyons pas comment on pourrait soutenir que ceux qui meurent du croup, périssent asphyxiés. Nul doute néanmoins que , dans ces cas, le défait de respiration n’amène la mort; mais il faut croire qu’sors le cœur et les poumons cessent en môme temps tours fonctions, ce qui empêche l’as- phyxie proprement dite d’avoir lieu. Causes. Nous arrivons a la partie la plus obscure de l’bivStoire de nos malades. La plupart d’entre eux