DE L’INTESTIN GRÊLE. 201 qui étaient le résultat de la perforation, et spéciale- ment les ulcérations de l’intestin grêle , le gonfle- ment, la rougeur, le ramollissement plus ou moins marqué des glandes mésentériques , l’état analogue de la rate; ces lésions ne diffèrent pas de celles qu’on voit le plus ordinairement à la suite des fièvres graves: elles rapprochent, par conséquent, les sujets chez lesquels nous les avons trouvées, de ceux qui succom- bent à ces dernières maladies, et sous ce rapport on sent tout l’intérêt que peuvent offrir les observations qui précèdent; mais nous nous contenteronsaujour- dhui de ce simple rapprochement, et nous finirons en remarquant que sept de nos observations ont été recueillies dans le service deM. Chomel, et dans une période de temps qui n’a donné au même service que quarante-cinq sujets morts de fièvre grave sans perforation, à une époque plus ou moins avancée de la maladie ; et qu’en faisant la part du hasard, on peut croire neanmoins, comme nous l’avons déjà dit, que 1 accident que nous avons tâché de signaler est beau- coup plus fréquent que le silence des auteurs ne sem- blerait l’annoncer (1). (1) Envisagées d'une manière générale, c’est-à-dire dans tous les organes où ou les observe, les perforations peuvent être regardées comme une des lésions les plus fréquentes. Sur quatre cent cinquante snjetsquc nous avensouverts, neuf étaient, comme nous venons de voir, des exemples de perforations aiguës ou chroniques de l’intestin grêle; un autre offrait un cas de rupture d’un kyste dans l'abdomen. Chez un sujet âgé de trente ans, nous avons observé un abcès du foie, dont la marche avait été très-rapide, et qui s’était rompu dans la cavité péritonéale. Huit fois nous avons rencontré la perforation du paren- chyme pulmonaire chez des phthisiques ; c’est-à-dire que sur quatre cent cinquante sujets , dix-neuf ont succombé à une lésion inévitable-