1)U CROIT , u32 YIIIe Observation. Croup survenu au milieu d'une fièvre continue typhoïde. Un garçon île quinze ans et demi, d’une constitu- tion médiocrement forte, et d’un tempérament lym- phatique, vint à l’hôpital de la Charité le 8 août 1820. Il était malade depuis quatre jours, avait été pris, au début, de céphalalgie, de douleurs dans les membres, d’un sentiment de faiblesse considérable, et devertiges; l’appétit avait cessé, le dévoiement avait paru ensuite, et après quelques légers frissons la chaleur s’était établie* Dans la nuit du 8 au 9 août, épistaxis abondante; le matin suivant, figure médiocrement animée, légère expression de fatigue, parfois bourdonnemens d’oreil- les , picotemens dans les yeux ; anorexie , bouche pâteuse, langue blanchâtre, soif, douleur de gorge peu considérable, sans gène dans la déglutition ; rougeur et gonflement léger du voile du palais et à l’isthme du gosier, sentiment de sécheresse dans ces parties; douleur à l’épigastre, diarrhée; pouls large et développé, à soixante-seize; respiration à vingt-huit, un peu fréquente, sans toux. (Dix-huit sangsues à l’anus, orge gommé, julep, cinq bouillons.) Le lendemain, on appliqua vingt sangsues au pli de l’aine, et l’état du malade ne changea pas d’une manière sensible les jours suivans. Le 16, météo- risme, soif plus vive, pouls un peu moins lrequent, voix naturelle, vans loux, quelques tâches typhoïdes