DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 5q Nous n’observâmes de douleurs dans les membres que dans deux cas; et le seul où elles aient existé dans les articulations, a été offert par une femme qui en avait presque continuellement depuis l’âge de puberté ( Obs. n). La physionomie n’offrait rien de remarquable dans l’absence des douleurs épigastriques; elle prenait l’empreinte du malaise et de la souffrance dès qu’elles se faisaient sentir, à-peu-près comme on le remarque dans les coliques. 11 était difficile , à raison des complications, d’esti- mer l’influence de la maladie sur Y état des forces; néanmoins, quand elle s’est montrée chez des sujets atteints de cancer de l’utérus ou de phthisie déjà très- avancée , la faiblesse ne nous a pas semblé beaucoup plus considérable que dans le cas où ces maladies eus- sent été simples. Dans d’autres circonstances, il en a encore été de même : ainsi, le malade qui fait l’objet de la x' observation ne cessa de travailler que douze jours avant sa mort. La femme qui est le sujet de la ive continua ses occupations pendant les cinq premiers mois de sa maladie , et celle dont l’histoire est la vm% et chez laquelle la membrane muqueuse de l’estomac était détruite dans les trois quarts de son étendue, travaillait encore trois jours avant le terme fatal. Mais quand la marche de l’affection était rapide, que les vomissemens étaient accompagnés d’évacuations alvines abondantes , la chute des forces était très- prompte ( Obs. vi ). Dans un cas ( Obs. xi ) où la constipation fut constante, la faiblesse fut considé- rable , mais proportionnée , à ce qu’il nous semble, au défaut d’alimentation.