DE LA PERICARDITE. 2g5 fois séro-purulent, et sept fois il semblait un véritable pus. Une fausse membrane, plus ou moins ferme et épaisse, tapisse ordinairement le péricarde et le cœur; quelquefois néanmoins elle n’existe que sur l’un des deux ( Obs. iic. ), ou même sur une partie du cœur seulement. Ainsi, nous l’avons vue bornée à l’oreil- lette droite dans un cas, ce qui n’a pas empêché, comme il a été dit, les palpitations et l’irrégularité du pouls d’avoir lieu pendant deux jours. Les auteurs ont souvent négligé de dire si la fausse membrane tapissait à-la-fois le péricarde et le cœur, en sorte que nous ne saurions indiquer dans quelle proportion le fait a lieu. Cette fausse membrane est quelquefois mince et parsemée de granulations (Obs. n*. ) ; le plus souvent elle est épaisse, et alors il n’est pas rare de la trouver inégale, comme mamelonnée, ayant l’aspect de l’ana- nas ou d’une pomme de pin : dans ce cas elle est composée de deux parties ; l’une, interne, immédia- tement appliquée sur le cœur, ferme et semblable à tout ■'S les autres fausses membranes; l’autre, externe, continue à la première, ayant une structure aréolaire très-remarquable et un certain degré d’élasticité; dis- posilion qui était extrêmement marquée , comme nous avons vu, chez le sujet de notre première obser- vation. Dans quelques cas, on voit des filamens albu- mineux passer du péricarde au cœur et unir les deux fausses membranes. Ces filamens, qui semblent in- diquer la marche de la nature dans la production des adhérences, ne présentent pas toujours les mêmes dispositions; chez quelques sujets (nous en avons