1 1 2 3AMOLLISSEMENT , etc. une saillie qui établit, avec les parties environnantes, une démarcation aussi tranchée que la différence d’as- pect. Il est encore digne de remarque, que dans nombre de cas il n’y a de mucus que sur la partie de la membrane qui a subi l’altération qui nous oc- cupe , et que quand il en existe dans d’autres points de l’estomac, il est beaucoup plus visqueux, et plus abondant sur les parties mamelonnées qu’ailleurs. L’état mamelonné s’observe dans des circonstances très-variées, dans le cas de dilatation ou de resserre- ment de l’estomac, qu’il y ait ou qu’il n’y ait point de replis valvuleux à sa face interne. Nous avons vu des estomacs doublés de volume, offrir l’aspect bour- geonné en question , d’une manière très-tranchée dans presque toute leur étendue, leur membrane muqueuse étant très-épaissie, tandis qu elle était par- faitement unie et d’une épaisseur ordinaire dans des estomacs réduits à la largeur du colon, par suite d’une diète plus ou moins prolongée. Les régions qui offrent le plus fréquemment letat mamelonné, sont la grande courbure et les parties voisines des faces antérieure et postérieure de l’esto- mac, son extrémité pylorique, sa petite courbure et son grand cul-de-sac, qui n’est presque jamais ma- melonné dans toute son étendue. La fréquence des ulcérations n’est pas non plus la même dans toutes les parties de l’estomac, et diminue suivant la progres- sion qui vient d’ètre indiquée. Les causes mécaniques sont évidemment étran- gères à l’état qui nous occupe, puisqu’on l’observe, ainsi qu’il a été dit, dans des cas où l’estomac est plus ou moins distendu; que très-souvent il manque