ABClvS 01' FOIE. 556 flans l’état ordinaire. A sa partie moyenne et dans son épaisseur , se trouvait une cavité un peu inégale , du volume d’un œuf ordinaire , remplie d’un pus légère- ment verdâtre, d’une bonne consistance et sans odeur. Elle était tapissée par une fausse membrane, unie à sa face interne , d’un blanc grisâtre, ayant l’épaisseur et la consistance de la muqueuse de l’estomac près du pylore. A son pourtour, le tissu du foie con- servait la couleur qu’il avait dans le reste du lobe, mais il était manifestement plus ramolli, dans la lar- geur de trois lignes, que dans le reste de son étendue. A huit lignes de cet abcès se trouvaient, du côté droit, six petites taches d’un jaune verdâtre, qui nous paru- rent être du pus concret. Les canaux biliaires n’of- fraient rien de remarquable : la vésicule contenait une médiocre quantité de bile poisseuse, presque aussi épaisse que la mélasse. — La membrane mu- queuse de l’œsoplnge était saine et couverte de son épiderme. L’estomac contenait peu d(/ liquide; sa muqueuse avait une épaisseur et une fermeté conve- nables, près du pylore, dans une surface de huit à dix pouces carrés ; ailleurs elle était couverte d’un mucus visqueux, avait une légère teinte rose , son épaisseur ordinaire, mais si peu de consistance, qu’on ne pou- vait l’enlever par lambeaux, excepté tout près de la portion pylorique indiquée. La membrane muqueuse du duodénum avait, dans ses deux premiers pouces, une couleur orange qui paraissait due à la bile; elle était pâle ensuite, et d’une consistance moyenne. Celle de l’intestin grêle était légèrement ramollie et d’ail- leurs parfaitement saine ; celle du gros intestin un peu épaissie , d’un rose tendre, et si molle, qu on 1 en-