A.BCÈS DU FOIE. v 36() prononcés que les derniers, de manière que trois d’entre eux n’offraient qu’un cercle blanc, opaque, au milieu duquel se trouvait seulement une tache jau- nâtre, demî-transparente. La bile de la vésicule était plus visqueuse que dans l’état ordinaire, et d’une couleur acajou foncé. Les conduits biliaires n’olFraient rien de remarquable , étaient parfaitement libres. — La membrane muqueuse de l’œsophage était saine , mais privée d’épiderme. L’estomac avait un médiocre volume et contenait une petite quantité de bile; sa membrane muqueuse était enduite d’un mucus peu visqueux, pointilléc de rouge dans quelques parties du grand cul-de-sac, d’un blanc un peu fauve à sa lace antérieure , blanchâtre à la postérieure qui offrait plusieursbandesrouges, dirigées dans le sens de la petite courbure, larges de trois lignes , et longues de trois à quatre pouces. Un peu ramollie dansle grand cul-de-sac et le long de la grande courbure, cette membrane avait une bonne consistance à la partie antérieure de l’es- tomac, où elle offrait un aspect mamelonné assez re- marquable , et quelques ulcérations superficielles. Il n y avait que très-peu de mamelons le long de la grande courbure. La portion pylori-valvulâire du duo- dénum élait saine, ses cryptes peu développées., après quoi sa membrane muqueuse était grisâtre dans quel- ques points, et légèrement ramollie. Celle de l’intestin grêle était d’un rouge foncé dans ses trois derniers •pieds, et d’un rose un peu livide dans le reste de son etendue; son épaisseur était naturelle et sa consistance trois fois moindre que dans l’état normal : elle offrait, un assez grand nombre de cryptes miliaires, dans le voisinage du cæcum. La membrane muqueuse dugros a4 ✓