5a RAMOLLISSEMENT, etc. dans les mômes circonstances que la sous-muqueuse. L’amincissement avec ramollissement léger, l’amin- cissement avec ramollissement considérable de la membrane muqueuse, sa destruction, celle de tous les tissus de l’estomac, dans une certaine étendue, à l’exception de la tunique péritonéale,se rencontraient quelquefois chez le même sujet, et offraient ainsi, Comme nous l’avons déjà remarqué , le tableau de la marche de la nature dans les perforations de l’es- tomac (Obs. xJ. Outre la lésion que nous venons de décrire, la membrane muqueuse de l’estomac offrait encore, dans le reste de son étendue, des particularités qu’il im- porte de faire connaître ; ainsi, nous-l’avons trouvée dans quatre cas (Obs. i, il, v, vu), d’un rose tendre ou plus ou moins vif,un peu grisâtre dans deux autres (Obs. ni et xi). Quelquefois cette couleur rouge était extrêmement vive au voisinage de la muqueuse décolorée , ramollie, amincie, et la partie delà mem- brane où on l’observait, était mince et presque aussi molle que la portion si décolorée avec laquelle elle se continuait (Obs. v). Dans plusieurs cas, la mu- queuse était inégale, mamelonnée ou bourgeonnée à sa surface (Obs. n, vil, ix et xi) , et quelquefois des ulcérations plus ou moins profondes se joignaient à cette lésion (Obs. v, ix, xn ). Quand la membrane muqueuse de l’œsophage était ramollie et amincie, c’était à sa partie inférieure, et alors l’organe était plus ou moins profondément al- téré dans toute son épaisseur. Quoiqu’il n’y eût probablement que peu ou point de rapport entre l’état de l’estomac et celui des autres