MÉMOIRE SUR LES ABCÈS DU FOIE. Malgré les nombreux ouvrages qui existent sur les unaladies du foie, les affections de ce viscère sont en- core bien peu connues, et les efforts plus ou moins heureux qu’on a faits jusqu’ici pour en débrouiller le chaos, ne font guère qu’attester la disette d’observa- ttions précises sur cet objet. Bien que moins difficile à ffaire que celle des autres maladies du foie, l’histoire de l’hépatite laisse beaucoup à désirer, soit qu’on exa- uniue ses causes, ses symptômes et ses différentes ter- uninaisons; et, pour ne parler que de celles-ci, c’est ‘encore une question, pour plusieurs médecins, de sa- voir si les abcès du foie, qui contiennent un pus ho- imogène, onctueux, louable en un mot, peuvent exis- ter dans son épaisseur, ou s’il ne s’en trouve de tels qu’à sa surface, entre lui et les membranes qui le re- couvrent. Une semblable question aurait sans doute cessé d’en être une depuis long-temps, si, dans les ouvertures de cadavres, on examinait avec soin tous îles viscères ; et si nous pouvions en juger d’après nos îpropres observations, les abcès situés à l’intérieur du foie et contenant un pus louable, ne seraient pas les