ÂB.CKS ni KOIIÎ. .TlT> Elle fut momentanément suspendue dans l après- midi , par une vive douleur de gorgé dont le malade se iplaignit beaucoup. Ses plaintes se renouvelèrent à plu- sieurs reprises jusquà trois heures du matin, moment où la respiration devint excessivement gênée et. râ- lante. À l’heure delà visite, le coii était très-volumi- neux, le râle entendu d’un bout à l’autre de la salle : St.-Jean, et exactement semblable aux derniers gérnis- : semons d’un animal qu’on égorge. Couché à droite, la fête basse, le sujet indiquait par les mouvemens aux- quelsil se livrait de loin en loin, une profonde anxiété; il avait encore toute sa connaissance, et, ayant essayé de dire un mot, sa voix fut manifestement croupale. il s’aida encore un peu, quand M. Chôme! voulut le mettre à son séant pour voir le fond de sa eorge; la luette parut très-volumineuse et infiltrée, h; voile du palais l’était aussi, etM. Chomcl annonça un œdème de la glotte; mais à raison de la maladie antérieure et des désordres présumés dans les viscères de l’abdo- men , il ne voulut pas tenter la trachéotomie, ordonna seulement une forte application de sangsues «au cou; et avant qu'elle fut faite, à huit heures du matin, le malade mourut. Ouverture du cadavre ring-huit luurcs après la mûri. Etat extérieur. La peau était d’un jaune très-foncé , la roideur cadavérique considérable , le squelette par- faitement régulier, les formes bien dessinées, l’em- bonpoint peu considérable, les muscles d’une bonne couleur, les veines superficielles du bras gauelie parfai- tement saines, au-dessus et au-dessous de la saignée ;