340 COMMUNICATION ceux qui, comme la peau, reçoivent une grande quan- tité de fluides blancs. Ici, au contraire, à l’ouverture du cadavre de ceux qui ont succombé à une maladie du cœur, avec la lésion qui nous occupe , même dans un âge avancé ( Obs. vi ), on trouve la cou- leur du cerveau et généralement celle de tous les viscères dans l’état naturel; et s’il y a eu inflamma- tion , la couleur des organes enflammés ne paraît pas différer sensiblement de ce quelle est dans les circonstances ordinaires. (Obs. 111, xm.) Dans un seul cas, la couleur du cerveau a paru altérée, mais les ter- mes employés par l’auteur de la description laissent ignorer en quoi consistait cette altération. L’examen attentif des symptômes vient à l’appui de ces considérations; car on voit rarement la cou- leur bleue en rapport avec le mélange dont il s’agit, et quelquefois, chez le même sujet, l’aspect de la peau change , sans qu’on puisse soupçonner un changement quelconque dans la conformation du cœur à l’époque à laquelle la coloration bleue s’est manifestée. Ainsi , dans la première observation , bien que le trou botal n’eût que la largeur d’une lentille, que les différentes cavités et les orifices du cœur fussent libres, la couleur bleue du visage a été beaucoup plus marquée que dans d’autres cas où la largeur de l’ouverture de communication des cavités à sang noir et à sang rouge . jointe au rétrécissement de l’artère pulmonaire , était une cause puissante du mélange des deux sangs. Dans l’observation recueil- lie par M. Ribes, bien que l’aorte partît du ventricule droit, et que le mélange dont il s’agit eut nécessaire- ment lieu depuis la naissance , la coloration du visage