2l6 ' DU CROUP, mois et devait être, pour la pituitaire, une source per- pétuelle d’irritation. Nous verrons d’ailleurs dans l’ob- servation suivante, un exemple incontestable de cette même marche de l’affection. III0 Observation. Croup survenu dans le cours d’une inflammation de la muqueuse gastro-intestinale. Un homme, âgé de vingt-neuf ané, d’une constitu- tion faible, d’un tempérament lymphatique, vint à Paris se faire traiter d’une maladie qu’il faisait remonter à quatre ans. Elle avait débuté par des douleurs suc- cessivement étendues aux genoux, aux cuisses, aux coudes, etc., qui s’étaient renouvelées de la même manière chaque année, ne laissant un peu de répit que pendant l’été. Le 20 septembre 1823, quand le malade vint à l’hô- pital de la Charité, il avait du dévoiement, ses dou- leurs étaient fixées au ventre depuis vingt jours, l’ano- rexie était complète , la langue humide et blanchâtre, la soif nulle, la respiration et la circulation en bon état, les facultés intellectuelles intactes et développées, les forces très-diminuées. (Tisane d’orge avec le sirop de gomme , bain de vapeur, diète absolue.) Le 3o, la diarrhée devenant plus considérable, on ordonna la décoction de riz avec le sirop de gomme, et un lavement émollient. Du 10 au \t\, les selles qui avaient toujours aug- menté de nombre malgré la décoction blanche , 1 eau de riz acidulée avec l’eau de Rabel et une applica- )