Dlî LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 9 Quoique nous n’ayons pas indiqué letat des vais- seaux placés au-dessous de la membrane muqueuse de l’estomac, l’identité de la lésion observée dans ce cas et dans celui qui précède, n’en est pas moins évi- dente. Dans l’un et dans l’autre, môme mollesse, môme amincissement, même transparence, môme décoloration de la muqueuse, qui manque entièrement dans quelques points. Et par rapport aux symptômes, l’analogie n’est pas moins grande ; car chez les deux sujets les nausées, les vomissemens, les violentes douleurs à l’épigastre, avaient été précédées, pen- dant un temps considérable, de dérangement dans les digestions, et ces accidens ont persisté avec plus ou moins de violence jusqu’à la mort; seulement, la marche de la maladie a été plus rapide dans le pre- mier cas, plus lente dans le second : tels symptômes qui se sont développés simultanément chez l’une des malades, ont paru successivement chez l’autre ; là , ils ont été continus; ici, ils ont offert des rémittences assez marquées; en sorte qu’on aurait pu croire, à une certaine époque de la maladie, que les fonctions digestives se rétablissaient, que l’estomac ne se trou- vait pas en très-mauvais état. D’ailleurs, celte observa- tion offre un intérêt particulier, à raison de la longueur du séjour de la malade à l’hôpital, de la facilité que nous avons eue de suivre sa maladie dans tout son cours, de noter ses mornens de repos et d’exaspéra- tion, les alternatives de dégoût et d’appétit, les ca- prices de l’estomac qui, dans les derniers temps, ne pouvait supporter les mêmes boissons deux jours de suite , et son extrême susceptibilité , que nous n’avons jamais rencontrée au même point. Malgré des don-