/ J^° ABCÈS DU FOI.!, encore à gauche qua droite ; le cervelet et la protu- bérance annulaire ramollis dans la même proportion. Poitrine. Quatre à cinq onces de sérosité citrine dans le péricarde; cœur un peu pâle, petit, ferme, à parois assez épaisses, d’ailleurs parfaitement sain. Aorte dans 1 état naturel. — Poumons libres; fausse membrane jaune, mince et peu consistante, sur le lobe inférieur droit, qui avait une fermeté considé- rable, une teinte acajou tres-inégale à l’intérieur, un aspect grenu , était hépatisé jusqu’à une petite dis- tance de son bord anterieur. Le lobe supérieur offrait la même lésion, mais dans un espace peu considé- rable. Il y avait aussi un peu d’épanchement , et une fausse membrane jaune et molle du côté gauche : le poumon correspondant n'était hépatisé que dans quelques points, et généralement engoué à sa base. Abdomeii. Le loie ne dépassait pas les côtes, avait un volume ordinaire, une couleur rouge-cerise foncé, interrompue, a sa surface convexe, par plusieurs taches jaunes, et une consistance un peu supérieure à celle qui lui est naturelle. En l’incisant dans différentes directions, on observait une foule de plaques jaunes arrondies, de trois à huit lignes de diamètre, moins nombreuses vers son bord obtus que vers son bord antérieur, occupant la plus grande partie de sa masse dans cette dernière partie. Ces plaques étaient l’as- semblage d’un plus ou moins grand nombre de kystes globuleux, de deux ou trois lignes de diamètre , con- tenant une petite quantité de matière verdâtre ou jaunâtre, épaisse , un véritable pus. Les plus petits n’offraient qu’infiniment peu de liquide, et semblaient presque uniquement formés par une fausse membrane