438 MOELLE ÉPINIÈRE toutes les précautions convenables à la malade, lui causait néanmoins les plus vives douleurs. L observation suivante nous offrira une carie tout- à-fait latente des vertèbres j bien que la lésion que nous cherchons à signaler , le ramollissement de la moelle épinière, existât. WM IWVWWVMWW I IY* Observation. Destruction de la septième vertèbre dorsale, sans gibosité ; ramollisse- ment de la moelle épinière dans le point correspondant. Lne couturière, âgée de soixante-cinq ans, d’une sensibilité très-vive, maigre depuis sa première cou- che, avait éprouvé, de vingt à trente-huit ans, plu- sieurs suppressions de règles, et toujours à la suite d’émotions fortes : la dernière avait eu lieu à lage de trente-huit ans, et l’évacuation périodique n’était pas revenue depuis. Dans le cours de l’année sui- vante, la malade avait eu, à l’époque ordinaire des règles, des douleurs variées dans les membres, dou- leurs auxquelles on opposa plusieurs saignées , puis un cautère à la jambe gauche, qui fut soigneusement entretenu depuis. Des douleurs semblables s’étaient encore manifestées aux épaules à l’àge de soixante- trois ans, et avaient duré trois mois. Admise à l’hô- pital de la Charité, le i3 décembre 1822, la malade accusait cinq mois de maladie. Au début, et pendant les quatre premiers mois, douleurs vives à la partie moyenne du dos : ces dou- t