22 RAMOLLISSEMENT, etc. de l’utérus, quand elle vint à l’hôpital de la Charité le 29 juin i$22. Elle avait maigri et perdu la meilleure partie de son appétit depuis cinq mois ; la langue était un peu rouge à la pointe, le ventre indolent, à l’épi- gastre excepté ; les selles rares, l’écoulement par la vulve médiocrement abondant, le pouls calme : il y avait un peu de toux depuis quelques jours. ( Tisane d’orge avec le sirop de gomme et le jus de citron, in- fusion de coquelicot édulcorée, injection narcotique, bain, demi-quart de portion.) A l’exception d’une petite perte en rouge qui fit suspendre les bains , l’état de la malade fut à-peu-près le même les jours suivans. Le 8 juillet, bouffées de chaleur à la face, augmentation de la soif, et deux jours après, frissons suivis de chaleur et de sueur , douleurs, étouffemens à l’épigastre. Le 22, mêmes symptômes accompagnés de selles nombreuses et de quelques épreintes. Le 27, céphalalgie, nausées, vomisseinens, alternatives de chaleur et de froid. Le 28 , langue un peu rouge à la pointe, anorexie com- plète , pouls à peine accéléré , faiblesse extrême, douleurs vives à l’épigastre; dans la journée il y eut douze vomissemens de matière bilieuse , et un grand nombre de déjections alvines de même nature. (Dé- coction blanche avec le sirop de gomme , julep, cinq bouillons. ) Du 29 au 5o, même état, et en outre, sentiment de chaleur très-prononcé à l’épigastre. ( Solution de sirop tartareux, lavemens de lin et de pavot avec dix gouttes de laudanum , bis; un lait de poule. ) Le 1" août la faiblesse était extrême, la malade comme anéantie, les facultés intellectuelles dans uu