543 ET DE SON TRAITEMENT. " VN V\ VV\^VW« VII* Observation. Un mâçon de Pantin, âgé de quarante-un ans, un peu replet, d’une petite taille, d’une constitution forte, rendait depuis dix années, au printemps sur- tout, des fragmens de ver solitaire. Dans l’année 1819, à la suite d’un purgatif, il en avait évacué la longueur de plusieurs pieds, avait éprouvé dès-lors un peu de soulagement, et pendant l’espace de deux mois il n’y eut pas d’anneaux de ténia dans les ma- tières excrémentitielles. Son appétit et sa digestion n’avaient pas cessé d’être réguliers; mais du moment où il avait aperçu les premiers anneaux du ver, il avait éprouvé de l’étouffement et des douleurs piquantes à lepigastre, dès qu’il était un peu trop long-temps à jeun. Quelquefois aussi, dans des circonstances va- j ices, il avait eu des douleurs a 1 liypogastre. De prurit à 1 anus existait depuis le début, toujours proportionné au nombre d anneaux rendus, et par cette raison plus considérable au printemps qu’à toute autre époque de 1 année. Outre ces anneaux mêlés aux produits des selles, il en tombait encore assez fréquemment dans les vôtemens du malade. D’ailleurs jamais de cépha- lalgie , de douleurs dans les membres, de diarrhée, d alteration de la vue ; point d’amaigrissement, et il n y avait eu que très-rarement un peu de prurit à l’ex- trémité du nez. Le 7 mai le malade oflrait tous les dehors de la santé; sa coloration semblait naturelle , ses pupilles