DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 57 leur apparition , ou à la môme époque. Ces symptômes persistaient jusqua la mort, avec des rémittences plus ou moins marquées, débutaient quelquefois avec une extrême violence , le plus ordinairement augmentaient par degrés. A une certaine époque de l'affection , ils étaient provoqués par les causes les plus légères, les boissons les plus douces , l’eau sucrée, l’eau pm’e elle-même ; ils résistaient à tout, même aux moyens les plus convenables, en apparence , pour les com- battre; ou bien, ceux de ces moyens qui avaient paru les calmer pendant quelques jours, perdaient promp- tement leur efficacité. ( Obs. 1, 11 et xi. ) Les douleurs épigastriques existaient chez onze des douze sujets dont nous avons donné l’histoire. Chez les uns (Obs. 1, 11, m, v etxi) , elles étaient très- prononcées , et quelquefois au point de faire dire aux malades que leur maladie toute entière ( Obs. m, v et xi ) était à l’épigastre ; chez d’autres, elles étaient beaucoup moins vives , ne se manifestaient que par un embarras'(Obs. vi et xii), des picote- mens (Obs. v ), un sentiment de barre continuelle ( Obs. vin ) ; quelquefois elles étaient accompa- gnées d’une sensation de chaleur , et dans ces cas on a trouvé la membrane muqueuse ramollie , amin- cie et pale, ou d’un rose plus ou moins vif (Obs. m, îv et vi ). La pression les augmentait au point que quelques malades ne pouvaient supporter le moin- dre poids à l’épigastre , et tenaient cette partie dé- couverte. Elles étaient sujettes à des rémissions plus ou moins longues, et s’exaspéraient à des époques très-avancées de l’affection ( Obs. 11 ) ; quelquefois elles étaient calmées momentanément par l’eau de