520 MORTS LENTES ET PRÉVUES scment analogue de la rate, dont le volume était con- sidérablement augmenté. Il ne viendra sans doute à l'esprit de personne d’at- tribuer les symptômes qui ont devancé la diarrhée â une inflammation latente de la membrane muqueuse du rectum et de l’S du colon, et nous ne nous arrête- rons pas à celle supposition: mais il nous semble infl- niment probable, comme nous l’avons fait remarquer dans la première observation , qu’il est arrivé ici ce qui arrive si souvent dans les dernières périodes des maladies chroniques dont la fin est précipitée par le concours de quelqu’inflammalion aiguë, et ordinai- rement de la membrane muqueuse de l’intestin. Et comme alors cette dernière affection ne saurait être regardée que comme un épiphénomène de la maladie principale, nous pensons qu’il doit en être de même relativement à l’observation qui nous occupe , et que l’individu qui en est l’objet aurait fini par succomber, indépendamment de la colite des derniers jours. Resterait donc pour l’explication des symptômes an- térieurs à la diarrhée, la lésion de la rate. Mais en ad- mettant, ce qu’on ne saurait nier, que cette lésion ait donné lieu à un certain ordre de symptômes , comme jusqu’ici on ignore quels ils sont, on ne sait pas non plus à quelle époque de la maladie celte lésion a pris naissance, si elle a débuté avec elle ou seulement dans une période plus ou moins avancée de son cours, et dès-lors on ne saurait rejeter l’exis- tence d’une cause générale quelconque, appréciable seulement par ses effets. Quoi qu’il en soit de ces réflexions, il est remar- quable que dans cette observation , comme dans la