DE IA MUQUEUSE GASTRIQUE. 75 où les douleurs s’exaspéraient ; le vésicatoire fournis- sait une abondante suppuration. Le 25, la langue était un peu sèche au pour- tour , jaunâtre et villeuse au centre , la chaleur brû- lante , la voix éteinte par intervalles. On continua les lavemens froids, et on ajouta un demi-grain d’extrait gommeux d’opium dans chaque pinte de tisane. La malade eut vingt à trente vomissemens de bile dans la journée; îe lendemain, elle était comme brisée, répondait encore avec une certaine vivacité aux ques- tions qui lui étaient faites, et s’endormait dès qu’on cessait de lui parler; sa langue était naturelle au pour- tour, son pouls très-accéléré; elle éprouvait fré- quemment de l’agitation, et avait eu pendant la nuit une sueur copieuse. Un peu moins nombreux dans la journée du 24 et du 25, les vomissemens devinrent de nouveau très- fréquens dans celle du 26; les efforts pour vomir fu- rent extrêmement pénibles, les nausées et le hoquet presque continuels. Le 27, la chaleur était modérée; le pouls, petit et faible, battait cent huit fois par mi- nute ; on ordonna un grain d’opium en quatre pilules. Les symptômes ne changèrent pas sensiblement, et jusqu’au 1" juin la malade vomit de six à huit fois dans la journée une bile verte et plus ou moins épaisse, qui lui semblait fétide. Le 1" juin elle accusait de vives douleurs aux ar- cades zygomatiques, les conjonctives étaient jaunâtres, 1 épigastre très-sensible à la pression, la partie cor- respondante du dos un peu moins douloureuse qu’à l’ordinaire, tout le ventre un peu douillet, le pouls