ET DE SON TRAITEMENT. 53g marqué , la respiration devint plus facile , la toux moins fréquente ; les forces se rétablirent. Cette amé- lioration continuait encore au moment de la seconde épreuve , bien que la malade eût éprouvé des chagrins cuisans : c’était le 5o septembre dernier. Là potion n’eut d’autre effet que de produire des évacuations alvines sans amener le moindre fragment de ténia. Y* Observation. Un suisse du canton de Vaud, d’une taille moyenne et d’une constitution très-forte , rendit au mois de juillet 1820 et dans les premiers joursd’avril de la même année, à la suite de deux purgatifs, plusieurs aunes de ténia. Dans les six mois qui avaient précédé il avait eu des vomissemens fréquens, et depuis le premier purgatif ces vomissemens n’avaient eu lieu que quand il mangeait des carottes qu’il aimait beaucoup, et qui avaient été jusque-là sans inconvénient pour lui : l’ap- pétit n’avait pas varié ; la digestfbn, si l’on en excepte les trois dernières semaines, avait toujours été facile. Cependant le malade se plaignait d’avoir fréquem- ment , depuis quinze mois, des borborygmes; et quelques jours avant le dernier purgatif il avait éprouvé , à deux reprises différentes, de très-violentes coliques, qui n’avaient été suivies d’aucune évacua- tion. Depuis un an il éprouvait de fréquentes dou- leurs dans les reins , beaucoup de prurit aux narines