DANS LA CARIE VERTÉBRALE. '[ ‘À () de la Charité le 29 mai 1822. La maladie qui l’y ame- nait existait depuis cinq mois, et avait débuté par des frissons qui étaient revenus régulièrement pendant deux mois, de midi à quatre heures, et avaient dis- paru à cette époque , à la suite de l’usage d’une in fu- ssion de petite centaurée qui fut continuée pendant •>ix semaines. Toutefois la fièvre n’avait pas complè- ttement disparu, et au quatrième mois de son affec- tion , la malade eut, pendant six semaines , une diar- rhée assez forte , accompagnée de chaleur, de ■soif et de coliques; celles-ci revinrent encore fré- quemment par la suite, et dans les trois derniers mois il y eut des douleurs assez vives, continues et ancinantes, le long de l’épine. La malade n’avait oointété alitée, avait toujours pris un peu d’exercice , ans éprouver de douleurs ni de fatigues extraordi- naires dans les membres. Son appétit avait diminué lès le début , et la maigreur qui lui était naturelle ivait encore augmenté. Le 2 juin, trois jours après son admission à l’hô- )ital, figure un peu fatiguée, intelligence en bon état ; ien de remarquable dans les membres; colonne épi— lière parfaitement droite, sans la moindre saillie ; touleur vive, brûlante, lancinante, au niveau des mitième et neuvième vertèbres dorsales, étendue an ôté droit de la poitrine, où les côtes formaient une aillie très-marquée, à la partie moyennede l’omoplate. t au-dessous dans la hauteur de trois pouces-. La près— ♦on et la percussion sur cette partie étaient doulou- ‘tnises , lie décubitus latéral impossible , en sorte que our diminuer ses douleurs, la malade était obligée >Æpuis trois mois de se coucher sur le dos, la tète