MOELLE ÉPINIÈRE DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 1 1 autres choses, qu’à l'ouverture des corps, «On trouve » le prolongement delà dure-mère qui tapisse le canal » vertébral, aussibien que la moelle épinière, exempts ™ d’altération organique. » Les faits que nous avons 'recueillis nous semblent indiquer, au contraire, qu’à aune certaine époque de l’alfection il existe, chez la 'plupart des sujets, un ramollissement plus ou moins 'marqué de la moelle, dans la partie correspondante à la carie. On aurait pu le soupçonner de l’analogie qui existe entre plusieurs des symptômes observés alors et ceux du ramollissement primitif de la moelle; unais les observations suivantes, bien que peu nom- breuses , mettront, ce nous semble, lachose hors de -doute : et afin de rendre plus évidente et plus facile à saisir l’analogie dont nous parlons, nous ferons pré- icéder nos observations de carie d’une observation de 'ramollissement primitif de la moelle, la seule que nous ayons recueillie. Irc Observation. Ramollissement de la moelle épinière, sans carie vertébrale. Un ciseleur sur métaux, âgé de dix-sept ans et demi, ayant eu jusqu a lage de treize ans des engor- gemens glanduleux et des ophthalmies chroniques, fut admis à 1 hôpital de la Charité le5novembre 1820, se disant malade depuis deux années. Antérieurement à cette epoque , en 1820, il avait éprouvé entre les épaules et dans un espace très-limité une douleur v