54S DU TÉNIA, la physionomie sans altération ; les forces sensible- ment diminuées, les selles parfaitement régulières. Une demi-heure après il eut quelques coliques bientôt sui- vies d’une petite évacuation alvine dépourvue de frag- mens de ver. A cette première évacuation en succé- dèrent d’autres sollicitées par des lavemens, au milieu desquelles se trouvait un grand nombre d’anneaux de ténia de toutes les longueurs, puis plusieurs ban- delettes d’une demi-ligne de large, formées par la réunion de plusieurs articulations extrêmement pe- tites : lune déliés était terminée par un renflement noirâtre, et un peu avant ce renflement, que nous considérâmes comme la tête du ver, le cou s’amin- cissait d’une manière très-sensible dans la longueur d’un demi-pouce environ. RÉSUMÉ. La simple exposition des faits suffirait pour justifier ce que nous avons dit au commencement de ce mé- moire sur l’efficacité du nouveau remède. Nous y re- viendrons néanmoins tout-à-l’heure d’une manière plus spéciale, quand nous aurons passé en revue les symptômes éprouvés par les malades, et indiqué leur importance relative par rapport au diaguostic. Plusieurs des sujets dont nous avons donné l’his- toire étaient dans l’aisance; tous faisaient habituelle- ment usage d’une bonne nourriture , après comme avant l’apparition des premiers symptômes qui te- naient à l’existence du ténia. L’un d’eux rendit les premiers fraginens du ver au moment où il fut fait prisonnier en Espagne, et alors il n’avait quitté la