AÏU'.KS ni' FOIK. OÇ)0 \\V\ W1V\%\\% V* Observation. Un jardinier, âgé de cinquante-six ans, d’une cons- titution médiocrement forte, assez large et bien dé- veloppé , ne faisant pas d’excès de vin , ayant la respi- ration un peu gênée depuis vingt-cinq ans, était sujet, depuis six, à un catarrhe pulmonaire qui revenait à chaque printemps, pour quinze on vingt jours. Ce ■ catarrhe avait reparu au commencement de l’hiver de 1822, et existait depuis cinq mois, quand le ma- lade vint à L’hôpital de la Charité, le 28 mars de l’année suivante : il s’y était joint dans les derniers huit jours une douleur dans le côté gauche de la poi- trine , des frissons auxquels avaient succédé une cha- leur forte , de l’agitation et du délire pendant la nuit, l’anorexie et une soif vive. L’appétit avait diminué, et l’amaigrissement avait commencé dès le début du catarrhe. Le 29, céphalalgie, douleurs dans les membres et dans les reins , sentiment, de faiblesse assez considé- rable ; soif intense, anorexie , bouche pâteuse,langue naturelle antérieurement, blanchâtre en arrière,tout le ventre souple et indolent/constipation depuis trois jours; douleur au côté gauche de la poitrine, aug- mentant par la toux; crépitation fine du même côté, à une distance égale de l’aisselle et de la clavicule, dans un espace peu étendu; percussion obscure , res- piration trachéale, retentissement de la voix souS la clavicule gauche; rien de remarquable a droite : cra-