qu’on NE TEUT EXPLIQUEE. 5l3 quées avec soin , n’offrirent aucune donnée posi- tive; les crachats reprirent bientôt l’aspect qu’ils offrent dans le simple catarrhe et le conservèrent pendant deux mois., jusqu’à l’époque à laquelle il v eut une légère hémoptysie et une augmentation de la dyspnée , qui avait été bien peu considérable aupara- vant; et à l’ouverture du cadavre on trouva pour toute lésion quelques tubercules et quelques excavations tuberculeuses dans les poumons, le lobe inférieur de celui du côté droit engoué , un peu d’hépatisation grise dans le lobe supérieur gauche, et un ramollis- sement très-marqué de la muqueuse du cæcum. Ces lésions étaient peu considérables, assez ré- centes d’ailleurs, et ne peuvent rendre compte de l’état du malade aux deux époques principales de son affection. L’affaiblissement qui existait dans la pre- mière est d’autant plus remarquable, qu’à part ce symptôme, toutes les fonctions s’exerçaient avec régu- larité : il n’y avait pas de toux, et dès-lors il est extrê- mement probable que les tubercules, qui étaient sans doute la plus ancienne des faibles lésions que nous avons décrites, n’existaient pas à cette époque. Et quand on voudrait faire une supposition contraire, ces tubercules, sans fièvre, sans aucun des symptômes généraux qui les accompagnent quelquefois quand ils sont latens, étaient en trop petit nombre pour expliquer la faiblesse dont il s’agit. On peut en dire autant de celle de la seconde période, qui n’était nul- lement proportionnée au peu d’étendue de l'inflam- mation pulmonaire. Et quant à l’engouement du lobe antérieur du poumon droit et au ramollissement do la membrane muqueuse du cæcum , dans lesquels on 3-3