DE IA PÉRICARDITE. 289 tête de ce mémoire, qu’en général la maladie débute avec assez de violence, que la plupart des symptômes qui l’annoncent perdent assez promptement de leur intensité, et que la mort n’arrive que du vingt-qua- trième au quatre-vingtième jour environ , à compter du début. Il est plus facile de déterminer le pronostic , et surtout la fréquence de la péricardite, que la plupart des autres points de son histoire. Relativement à sa fréquence , la question est purement anatomique, car la péricardite laisse nécessairement des traces, sa- voir : des adhérences quand sa terminaison a été heu- reuse, et des fausses membranes, avec une certaine quantité de liquide clair ou puriforme dans le péri- carde , quand sa terminaison a été funeste ; en sorte qu’il suffit presque de consulter les auteurs qui ont fait des ouvertures de cadavres, pour savoir à quoi s’en tenir à cet égard ; et c’est ce que nous avons fait. En parcourant les ouvrages de Morgagni, Corvisart, Bayle ; ceux de MM. Laënnec , Bertin , Àndral, Rostan, Rochou, Prost; le Journal de Médecine de MM. Corvisart, Leroux et Boyer; le Nouveau Jour- nal, les Archives et la Revue Médicale , nous avons rencontré douze cent soixante-trois cas dans lesquels il a été fait mention , à l’ouverture des corps, de l’état du cœur; et sur ce nombre, outre les trente-six faits de péricardite dont nous avons parlé plus haut, nous avons trouvé soixante-dix cas d’adhérence du péri- carde au cœur ; c’est-à-dire , que sur douze cent soixante-trois individus, cent six, ou un douzième, avaient été atteints de péricardite à une certaine épo- que de leur existence ; proportion considérable, et