DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. • 331 I oreillettes, avec les caractères que nous avons signalés, caractères qui se retrouvaient encore dans la xvm0 ob- servation, dans laquelle les principales lésions du • cœur étaient aussi évidemment congénitales. Une autre disposition anatomique qu’il n’est pas moins utile d’étudier que les précédentes, c’est l’état • des orifices des diverses cavités du cœur. 11 est en effet bien digne de remarque, que sur les vingt observa- tions que nous avons citées, sans choix, on ne trouve • qu’un seul exemple d’un faible rétrécissement des • orifices ventriculo-aortique et auriculo-ventriculaire • du même côté; tandis qu’à droite, c’est-à-dire dans la partie du cœur dont les orifices sont le plus rare- tment altérés, quand la communication qui nous occupe n’exisfe pas, on observe dix fois le rélrécis- l'Sement de l’oriGce de l’artère pulmonaire (obs. n, vi, nx, x, xii, xiv, xvi, xvii, xvni et xix) , et une fois il’occlusion de l’orifice auriculo-ventriculaire , par la • valvule tricuspide ossifiée et percée de plusieurs ou- vertures. (Obs. vu.) Les différens modes de rétrécissement de l’artère [pulmonaire doivent surtout fixer notre attention. 'Dans les ii°. et xixc. observations, ce rétrécissement • était le résultat de l’ossification des valvules sig— jimoides réunies à leur bord libre, et ce qu’il y pa de remarquable, chez une jeune fille de treize ans et un enfant de dix mois. Dans d’autres cas i (obs. vi et x) , il était principalement formé par une espece de diaphragme, percé à son centre d’un trou de la largeur d’une lentille. D’autres fois, ce rétrécis- sement, qui ne dépassait pas les valvules sigmoïdes, était lormé par le rapprochement des parois de l’ar-