DE LA PÉRICARDITE. maïquables de 1 allection , l'extrême irrégularité du pouls. Il semblerait résulter de ce petit nombre de faits, que la péricardite n’est pas toujours une ma- ladie très-difficile à reconnaître, et que si jusqu’alors on a été réduit à la deviner, comme le dit M. Laen- nec, on doit moins l’attribuer à la nature même de 1 affection, qu à la manière incomplète dont elle a été observée. Ce soupçon nous paraît devenir une certi- tude , dès qu on examine avec impartialité les obser- vations des auteurs. Si, en effet, l’on étudie les trente-six cas de péri- cardite rapportés par Morgagni, Corvisart, MM. An- d* ai » Bertin, I acheron, ou consignés dans le Journal de Médecine de MM. Corvisart, Leroux et Boyer, et dans la Revue Médicale, on en trouve à peine deux dans lesquels les malades aient été convenablement examines. Les autres sont très-incomplets, soit par la laute de l’observateur, soit parce que les sujets ont ete vus a une époque très-voisine de la mort, et se réduisent fréquemment à constater, par l’autopsie cadavérique, l’existence d’une péricardite. Toutefois, si ces observations nous offrent, pour la plupart, peu C JKterêt relativement au diagnostic, elles confirment ies symptômes que nous avons indiqués comme ca- ractéristiques de la péricardite , et elles nous seront res-utilcs pour éclairer d’autres points de l’histoire de cette maladie. ÎNcul des onze observations que nous avons trou- vees dans l’ouvrage de Morgagni, sur le siège et sur leseauses des maladies (,) , sont des exemples de (0 l6'' Ép“re’ s' 581 *»*• ipitro, S. 20,35,36, 3i, 53, (Cetle