162 perforation et un peu altérée , grimaçait quelquefois, quelquefois était calme et sans expression remarquable ; la mâ- choire était agitée de mouvemens semblables à ceux de la mastication ; la malade , qui ne répondait à M. Chomel que par monosyllabes, et ne paraissait pas toujours alors jouir de sa raison, satisfaisait assez bien néanmoins aux questions de la sœur de service, assurait n’avoir de douleurs qu’aux pieds, où on lui avait appliqué des sinapismes pendant la nuit : la lan- gue était un peu gluante et d’une couleur naturelle, la soif nulle, le ventre un peu météorisé ; la pres- sion y était pénible et faisait grimacer la figure. Le pouls battait quatre-vingt-dix fois par minute, n était ni plein, ni dur; la chaleur était élevée, la respiration assez fréquente, le bruit respiratoire mêlé d’un râle sec et sonore, les crachats quelquefois teints de sang, assez liquides, la toux rare. (Saignée de dix onces, lotions froides sur la tête, sinapismes, vésicatoires aux cuisses; solution de sir. de gomme acidulée.) Le calme se rétablit; il n’y eut de cris ni le jour, ni la nuit; la malade causa un peu et raisonnablement avec les personnes qui vinrent la voir. Cependant, le lendemain , sa figure exprimait l’anxiété; elle affirmait souffrir, tantôt de tout le corps, tantôt de la tête seulement ; il y avait des mou- vemens spasmodiques à la mâchoire inférieure , la bouche était remplie de mucosités épaisses, le ventre souple , mou, insensible à la pression , la chaleur tou- jours élevée, le pouls un peu moins prompt, plus développé que la veille, les crachats visqueux. (Solut. de sir. de gomme, lavera, émoll. , lotions d’eau froide sur la tête, vésicatoires aux cuisses.)