DE LA PÉRICARDITE. 265 le revêtait, pui que lesbattemens du cœur sont d’au- tant plus sourds que ses parois sont plus épaisses. En résumé , la subite apparition d’une douleur assez vive à la région précordiale , accompagnée de palpitations et de dyspnée, l’irrégularité du pouls, J’absence de respiration et de son à la région pré- cordiale, chez un sujet auparavant très-bien portant, tels sont les symptômes qui nous ont fait reconnaître, au premier abord , l’aflection qui nous occupe. On ne pouvait les attribuer à une antre maladie du cœur, à l’ancvrysme, par exemple , puisque cette maladie se développe avec lenteur, et non subitement, comme c’était ici le cas. Ajoutez qu’à moins de quelque complication , l’anévrysme du cœur ne détermine jamais une absence de son aussi complète et aussi étendue que chez le sujet de cette observation , et que quand il existe un rétrécissement de l’orifice venlriculo-aorlique, l’irrégularité du pouls n’est pas ordinairement aussi considérable que dans la péri- cardite. Mous ne parlons pas des autres affections de poitrine, avec lesquelles il n’eût été possible de con- fondre celle-ci que par une légèreté impardonnable. Parmf les symptômes secondaires, ceux qui ont rapport aux fonctions digestives , étaient dans une harmonie parfaite avec l’état des organes et méritent d etre remarques. La muqueuse gastro-intestinale était rouge dans toute son étendue; mais dans l’es- tomac elle avait une consistance et une épaisseur convenables, et a part le premier jour de la maladie, il n y avait eu ni nausées ni vomissemens , ce qui •éloigne 1 idee d’une affection inflammatoire; car il est à peine besoin d’observer que la douleur éprou-