DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 4^P rréuni à la cloulour du dos, pour éclairer le dia- gnostic. Ainsi, tout en offrant la même lésion de la moelle .épinière, les deuxième, troisième et quatrième ob- servations nous ont présenté des symptômes diffé- rreus. Dans la première , douleurs dans la région de ll’épine, roidcur. faiblesse, quelquefois raouvemens ^spasmodiques des membres inférieurs : dans la se- conde, mêmes douleurs, puis paralysie des mêmes [parties, rarement interrompue par quelques mouve- imcns convulsifs; et dans la troisième, encore des douleursdans la région indiquée, uniesà unefaiblesse cüont rien ne pouvait rendre compte pendant la vie , 'sans paralysie ni roideur des membres abdominaux. Mais ces douleurs, nées à différentes époques de la (.carie vertébrale, faut-il les attribuera celle-ci ou au .ramollissement de la moelle? Si nous nous rappelons Tque dans le premier cas où ce ramollissement était primitif et sans carie, il y avait des douleurs dans la portion de l’épine qui lui correspondait, nous serons portés à croire qu’il devait en être de même dans les autres que dans tous les douleurs étaient dues au ramollissement dont il s’agit. D’un autre côté , bien que dans certains cas le début des douleurs paraisse [plus ou moins postérieur à celui de la carie (obs. ni), on ne sauraitdouter que chez un grand nombre de sujets, celle-ci ne produise des souffrances plus ou moins vives, et 1 observation suivante suffirait pour le prouver : en sorte qu’il faut admettre que la carie des vertèbres et le ramollissement de la moelle qui on est la suite , donnent lieu l’une et l’autre à une douleur dont le début ne correspond pas toujours à