t % l64 PERFORATION ou cinquante-quatre heures après le début d’un péri- tonite extrêmement douloureuse. Ouverture du cadavre vingi-six heures apres la mort. JÉtat extérieur. Pâleur sans vergetures ; rien autre chose de remarquable. Tête. Veines cérébrales gorgées de sang; cerveau un peu humide, d’ailleurs parfaitement sain. Poitrine. Léger épanchement de sérosité rougeâtre dans la cavité des plèvres ; infiltration séreuse peu considérable, de la partie postérieure des poumons, du droit surtout. Abdomen. Une petite incision faite aux parois de l’abdomen en laissa échapper un peu de gaz sans odeur. L’épiploon recouvrait tout l’intestin grêle et y adhérait faiblement; un liquide trouble et roussâtre , puriforme, contenant des flocons albumineux, rem- plissait la cavité du bassin et se répandait jusqu’à la face concave du foie ; les circonvolutions intestinales adhéraient entre elles au moyen de fausses membra- nes jaunâtres et molles. Sur l’iléon, à trois pouces environ du cæcum , se trouvait un trou de deux lignes de diamètre , placé au centre d’une des ulcérations de l’intestin ; un peu au-dessus on en voyait encore deux autres, mais beaucoup plus petits. Le péritoine qui environnait les perforations était, dans la largeur de cinq lignes, d’un rouge clair. A l’intérieur, la membrane muqueuse avait une teinte jaune verdâtre peu foncée, une consistance presque égale à celle qui lui est naturelle, une épaisseur convenable, et près du cæcum, à sa terminaison, elle offrait, dans la