l(3o PERFORATION à leur pourtour. Celle de l’estomac était grisâtre, d’une épaisseur et d’une consistance convenables dans sa moitié pylorique , jaunâtre et ramollie ailleurs , offrait près du pylore, dans la hauteur d’un pouce et demi, plusieurs petites ulcérations d’une ligue de diamètre. Une ulcération pareille, un peu plus large seulement, avait son siège dans le duodénum , près de la valvule pylorique. Les circonvolutions de l’intestin grêle étaient réunies dans plusieurs points par des concré- tions albumineuses membraniformes, grisâtres, d’une bonne consistance, et offraient aussi des plaques d’un rouge assez intense, dues à l’injection du péritoine. Le jéjunum contenait une médiocre quantité de bile; sa membrane muqueuse était parsemée, dans sa der- nière partie, de plaques tiquetées de gris ; on en voyait de semblables dans l’iléon, et jusque dans ses quatre derniers pieds elles avaient l’aspect quelles offrent dans l’état naturel : au-delà, elles étaient remplacées par vingt ulcérations irrégulières, plus voisines de la forme carrée que de la forme arrondie, à bords peu saillans, grisâtres et coupés en dédolant, de la lar- geur de deux lignes, formés principalement par 1 épais- sissement de la tunique sous-muqueuse. Au fond des ulcérations, se trouvait la tunique musculaire, un peu rou-e, d’ailleurs saine, amincie, ou presque entière- ment détruite : elle l’était tout-à-fait, et la tunique péritonéale existait seule, au centre de l une de ces ulcérations. Enfin cette dernière membrane avait dfeparu là où se trouvaient les perforations indiquées. Laplus «rande des ulcérations était contre la valvule iléo cœcale, avait deux pouces de long sur un de large. Les glandes mésentériques étaient volumineuses,