^9^ ABCis DU fOlK. chats muqueux , aérés, quelques-uns rouilles et deinl- transparens; pouls médiocrement accéléré ( quatre- vingts). (Tis. pect., saignée de dix onces, vésicat. de cinq pouces de diamètre à la partie antérieure de la poitrine. ) Les résultats de la percussion furent constamment les mêmes, la crépitation persista jusqu’au iS avril, api es lequel nous ne 1 entendîmes que rarement: plusieurs lois, dans ladernière moitiédumême mois, nous nous assurâmes du retentissement de la voix dans la partie supérieure et postérieure du coté gauche de la poitrine. La douleur disparut assez prompte- ment, la dyspnée lut peu considérable après le 8 avril, les crachats muqueux, abondans. Ils ne devin- rent opaques que dans les derniers jours, c’est-à-dire du 15 au ai juin, jour de la mort. Le malade eut, de temps à autre , un peu d’appétit dans Je cours du mois d’avril, etprit tantôt du potage pour toute nourriture, tantôt, et plus rarement, le demi-quart de portion : l’anorexie fut complète pon- dant tout. Je mois de mai, et dans les trois dernières semaines de son existence le sujet ne prit absolument rien. 11 eut pour la première fois un peu de diarrhée le 1 î avril ; elle augmenta successivement, fut très- considérable dans les troispremières semaines du mois de mai, puis diminua successivement, et se maintint à un médiocre degré jusqu ala mort. La langue fut parfois un peu rouge à sa pointe dans le cours du mois d’avril, puis parfaitement naturelle et un peu pâle : la soif fut vive pendant tout le mois de mai, et un peu moins con- sidérable ensuite. Il y eut momentanément de légères douleurs de gorge, et quelque diflieulté dans la dé-