ABCÈS DU FOIE. ciennes, et celles du colé droit notaient recouvertes extérieurement que par la plèvre: auraient-elles oc- casione la fausse membrane dont il vient d’être question? Enfin, dans les deux dernières années de son exis- tence, le malade avait eu assez fréquemment des maux de tête et des éblouissemens ; la céphalalgie avait etc continue dans les deux derniers mois, et a 1 ouverture du cadavre on trouva la substance cor- ticale du cerveau d un rose violet très-prononcé. Y avait-il dépendance entre les symptômes céphaliques et la lésion observée? \u\uviuv\vvtnv IIIe Observation. Un étudiant en médecine, âgé de vingt-deux ans, d une constitution peu forte, d’un embonpoint mo- déré , lut, pris quelques jours après son arrivée à Paris, au mois de novembre 1821, d’une diarrhée qui persista pendant six mois , et ne disparut com- plètement qu’après un séjour assez prolongé à la campagne. lien revint au milieu des vacances de 1822, tres-bien portant, et avec l’embonpoint qui lui était naturel. La diarrhée reparut au mois de janvier 1820, lut assez considérable pendant six semaines, et cessa presque entièrement dans les derniers jours de mars. Avec cette amélioration apparente se manifestèrent néanmoins des douleurs dans l’hypochondre droit : elles devinrent subitement très-considérables , il s’y joignit une légère couleur ictérique, et le lendemain /