'I-2^ MOELtJi KPINIKRE objets sont encore pour nous des anomalies, et res- teront peut-être tels lort long-temps. L union intime, I espèce de soudure qui existait entre les lames des vertèbres dont le corps était dé- truit , est une circonstance remarquable , en ce quelle diminuait un peu la mobilité et la fragilité de la co- lonne vertébrale. La transformation des ligamcns vertébraux en une matière grisâtre , homogène, assez semblable aux fausses membranes pleurétiques an- ciennes, est encore digne d’attention. Nous ne nous arrêterons aux lésions étrangères à celle qui nous occupe spécialement, que pour re- marquer qu il serait difficile , d’après les symptômes qui ont été recueillis, d’assigner l’époque à laquelle la phthisie a débuté, et que bien qu’il y eût une ex- cavation assez considérable dans l’un des poumons, la toux était ordinairement sèche. L’observation suivante, en nous offrant des symp- tômes un peu différens de ceux qui viennent d’être exposes, confirmera néanmoins les remarques dont ils ont été l’objet. « 111“ Observation. Cane de la neuvième vertèbre dorsale, sans gibosité ; ramollissement de la moelle ; saillie des côtes droites dans le point correspondant à la carie. Une cuisinière, âgée de cinquante-un ans, d’une sensibilité très-vive, d’une constitution faible et déli- cate , ordinairement maigre, fut admise à l’hôpital