ADC1.3 UC roiK. 5Û3 rouge fut bientôt remplacé par un écoulement blanc assez copieux, qui diminua sept jours avant l’admis- sion de la malade à l’hôpital, an début de l’affection. C^lle-ci s’annonça par une douleur assez vive à la région précordiale et un peu au-dessous, suivie, dans la soirée , de frissons et de tremblemcns, puis de cha- leur et de sueur. Cette douleur cessa le lendemain, et quatre jours après il y en eut une autre assez vive du côté droit de la poitrine , qui augmentait beaucoup par les plus légers efforts de toux, heureusement peu i fréquens, et que la malade retenait de toutes ses J forces. Les frissons s’étaient renouvelés tous les jours ; dans la soirée, depuis le début; et dès-lors la soif avait été vive , J’anorexie complète ; il y avait en des nausées quand la malade était restée quelque temps | sans boire, et du dévoiement sans coliques. Une forte j application de sangsues avait été faite sur le côté droit, ; quelques heures après l’entrée de la malade à l’hôpital, : et le lendemain nous la trouvâmes dans l’état suivant. Figure un peu abattue et souffrante, légèrement i nuancée de jaune; faiblesse considérable, douleurs lombaires, intelligence en bon état, point de cépha- lalgie : langue molle, rousse et sèche antérieurement, blanchâtre et humide sur les bords; anorexie, soif | vive* douleur à l’épigastre augmentée par les boissons I froides; décubitus élevé, à gauche, depuis le début; respiration courte, accélérée, plaintive, répétée qua- rante-cinq fois par minute; douleur sous la mamelle droite, vive, lancinante, assez profonde, augmentant néanmoins par la pression : quand on appliquait le stéthoscope sur cette partie, on n’entendait qu’un commencement d inspiration ; elle ne paraissait pas a3