ABCES Dl! FOIE. P&ï) laires, enveloppées d’une couche de tissu adipeux trois fois plus épaisse que celle du côté droit. A l’ex- ception du muscle couturier qui était d’un rose tendre , tous ceux de la cuisse avaient la couleur de la tunique charnue de l’estomac, étaient plus pâles en- core , de manière que leurs libres n’étaient distinctes que parleur direction. Ces fibres étaient plus fermeset. plus minces que celles de la cuisse droite , et les fais- ceaux quelles formaient par leur réunion n’avaient guère que le tiers de l’épaisseur des faisceaux corres- pondans du côté opposé. La moitié inférieure des muscles soléaire et jumeaux était convertie en graisse et surnageait l’eau , comme le tissu adipeux. Les au- tres muscles de la jambe et ceux de la plante du pied avaient la couleur de ceux de la cuisse; il en était de même des muscles fessiers. Le ligament inférieur de la rotule était ossifié près de cet os, dans la hauteur d’un demi-pouce. L’artère crurale correspondante était un peu moins volumineuse que la droite; il y avait à peine une légère différence d’épaisseur dans le nerf sciatique des deux côtés. Têle. Infiltration sous-arachnoïdienne assez épaisse; toute la masse encéphalique d’une fermeté conve- nable ; la substance corticale un peu rosée, la mé- dullaire injectée; une cuillerée et demie de sérosité dans chaque ventricule latéral du cerveau. Poitrine. Poumons sans adhérences, remplissant exactement la poitrine, très-légers à leur partie anté- rieure, lourds en arrière où ils offraient une grande quantité de fluide séro-sanguinolent, spumeux, et se déchiraient avec la plus grande facilité. Les vési- cules pulmonaires étaient très—dilatées , et leur vo-