DU CROUP , Ü2<5 VI* Observation. Croup survenu dans le cours d’une phthisie pulmonaire arrivée à son dernier degré. Une femme, âgée de trente-deux ans, habituelle- ment maigre, d’une constitution délicate, d’un tem- pérament lymphatique et nerveux, sujette au catarrhe pulmonaire sec , fut admise à l’hôpital de la Charité, le 5i mai 1820, ayant, depuis neuf mois, tous les symptômes de la phthisie, et depuis quatre, un mou- vement fébrile très-prononcé. Quand nous la vîmes le premier juin , nous la trouvâmes dans le dernier degré de marasme ; la langue était rouge, l’anorexie complète, la soif vive, la déglutition facile, l’épigastre extrêmement sensible à la moindre pression , tout le ventre un peu endolori, la diarrhée considérable, la parole brève , la toux médiocrement fréquente et sèche, la chaleur assez élevée, le pouls à quatre- vingt-cinq. Il n’y avait pas de douleur de gorge. ( Décoct. de riz avec le sirop de coing, déeoct. de lichen avec le sirop de coing, diasc. avec un gr. d’op. bis; deux crèmes de riz.) Ces symptômes continuaient avec un peu moins d’intensité, quand se manifestèrent, le 12 juin, des douleurs de gorge et un peu de gène dans la déglu- tition. Ces douleurs persistèrent, et a-peu-près au même degré , pendant quatre jours , sans que la ma- lade s’en plaignît. Le 1G , elles étaient beaucoup plus considérables, s’étendaient tout le long du larynx et de