MOR'fS SUBITES 49^ TcU. La figure, qui était bleuâtre au moment de la mort, était uniformément pâle. Il y avait quelques granulations miliaires, brillantes et opaques, nées de I arachnoïde , près de la scissure médiane, et des traces d’infiltration sous-arachnoïdienne ; la pie-mère était médiocrement injectée; la substance cérébrale un peu moins consistante, dans toute la masse, que chez un sujet mort de pleurésie chronique , ouvert en même temps, et chez lequel cette consistance ne nous parut pas supérieure à ce quelle est dans l’état naturel. Outre cela, le lobe antérieur gauche et le corps strie correspondant étaient plus mous évidem- ment que ceux du côte opposé ; la cloison transpa- lenle et une partie des piliers de la voûte étaient encore plus ramollies, sans néanmoins être pulpeuses. La substance médullaire n’était pas injectée, les ven- tricules latéraux contenaient, chacun, une petite cuil- lerée de sérosité. Le cervelet, la protubérance annu- laire, la moelle allongée et la moelle épinière offraient aussi moins de consistance que dans l’état ordinaire. Il y avait environ deux cuillerées de sérosité dans l’arachnoïde spinale. Cou. L’épiglotte et le larynx étaient un peu in- jectés , la trachée-artère d’un rouge vif dans toute son étendue. Poitrine. Pas la plus légère trace d’épanchement dans la cavité des plèvres; le poumon gauche était parfaitement libre, le droit offrait quelques adhé- rences celluleuses; tous deux étaient bien mous, leur tissu résistait à la traction comme dans l’état naturel, ils avaient une couleur rouge foncé en arrière. Les sections faites dans cette partie étaient sèches, ne