l5a HYPERTROPHIE pigasire, soulagées par des rapports gazeux , toujours proportionnées au développement des gaz, qui étaient plus abondans immédiatement après le repas qua toute autre heure du jour. Le ventre était déjeté de gauche à droite, et offrait, dans ce sens, une saillie dirigée de haut en bas, et comprenait l’ombilic, qui représentait assez bien, quoique moins par- faitement que chez le sujet de l’observation précé- dente, la forme de l’estomac. 11 y avait au niveau de l’ombilic une tumeur sensible à une pression un peu forte seulement. Le malade avait de fréquentes ré- gurgitations d’un liquide clair, peu épais et aigre ; les évacuations alvines étaient rares, le pouls très-lent: d’ailleurs ni céphalalgie, ni toux. On ordonna une infusion de tilleul et de feuilles d’orange, une po- tion gommeuse avec vingt grains de magnésie, trois riz, deux bouillons; et la même prescription, à part les aliniens, fut continuée jusqu’à la mort. Les symptômes ne varièrent pas sensiblement les premiers jours qui suivirent l’entrée du malade à l’hô- pital ; mais après une semaine de repos et de régime , l’anxiété diminua, les renvois aigres furent moins fré- tions, l’appétit devint un peu meilleur, les potages ne causèrent qu’un peu de pesanteur à l’épigastre, le sujet put même manger une petite quantité de viande, qu’il ne vomit que rarement; la sensibilité au froid fut beaucoup moindre. Au commencement de dé- cembre , la soif se prononça, les boissons parurent plus lourdes qie' de coutume ; l’anorexie fut com- plète , il v eut de la diarrhée par intervalles, les dou- leurs épigastriques augmentèrent. les aigreurs et les régurgitations du fluide indiqué furent plus fréquen-