3l4 COMMUNICATION et la toux avaient été considérables; un travail un peu suivi était devenu impossible, et le malade avait perdu l’appétit. Quand nous le vîmes le 5 avril, la figure était bouf- fie , les lèvres, les pommettes et le nez d’une couleur violette plus ou moins foncée, suivant la fréquence de la toux, pendant laquelle la coloration du visage devenait à-peu-près uniforme ; cette teinte bleuâtre était moins marquée dans le repos que quand le malade s’occupait, etM. Chomel, qui l’avait rencontré plusieurs fois dans les cours de l’hôpital, où il était employé, trouvait la différence très-grande. Il n’y avait ni céphalalgie ni vertiges, seulement les objets semblaient quelquefois semés de taches rouges. Les membres abdominaux étaient un peu infiltrés depuis quelques jours, et jusque-là le malade n’avait eu, à différentes reprises, qu’un peu d’œdème au bas des jambes, œdème que le repos du lit avait constamment dissipé : la langue était un peu rouge, nette et humi- de; la soif vive, l’anorexie presque complète; il y avait, comme depuis trois semaines, un peu de diar- rhée. La respiration était presque naturelle à droite, accompagnée d’un peu de crépitation du côté gauche, où la pecloriîoquie existait en arrière et en haut, près • de la colonne vertébrale : les crachats étaient un peu verdâtres, opaques, striés de jaune, la dyspnée con- sidérable, bien que le malade assurât ne pas éprou- ver beaucoup d’étouffement ; le pouls était sans dureté, battait quatre-vingt-douze fois par minute; il n’y avait pas d'impulsion à la région du cœur, ni de battemens aux jugulaires; on entendait, dans toute la partie antérieure de la poitrine, un bruit de soufflet d’autant