DE LA PÉRICARDITE. 287 I valeur et devrait fixer l’attention du médecin , si elle I survenait tout-à-coup, et qu’il n’y eût point de signe j d’afl'eclion aiguë des poumons. La percussion de la poitrine n’a été pratiquée que j dans un petit nombre de cas, ce qui ne nous a pas j empêché d’apprécier son importance dans la péricar- I dite. Ainsi, comme nous l’avons dit plus haut, les ob- j servations des auteurs , quoique incomplètes pour la ; plupart, confirment ce que nous avons cru pouvoir i avancer d’après les noires, savoir : que la péricardite ! est caractérisée par une douleur à la région précor- : diale, quelquefois étendue au dos et à l’épigastre, i survenue tout-à-coup, accompagnée d’une oppression plus ou moins forte, et dans certains cas, mais dans j un rapport indéterminé, de palpitations; par l’irré- | gularité et l’intermittence du pouls, et principale- : ment par l’absence de son à la région précordiale , le j reste du côté gauche de la poitrine étant parfaitement j sonore. À ces symptômes se joignent quelquefois la | syncope , et plus ou moins fréquemment l’infiltration \ des membres’, qui n a probablement lieu que quand la maladie 11’a pas une marche très-rapide : elle exis- tait dans les deux observations que nous avons rap- portées. M. Berlin dit positivement quelle n’avait pas lieu dans l’exemple de péricardite aiguë simple qu’il a observé. 11 n’en est pas fait mention dans l’observa- tion analogue de Corvisart, ni dans celle de M. Andral dônt le sujet périt très-rapidement : mais quand ce symptôme survient, comme il est propre aux maladies du cœur, il doit fixer l’attention et faire soupçonner une affection de cet organe, ou confirmer son diagnos-