DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 311) Comme nous reviendrons plus tard sur cette obser- vation, nous ne nous arrêterons pas à faire ressortir tout ce quelle offre d’important : nous dirons seule- ment que le ramollissement du cerveau a été méconnu et qu’il devait l’ôtre , faute de signes diagnostiques; ce qu’on ne saurait attribuer à l’observateur, tous les symptômes qui auraient pu déceler cette lésion ayant été recherchés, quoique dans un autre but. La phthisie, arrivée à son dernier terme, existait peut- être depuis dix ans, et sans celte affection et celle du cerveau, le sujet, malgré le désordre extrême de la circulation, aurait pu sans doute vivre encore pendant un espace de temps plus ou moins considérable. XIe Observation. Une jeune femme , sujette aux | palpitations dès l’enfance, et aux syncopes depuis 1 âge de quatorze ans, fut mariée à dix-sept, et lit, en ! très-peu de temps, deux fausses couches, à la suite de syncopes. Celles-ci se renouvelèrent peu après son rétablissement, et lurent sollicitées par une im- pression agréable très-forte. Bientôt il y eut des accès de suffocation, pendant lesquels le visage était pâle, le pouls précipité , la respiration tumultueuse et les extrémités froides. Les mêmes symptômes, suspendus j quelque temps, se renouvelèrent ensuite fréquem- | meut et avec violence , l’infdtration des membres I eut lieu pour ne disparaître que momentanément. et j Ia malade mourut âgée de dix-neuf ans, quinze mois !< environ après sa dernière fausse couche. A 1 ouverture du cadavre, on trouva le coeur triplé II de volume, flasque et facile à déchirer, les cavités droites dilatées et très-minces, le ventricule gauche