44 RAMOLLISSEMENT , etc. quelle elle se continuait immédiatement, et quelque- fois beaucoup moins; dans la seconde , elle était plus ou moins grisâtre, inégale, mamelonnée, offrait huit à dix ulcérations superficielles, sans ramollissement de la partie qui enfaisait le fond. La membrane muqueuse de l’intestin grêle était pâle, présentait aussi quel- ques légères ulcérations dans sa seconde moitié ; le colon était extrêmement distendu par des matières fécales pultacées ou dures, sa muqueuse très-ramol- lie et légèrement ulcérée dans quelques points. La médiocrité de la lésion comparée à l’intensité des symptômes, pourrait porter à croire qu’ils sont dus en partie aux ulcérations imparfaites, de la mu- queuse ; mais outre que nous avons observé bien des fois ce genre de lésion sans accidens remarquables (1), il nous semble que la disproportion entre la cause et l’effet est beaucoup moins grande ici que dans le huitième cas, où il ne peut y avoir de doute sur l’al- tération à laquelle il faut rapporter les symptômes. Ajoutons qu’il doit paraître moins surprenant de voir une lésion légère , en apparence , donner lieu à des accidens graves, qu une altération profonde donner à peine quelques signes de son existence , comme cela est arrivé dans l’observation qui vient d’être rap- (0 NoAs avons observé, depuis la publication de ce mémoire, un cas dans lequel les symptômes gastriques ont été à-la-fois nombreux et énergiques , bien que la membrane muqueuse de l’estomac ortrit, pour toute lésion, de petites ulcérations ; mais cclles-ei étaient très- uombreuses. Voyez nos Recherche* sur la Phthisie, pag. Tu5.