PERFORATION I Ko rouge, mamelornée dans toute son étendue, à part !a petite courbure et les environs du pylore , très-épais- sie le long de la grande courbure , très-ramollic dans cette dernière partie et dans le grand cul-de-sac, où il était impossible d’en avoir des lambeaux par trac- tion. L'intestin grêle contenait une assez grande quantité de mucus et de bile ; sa membrane mu- queuse était saine dans la plus grande partie de son étendue, et offrait, dans sa seconde moitié, un assez grand nombre de plaques grisâtres, tiquetées de gris- bleu, telles qu’on les trouve dans l’état sain : deux d’entre elles étaient ulcérées, et le tissu cellulaire sous-muqueux correspondant un peu épaissi et d’un rose tendre. Dans les trois derniers pieds, on voyait trente autres plaques ovalaires ou arrondies , d’une couleur jaune, de deux à trois lignes d’épaisseur et de trente de longueur; la membrane muqueuse était dé- truite à leur niveau, et elles étaient formées toutes par une matière homogène, de la même consistance que les glandes lymphatiques un peu enflammées, plus ou moins friable, jaunâtre ou d’un rc'e extrê- mement tendre, semblable à celle que nous avons décrite chez le sujet de la quatrième observation , développée comme elle dans le tissu sous-muqueax. Cette matière envahissait , dans quelques points , la tunique musculaire, d’avec laquelle on la séparait tou- jours très-difficilement, était intaole dans la moitié des plaques, plus ou moins largement détruite dans les autres ; et sa destruction était complète . au centre de celle où se trouvait la perforation. Celte dernière avait une ligne et demie de diamètre et des bords très—minces, formes par le péritoine et la tunique