15 i DE L’INTESTIN GRÊLE, VWVVVXAVVWVWVW Y* Observation. Un jeune homme de vingt-huit ans, occupé depuis dix mois à des travaux d’agriculture dans une cam- pagne voisine de Paris, fut admis le 20 décembre 1824 à l’hôpital de la Charité. D’une taille assez élevée, d’une constitution médiocrement forte,presque toujoursbien portant, il accusait troissemainesdemaladie.L’affection avait été précédée, pendant un mois, d’une toux peu in- commode, avait débuté par une céphalalgie intense, la perte presque complète de l’appétit, la soif, des frissons suivis de chaleur et de sueur ; ces symptômes avaient persisté , les frissons étaient revenus tous les jours régulièrement, à la même heure , dans la pre- mière semaine , puis avaient presque complètement disparu. L.'S selles, après avoir été supprimées pen- dant les hm't jours qui suivirent le début, avaient été assez fré quentes et liquides, à compter du 1 2 dé- cembre, et le malade assurait avoir rendu un verre de sang noirâtre, mêlé à des matières alvines, l’avant- veille de son entrée à l’hôpital. De légères coliques avaient précédé l’apparition de la diarrhée, il n’y avait eu ni douleurs à l’épigastre, ni nausées, ni vomis- semens. Le malade avait été mis à une diète assez sévère, ne prenait que de l’eau de riz depuis huit jours, gardait le lit, avait un peu de chaleur et de malaise depuis quinze. La toux avait un peu diminué. Le 21 décembre, figure naturelle, intelligence dé- veloppée , réponses plus lentes que dans l’état naturel 5