DE L’INTESTIN GRÊLE. testin grêle, remplissait le petit bassin, et se répandait dans les flancs. Les glandes mesentériqùes étaient peu volumineuses (une ou deux exceptées, dans le voisi- nage du cæcum), avaient la couleur et la fermeté qui leur sont naturelles. Sur la fin de l’iléon, à un pied du cæcum, se trouvait un trou de deux lignes de dia- mètre , pratiqué au centre d’une des ulcérations que nous allons décrire. Le jéjunum n’ofirait rien de re- marquable, mais on voyait dans toute la longueur de l’iléon un grand nombre de plaques elliptiques, ova- laires, de six à quinze lignes dans leur plus grand diamètre, de demi-ligne à trois quarts de ligne d’é- paisseur, d’autant plus épaisses qu’on s’approchait davantage du cæcum, presque entièrement formées par la membrane muqueuse grisâtre et tiquetée de bleu à leur niveau. C’est sur ces plaques que se trou- vaient les ulcérations; mais toutes n’en offraient pas, et il n’y avait d’ulcérées que les plus voisines de la per- foration. L étendue de ces ulcérations était très-va- riable. Ltroiles, la membrane muqueuse conservait à leur pourtour les caractères quelle offrait sur les plaques. Très-larges, elle ne formait à leur circonfé- rence qu’une espèce de bourrelet étroit, sur lequel on ne distinguait pas de points bleuâtres, et c’était précisément le caractère de l’ulcération au fond de laquelle se trouvait la perforation. Toutes avaient pour fond la tunique musculaire, un peu amincie dans quelques-unes. La membrane muqueuse de l’estomac éüut rose dans une partie de son étendue, grisâtre près du pylore, partout d’une bonne consistance, et couverte d un mucus visqueux. Celle du gros intestin était parfaitement saine. — La rate était un peu volu-