70 RAMOLLISSEMENT, etc. moire, il y a deux ans et demi. Depuis cette époque, la lésion qui nous occupe s’est souvent présentée à notre observation , et toujours sous l’une ou l’autre des formes que nous avions indiquées. Sur deux cent vingt sujets morts de maladies chroniques, dans les salles Saint-Jean et Saint-Joseph , depuis les trois der- niers mois de l’année 1822, jusqu’à ce jour, trente- trois offraient le ramollissement avec amincissement de la membrane muqueuse de l’estomac, dans une étendue plus ou moins considérable , vingt et un parmi les femmes, et douze parmi les hommes; ce qui vient à l'appui de ce que nous avions cru pouvoir conclure d’un petit nombre de faits, savoir, que cette lésion est plus commune chez les premières que chez les seconds. Nous l’avons rencontrée un peu moins fréquemment chez les sujets qui ont succombé à des maladies aiguës, douze fois sur cent quinze. Elle a été latente chez la sixième partie de ceux qui sont morts de maladies chroniques, a offert, dans les autres cas, l’ensemble des symptômes que nous avons décrits; et c’est parce que l’expérience n’a fait que confirmer nos premières vues, que nous avons cru devoir re- produire notre travail tel qu’il était d’abord : mais de nouvelles observations nous permettant d’ajouter quelque chose à ce qui a été dit, au sujet du pro- nostic principalement, nous allons les exposer. Les trois premières offrent, à un degré remarquable, tous les symptômes du ramollissement avec amincis- sement de la membrane muqueuse de l’estomac, chez des femmes qui ont guéri ; la quatrième est encore l’exemple de la même affection heureusement ter- minée, chez un homme qui a succombé bientôt après