MORTS SUBITES 486 contenait une concrétion fibrineuse peu étendue . i’oreiilette correspondante une assez grande quantité de sang caillé, l’aorte un peu de sang liquide. Les cavités droites du cœur, les valvules sygmoïdes pul- monaires et aortiques, l’aorte dans toute son éten- due, étaient d’un rouge vif; là même coloration , mais beaucoup moins foncée, existait dans les caro- tides et dans les artères iliaques externes. Le poumon gauche était libre , le droit offrait quelques adhé- rences celluleuses : ils étaient l’un et l’autre volumi- neux, légers, avaient, antérieurement, l’aspect qui leur est naturel, et, en arrière, une couleur rouge violacée. Si l’on en excepte une petite partie du pou- mon droit, qui était un peu infiltrée, on ne pouvait en obtenir de fiuide par expression. Abdomen. La membrane muqueuse de l’œsophage était saine et soulevée, dans plusieurs points, par des cryptes un peu plus développées que de coutume. L’estomac avait un médiocre volume , contenait une assez grande quantité d’un fiuide trouble, jaunâtre, semblable à celui qui avait été rejeté par le vomisse- ment ; sa membrane muqueuse offrait une légère teinte jaunâtre et grisâtre , une épaisseur plus mar- quée le long de la grande courbure que partout ail- leurs , une consistance moindre dans le grand cul- de-sac, où l’on pouvait enlever par traction des lam- beaux de trois à quatre lignes, que dans le reste de son étendue. L’intestin grêle avait ses dimensions ordinaires , était un peu plus large dans le jéjunum que dans l’iléum , contenait une médiocre quantité de mucus peu visqueux : ses parois étaient très-minces, demi - transparentes , sa membrane muqueuse pâle