DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU CŒUR. 3^7 tendineuse sur laquelle les bords convexes des val- vules sigmoïdes venaient se fixer, communiquant avec le ventricule gauche, qui versait par lui, dans l’aorte, le sang de l’oreillette correspondante. La peau était d’un brun cuivré, les poumons denses et noirs, le foie et la rate d’une couleur rouge-noirâtre, les intestins gris-brun. (Bulletin, année i8i5, pag. 421 , obser- vation recueillie par M. Ribes. ) XIXe Observation. Un enfant fut atteint tout-à- coup, à l’âge de deux mois, de dyspnée avec suffo- cation menaçante, accompagnée d’une couleur livide, presque noire, du visage, des doigts et des orteils. Ces accès, devenus très-fréquens, se renouvellent tous les jours vers dix heures du matin, se prolongent plusieurs heures, sont accompagnés d’intermittence du pouls et d’abaissement de la température, et l’en- fant meurt, à dix mois, dans le cours de l’un d’eux. On trouva, à l’ouverture du corps, le cœur très- volumineux , l’aorte fort large , venant de l’un et de l’autre ventricules, par deux orifices capables d’admet- tre l’extrémité d’un doigt; le trou botal non entière- ment oblitéré , les valvules sigmoïdes ossifiées à leur base. ( Commentaire de Médecpublié par Duncan.) XXe. Observation. Un enfant qui s’était bien porté jusqu a l’âge de treize mois, fut atteint; dès ce mo- ment, des symptômes les plus fâcheux d’une maladie du cœur, et y succomba à l’âge de treize ans. Le trou botal existait, le ventricule droit était di- laté , l’aorte naissait des deux ventricules. (Observ< analotn. pathol. de Sandifort. )