« \ 2ÔG DT CROUP, ions aussi quelques mots sur son diagnostic et sur son pronostic ; nous comparerons d’une manière rapide le croup observé chez l’enfant et chez l’a- dulte , nous rechercherons s’il est possible de savoir quelque chose de positif sur les causes de celui que nous avons observé; enfin, nous terminerons par quelques considérations sur le traitement. RÉSUMÉ GÉNÉRAL. Symptômes. La maladie débutait ordinairement par une douleur de gorge, quelquefois par des symptômes de coryza, et la formation d’une fausse membrane dans les cavités nasales. (Obs. n, m. ) La douleur de gorge était accompagnée d’une rougeur plus ou moins vive au pharynx, aux amygdales et au voile du pa- lais ; d’un peu de gonflement , de tension , de pico- temens plus ou moins marqués dans les mêmes par- ties, et surtout de difficulté dans la déglutition. Cette difficulté, ordinairement peu considérable dans le principe, devenait quelquefois telle, que les ma- lades rendaient une partie de leurs boissons par le nez ( Obs. ni), ou même alors la déglutition était impossible (Obs. i, iv), et l'écartement des mâ- choires ne pouvait avoir lieu. ( Obs. v. ) A une époque plus ou moins éloignée du début de la douleur de gorge, on apercevait une fausse mem- brane qui recouvrait successivement ou simultané- ment le pharynx , le voile du palais, la luette et les amygdales; une seule fois, et dans tout le cours de la maladie , nous avons vu cette production morbide ne recouvrir que quelques-unes de ces parties. i