MORTS LENTES ET PRETEES 520 résistant que dans l’état normal : iis n’étaient ni en- goues, ni hépatisés, semblaient comme hypertro- phiés. — Le cœur avait un volume un peu plus con- sidérable que la stature du sujet ne semblait le com- porter ; ses chairs étaient pâles, d’une bonne consis- tance, les parois de ses ventricules un peu épaisses. L aorte n olïrait rien de remarquable. Abdomen. Environ deux pintes de sérosité dans la pavilé de l’abdomen; œsophage sain, estomac d’un volume convenable, contenant une petite quantité de fluide jaunâtre et brunâtre. Sa membrane mu- queuse était blanche et légèrement fauve, un peu plus épaisse que d’ordinaire dans le grand cul-de- sac, un peu moins ferme dans celte partie et le long de la grande courbure que dans l’état naturel, n ollrai! rien autre chose de remarquable. L’intestin gii'ic n\ait, a 1 extérieur, une teinte rosée qui dépen- dait presque uniquement de l’injection du tissu sous- muqueux ; il contenait une petite quantité de mucus, et sa membrane muqueuse était pâle et d’une bonne consistance dans toute sa longueur. Celle du gros intestin était d’un rouge violet dans quelques points, pale ailleurs, un peu ramollie dans le cæcum et dans le colon droit, d’une consistance et d’une épaisseur convenables dans le reste de son étendue, en contact avec une petite quantité de mucus, sans matières fécales. — Le foie avait un bon volume, une teinte un peu grisâtre et la fermeté qui lui est ordinaire. Sa vésicule était saine , et la bile quelle contenait d’une couleur et d’une densité naturelles. —La rate était doublée de volume, rougeâtre et grisâtre, extrê- mement ramollie , de manière à être facilement ré-