DU CROUP , 2 1 O et sur le pharynx. Cette fausse membrane, mince et incomplètement opaque le premier jour , acquiert promptement beaucoup d épaisseur et d’opacité ; la voix est légèrement altérée, mais le malade n’éprouve encore de gène et d’embarras dans la trachée-artère et dans le larynx, qu’au moment de la déglutition; deux jours après, la voix prend le caractère croupal, celui qu’elle offre quand une fausse membrane oc- cupe le larynx, il y a de l’inquiétude et de l’anxiété; vingt-quatre heures après l’apparition de ces nou- veaux symptômes, le malade meurt après beaucoup d’agitation et d’angoisses, et à l’ouverture du cadavre, on trouve une fausse membrane plus épaisse et plus dense sur le pharynx que dans le larynx et dans la trachée-artère ; la rougeur de la membrane muqueuse y est aussi plus considérable, les parties qu’elle-revêt ont participé à l’inflammation beaucoup plus qu’au- cune autre : en sorte que si, dune part, 1 observa- tion attentive des symptômes pendant la vie montre que le développement de l’angine s’est fait de haut en bas, l’examen anatomique des organes le confirme, et suffirait, jusqu’à un certain point, pour le dé- montrer. Nous observerons les mêmes lésions et la môme succession de symptômes, dans les observations que nous allons rapporter. La suivante sera, en outre, un exemple de l’inflammation couenneuse etendue aux cavités nasales.