DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 3 1 3 admettait l’extrémité du petit doigt et aboutissait au- dessous des sigmoïdes aortiques, dont une était en partie corrodée, avait des bords lisses et blanchâtres. Les poumons étaient dans letat naturel. (Traité des maladies du cœur, déjà cité, p. 286.) IX' Observation. Un enfant, dont la peau était d’un brun tirant sur le noir, avait des mouvemens convul- sifs par tout ce qui pouvait lui agiter un peu vivement le corps ou l’esprit, et mourut à l’âge de treize ans. On trouva la cloison des ventricules percée , à sa base, d’un trou qui pouvait admettre le pouce , et l’artère pulmonaire très-petite, surtout à son origine. [Hunter, cité par Baillie dans son Traité d’Anatomie palhol., traduct. de M. Guerbois, p. Si.) X' Observation. Un maçon, âgé de vingt-cinq ans, d’un tempérament lymphatique, d’une taille moyen- ne, d’une constitution peu forte, fut admis à l’hôpital de la Charité le 5 août 1823. Il avait eu la coqueluche à l’âge de douze ans, et dès-lors la toux, l’expectora- tion, la dyspnée avaient été plus ou moins considé- rables; des palpitations incommodes se manifestaient aussitôt qu’il précipitait sa marche ou montait des escaliers; il tenait la tète haute dans le lit, avait des • étourdisscmens fréquens, et la figure plus ou moins violacée. Rarement malade, il n’avait été que deux fois dans les hôpitaux depuis dix ans, la dernière au mois de juin dernier, à l’IIôtel-Dieu, pour un crache- ment de sang, le’ seul qu’il eût éprouvé : il en était sorti après un séjour de six semaines, y ayant été saigné six fois en quelques jours. Dès-lors, Ja faiblesse