DU CROUP, CONSIDÉRÉ CHEZ L'ADULTE. Si le croup est une maladie assez commune dans l’enfance , il est si rare après la puberté et dans l’âge adulte, que beaucoup de praticiens ne l’ont jamais observé , et doutent encore de son existence à cette époque de la vie : aussi les observations de croup chez des sujets qui ont dépassé l’âge de la puberté sont rares, et tellement, que les recueils de méde- cine en contiennent à peine trois ou quatre exemples bien constatés dans les quinze dernières années. On a dit à la vérité que depuis assez peu de temps on 1 avait observé en Amérique , mais nous ignorons si les faits à 1 appui de cette assertion ont été publiés, et dans tous les cas nous ne croyons pas avoir à craindre le reproche de surcharger la science de dé- tails inutiles , en olfrant ici quelques cas de croup chez l’adulte. Des huit observations que nous rapportons, six ont ete recueillies a 1 hôpital de la Charité ; savoir, cinq par nous dans le service de M. Chomel, et une par M. Peidagncl, dans le service de M. Fouquier; les deux autres l’ont été à l’hôpital Necker et à la Sal- pêtrière , par MM. Collin et Foville. La plupart se présentent, non comme des faits simples, mais comme