CHEZ LADULTE. yy i dans l’angine couenneuse dépourvue de loule eom- plication. 4WWVVAWV\HV\U IVe Observation. Croup simple. (1) Une femme, âgée de soixante-douze ans, d’une constitution forte , éprouvait depuis plusieurs jours les symptômes d’une angine, pour laquelle on fit une application de sangsues au cou. Le lendemain, la face était rouge, le cou tendu , le's yeux brillans , il y avait de l’anxiété, la respiration était difficile, ac- compagnée d’un bruit rauque, la toux courte el grave , l’exercice de la parole très-difficile, la déglu ti- ition impossible, le pouls développé, la peau chaude; iil y avait constipation depuis vingt jours. (Vingt sangsues au cou, lav. purgatif, tis. délay. ) Quelques heures après, on examina le fond de la goi ge, et Ion vit, a la partie anterieure du voile du jpalais, une fausse membrane blanchâtre, qu’on sou- leva un peu, et au-dessous de laquelle la muqueuse • était saignante; il y avait un peu de soulagement. Le lendemain matin la malade était mourante, la irespiration plus courte et plus rauque encore que la 'veille, et la mort suivit de près la visite. (i) Observation communiquée par M. Rostan , et recueillie par M. roviUc. 1