DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 8.3 l * de vives douleurs; il y en avait une très-forte sous le sein du côté droit : elle fut encore assez considérable les jours suivans, et ne disparut que le 28. Il y eut par intervalles des élancemens dans la fosse iliaque droite , elle 14décembre les mêmes douleurs se décla- rèrent à la plante despieds ; elles augmentèrent les jours suivans, par l’effet de la marche , et disparurent le 4 janvier, à la suite d’une éruption cutanée qui ne dura que quelques jours. On combattit ces divers accidens par l’emplâtre de thériaque avec addition de huit à dix grains d’opium et par les bains.-La toux qui existail depuis le début, fut toujours peu incommode. Le pouls devint très-accéléré quand le dévoiement fut considérable, et les douleurs de poitrine très-vives. Le 22 novembre il battait cent vingt fois par minute, était petit et faible ; le 8 décembre, cent quatre fois , et il ne reprit son état habituel qu’au mois de janvier. La malade était sensible au froid, eut des frissons par intervalles, mais sans rapport avec les douleurs de poitrine, ou autres, et elle ne se plaignit d’avoir trop chaud, dans aucun temps. Elle témoigna de loin en loin beaucoup d’inquié- tudes sur sa santé, eut rarement des maux de tête, et jouit, tout le temps quelle fut soumise à notre ob- servation, du libre usage de ses facultés intellectuelles. L’expression et la couleur du visage ne furent sensi- blement altérés que du 21 au 25 novembre ; à cette époque la faiblesse était considérable, et elle ne se dissipa que très-lentement. Sauf la complication de l’érysipèle et la durée des