DE LA PÉRICARDITE. 263 précordiale, à l’épigastre et entre les épaules, des palpitations, de la dyspnée : les palpitations cessent après trois jours de durée , la douleur revient plus ou moins vive par intervalles, l’oppression persiste; au huitième jour elle est considérable, le pouls très- irrégulier, la poitrine fait une saillie très-marquée à la région précordiale dans une grande étendue ; dans le môme point, le bruit respiratoire est nul et la poi- trine ne rend aucun son, tandis que partout ailleurs ce son est clair et le bruit de la respiration naturel. Ces symptômes continuent et acquièrent, pour la plu- part, de l’intensité jusqu’à la mort; l’infiltration des membres s y joint bientôt , leur température baisse giaduellement, la dyspnée devient extrême, le ma- lade succombe après deux mois de maladie; et àl’ou- veitiue de son corps on trouve pour lésion principale et presque unique, un épanchement très-consi- dérable de sérosité dans le péricarde, et une fausse membrane très-épaisse à la surface de cet organe et a celle ,du cœur. Le rapport des symptômes à la lésion est si évident, qu’il est à peine nécessaire de le faire remarquer; la douleur sentie à l’épigastre, dans le dos et à la région , précordiale, répond au siège et à l’étendue de l’inflam- mation, qui aura sans doute envahi simultanément 'toute la surface du péricarde et du cœur : la dyspnée et les palpitations tenaient à la même cause , et leur su ite apparition indique la promptitude avec laquelle cette cause a agi; 1 inégalité à-peu-près constante du ;pou s supposait une lésion grave de l’organe central de la circulation : ces symptômes réunis convenaient parfaitement à l’inflammation de la membrane sé-