3o8 COMMUNICATION. 1 lignes de développement , tandis que ceux du côté opposé n’avaient que vingt-quatre ligues. La dilata- tion de l’artère pulmonaire était générale, se prolon- geait jusque dans ses ramifications, qui avaient encore, à une très-petite distance des plèvres , deux lignes de diamètre; l’aorte était parfaitement saine. Les pou- mons étaient un peu plus lourds que dans l’état ordi- naire, et légèrement engoués à leur base ; le droit était parfaitement libre, le gauche offrait des adhérences celluleuses dans toute l’étendue de son lobe inférieur : on n’y observait aucune espèce de lésion. Abdomen. Le péritoine contenait cinq à six pintes de sérosité claire; le foie avait un médiocre volume, était un peu sec, moins consistant que dans l’état ordinaire, et pâle à l’extérieur comme à l’intérieur. La vésicule biliaire offrait une petite quantité de liquide assez épais et d’une couleur foncée ; ses parois étaient infiltrées. L’estomac était volumineux, contenait quel- ques débris d’alimens au milieu d’un peu de li- quide trouble, et l’épaisseur de ses parois étaitpresque doublée par l’épaississement de ses tuniques sous- muqueuse et musculaire. Sa membrane muqueuse était d’un blanc bleuâtre au-dessous du cardia, dans une surface de sept pouces, blanchâtre le long de sa petite courbure j d’un rouge assez vif dans une partie de.sa lace antérieure, d’une teinte bistre dans le vreste de son étendue. Très-mince et molle comme du knucus, dans la partie où elle était d’un blanc bleuâtre, elle était mamelonnée, couverte de mucus, un peu épaissie, d’une médiocre consistance, là où elle dirait une couleur rouge; elle avait perdu la moitié de sa fermeté vis-à-vis la petite courbure, était fort ra-