i54 HYPERTROPHIE les faisceaux de la tunique musculaire. Celle-ci était plus que doublée d’épaisseur dans toute son étendue, et donnait aux parois de l’estoinac l’excès de consis- tance que nous avons remarquée , sans offrir aucune altération de structure. La membrane muqueuse for- mait quatre saillies ou champignons, de trois à quatre lignes d’épaisseur, à l’intérietir du cancer, dont la structure, mise en évidence par une dissection labo- rieuse, était exactement la même que dans le cas pré- cédent. L’intestin grêle renfermait une assez grande quantité de mucus épais : sa membrane muqueuse était comme sablée de gris dans toute son étendue : celle du colon offrait le même aspect ; toutes deux avaient l’épaisseur et la consistance qui leur sont na- turelles. — Le foie était petit, d’un rouge violet in- tense, très-ferme; la rate saine et réduite à la moitié de son volume ordinaire. Cette observation et celle qui précède , établis- sent suffisamment l’existence de l’hypertrophie de la membrane musculaire de l’estomac dans toute son étendue : d’autres faits sont désormais nécessaires, pour vérifier ou infirmer la cause présumée de ce phénomène , que nous avons cru pouvoir rapporter, en attendant, et par analogie, au rétrécissement du pylore. La structure du cancer de l’estomac nous semble avoir été exposée d’une manière exacte, et nous nous abstenons de toute réflexion ultérieure sur les légères différences observées dans les symptômes qui appartiennent à une même lésion , arrivée au même degré de développement.