5o4 MORTS SUBITES ET IMPRÉVUES. intervalle de temps un individu sur soixante-quinze - est mort subitement, ou presque subitement , au milieu des apparences de la santé la plus parfaite, ou dans la convalescence d’une maladie légère, qui guérit ordinairement après une durée de quelques jours. Et si l’on se rappelle que dans le môme temps, et parmi les mômes individus, nous avons observé quatre cas de perforation de l’intestin grôle ( accident si promptement mortel ), chez des sujets qui ne sem- blaient avoir qu’un peu de diarrhée ou une très-légère indisposition, on aura sur quarante-cinq décès une mort subite, ou presque subite, et toujours inat- tendue. (îj (1) M. Martinet a inséré dans la Revue Médicale (octobre 1824), un Mémoire fort intéressant, qui a pour titre : Considérations sur les dif- férais degrés de résistance vitale dans les maladies , déduites des rapports des lésions organiques avec leurs effets. Plusieurs des observations con- tenues dans ce mémoire ont beaucoup d’analogie avec quelques-unes des nôtres, et nous engageons le lecteur à les consulter - » t->* <*-a i«j» <1 Kl ,