QU’ON NE PEUT EXPLIQUER. 527 avait, dans toute son épaisseur, une nuance violacée et la fermeté qui lui appartient. La bile de la vésicule était médiocrementvisqueuse, couleur orange ; les conduits biliaires parfaitement sains. La rate était triplée de vo- lume , extrêmement ramollie, d’une couleur bleu foncé. La substance corticale des reins avait une cou- leur analogue. Les autres viscères dans letat naturel. Cette observation nous semble très-remarquable, soit par rapport à la bénignité des symptômes, soit relativement à l’état des organes. Si l’on n’a pu déter- miner pendant la vie quels étaient les viscères ma- lades, on ignore encore après la mort ceux auxquels on doit rapporter les symptômes observés, et l’on est porté à croire qu’ici, comme dans les cas précédens, une cause inconnue , indépendante de l’état apparent des organes, a donné lieu à la plupart des symptômes et amené consécutivement la mort. Pendant le cours de l’affection, en effet, et dans les cinquante jours que le malade passa à l’hôpital de la Charité, la respiration fut naturelle, à peine accé- lérée, la toux rare, l’état du pouls peu alarmant, les symptômes gastriques sans importance , les selles régulières jqsque dans les six derniers jours de l’existence, de manière que jusque-là, bien que le malade dépérît à vue d’œil, aucun de ses organes ne paraissait profondément altéré : et à l’ouverture du cadavre, on trouva, pour toute lésion, un ramollis- sement très-marqué de la membrane muqueuse de 1 S du colon et du rectum, avec rougeur et ramollis-