02 RAMOLLISSEMENT , etc. Le 2 novembre, abattement, réponses tardives, et seulement par oui el par non: il y avait eu un peu de délire pendant la nuit. Le 5 au matin , le délire avait cessé, mais on pou- vait à peine arracher une réponse au malade qui, à force de sollicitations, finissait par accuser une dou- leur obtuse à la tête ; il ne pouvait s’aider en rien , tant la faiblesse était grande , et il fut toute la journée dans un assoupissement profond. Le lendemain, les membres étaient contractés spasmodiquement , les pupilles dilatées, la perte de connaissance complète, la figure égarée , la respiration plaintive : on pres- crivit des sangsues aux oreilles , etc. , et le soir à huit heures le malade mourut. U examen du cadavre fut fait trente-six heures après la mort. On trouva tout l’hémisphère gauche du cei'vcau et celui du cervelet beaucoup moins consis- tans que ceux du côté droit, la voûte à trois piliers ramollie et comme pultacée en certains points , la membrane séreuse du ventricule gauche épaissie, deux cuillerées de sérosité dans ce ventricule, et un peu moins dans celui du côté opposé ; la trachée- artère rouge; quelques excavations tuberculeuses dans le poumon gauche ; le cœur un peu volumineux; lepan- créas , le foie, la rate et les reins dans l’état naturel ; la membrane muqueuse de l’œsnphage extrêmement mince et ramollie inférieurement, où elle offrait des bandes verticales bleuâtres ou brunâtres, séparées par des espaces très-étroits dans lesquels elle con- servait la couleur, la consistance et l’épaisseur qui lui sont naturelles. Les parois de l’œsophage qui cor-