48o MORTS SUBITES sentiment etle mouvement ; niais ses facultés intellec- tuelles n’éprouvèrent aucune altération , et, résolue à mourir, elle abandonna la maladie à elle-même. Après avoir été dan.> la même situation pendant deux mois, elle eut des douleurs dans les membres, qui persisté* rent beaucoup de temps, et bientôt les pieds et les mains commencèrent à opérer quelques mouvemcns; mais les progrès en furent si lents, que la malade ne put reprendre ses occupations qu’au huitième mois de son affection. Elle était assez bien portante depuis six mois, quand elle fut prise, sans cause connue, d’un érysipèle à la jambe gauche : un charlatan lui donna des inquiétudes sur les suites de celte maladie, et aussitôt se supprimèrent les mucosités nasales, des fleurs blanches établies depuis l’enfance, et un crachement de sang qui existait depuis la même époque , revenait soir et matin, et était attribué par la malade au mauvais étal de ses gencives. L’épistaxis à laquelle elle avait été fort sujette jusque-là, ne revint plus, elle éprouva de la pesanteur dans les sinus frontaux, perdit l’odorat et le goût, mais conserva l’appétit. Les évacuations supprimées ne se rétablirent pas, et la malade ne recouvra pas sa gaîté. Trois semaines avant son admission à l’hôpital, elle avait été prise d’une céphalalgie assez intense pour garder le lit cinq jours de suite, de chaleur et de soif, sans autres symptômes. Le 16 février 1822, lendemain du jour où elle vint à la Charité, l'intelligence était dans un étal d’intégrité parfait, la céphalalgie peu considérable, le goût et l’odorat entièrement abolis , le nez élargi à sa base et sur ses parties latérales, élargissement attribué