PERFORATION DE L’iNTESTIN GRÊLE, J 5} pas craint d’entrer dans tous les détails qui peuvent la bien faire connaître, l’excès dans ce genre ayant beaucoup moins d’inconvénient que l’excès dans le genre opposé. On peut, après une première lec- ture, faire abstraction des détails qu’on croit inu- tiles; mais comment suppléer ceux qui manquent et qui seraient nécessaires pour porter la conviction dans l’esprit? I\\\UUUV&V4V4V*. Irt Observation. M. L., commis-marchand, âgé de vingt-quatre ans, dune constitution faible, d’un tempérament lympha- tique, lut pris, le 27 mai i8aa , à la suite d’une sup- pression de transpiration, de douleurs lombaires très- vives, et d’une lièvre très-intense. Le 28 mai, M. le docteur Martin-Solon, médecin du malade , fut ap- pelé, et conseilla un bain tiède, le repos du lit et la diète. Les douleurs se dissipèrent, la fièvre diminua, et M. L. reprit ses occupations. Quelques jours après, il eut des douleurs vagues dans les membres, la tète devint pesante, douloureuse, le visage triste et abattu, la langue rouge au pourtour, couverte à son centre d un enduit olanchâtre et épais, la soif vive, Je veutre légèrement douloureux â la pression, la peau brû- lante et seche, le pouls très-fréquent, les évacua- tions divines rares. (Quinze sangsues»à l’anus, lave- mens emolliens , cataplasme émollient sur le ventre, décoction d’orge, diète absolue. ) Le lendemain, la céphalalgie était dissipée, mais