DANS LA CARIE VERTÉBRALE. /p5 pitaî, on observe, du côté droit de la poitrine , une saillie assez considérable et partielle des côtes, et une sensibilité très-vive dans cette partie par la moin- dre pression ; l’épine n’offre rien de remarquable , et c’est seulement trente-cinq jours avant sa mort, que la malade éprouve une grande faiblesse dans les membres inférieurs : bientôt ils sont paralysés com- plètement, deviennent le siège de douleurs plus ou moins vives; on y observe môme pendant quelques jours des mouvemens spasmodiques, et à l’ouverture du cadavre on trouve la neuvième vertèbre dorsale détruite , remplacée par une poche remplie de pus , et la moelle épinière ramollie et comprimée dans le point correspondant. Ici, corn me dans les précédentes observations, le rap- port des effets à leur cause est évident; la faiblesse. puis la douleur et la paralysie des membres ( rare- ment interrompue par quelques mouvemens spas- modiques), dépendaient du ramollissement de la moelle, et celui-ci ne pouvait pas, il nous semble , être attribué à une compression mécanique exercée par la courbure angulaire de l’épine ; car à une époque à laquelle on aurait pu la supposer, quand la malade marchait pliée en deux , pour ainsi dire . aucun symptôme ne l’annonçait; et quand la paraly- sie des membres inférieurs survint, la malade car- dait le lit depuis quelque temps, était dans une position où la compression de la moelle ne pouvait être attribuée à la Courbure angulaire de l’épine, bien peu considérable alors sans doute, ni à son rac- courcissement vertical , comme on aurait pu le croire dans sa station ; en sorte qu’il faut admettre dans ce