47° MORTS SUBITES foncée. Les reins étaient mous et plus pâles que dans l’état naturel. Les autres viscères de l’abdomen sains. Les symptômes éprouvés par le malade qui fait l’objet de cette observation, ont, comme on voit, une ressemblance presque parfaite avec ceux que nous avons exposes dans la precedente; comme dans ce cas, ils ont offert peu de gravité avant l’admission du malade à l’hôpital, et se sont promptement améliorés : le sujet semblait môme plus voisin de son rétablisse- ment complet que le premier, puisque déjà il pou- vait se promener au jardin, quand il fut pris tout-à- coup d’une dyspnée extrême avec perte du sentiment et bientôt du mouvement, symptômes sur lesquels la saignée n’eut aucune influence, et qui furent promp- tement suivis de la mort; et lors de l’autopsie cadavé- rique , on trouva, comme dans le premier cas, la subs- tance médullaire du cerveau un pcuin jectée, un double épanchement de sérosité très-sanguinolente dans les plèvres, les poumons gorgés de sang, la rate volumi- neuse et ramollie. La plupart des réflexions faites à la suite de l’ob- servation précédente , s’appliquent donc comme delles-mêmes à celle-ci, et nous ne les répéterons pas ; mais nous remarquerons que la membrane mu- queuse de l’estomac était ici dans l’état naturel, à part la teinte brunâtre quelle offrait dans le grand cul-de-sac ; que ce changement de couleur ne coïn- cidant avec aucune autre altération d’épaisseur et de consistance, doit être regardée comme une simple congestion finale, ou même comme un phénomène