2-J2 DE LA PÉRICARDITE, de la moitié du grand cul-de-sac, de manière à ne pouvoir être détachée par lambeaux dans quelques points. La membrane muqueuse de l’intestin grêle avait une épaisseur et une consistance convenables, une rougeur assez vive dans sa première moitié , puis successivement moindre, de manière que près du cæcum elle avait presque la pâleur qui lui est natu- relle. Le gros intestin contenait des matières fécales moulées ; sa membrane muqueuse avait une couleur rouge claire dans toute son étendue , une consistance et une épaisseur un peu plus considérables que de coutume. — Le foie était médiocrement gorge de sang, et n’offrait rien autre chose de remarquable ; la bile de la vésicule était médiocrement épaisse ; la rate un peu petite , mais saine ; les reins dans l’état naturel. La vessie contenait un peu de mucus léger ; sa membrane muqueuse avait une couleur rose tendrt, la ténuité et la consistance qui lui sont ordinaires. Le corps de l’utérus offrait. dans 1 épaisseur de ses parois , deux tumeurs fibreuses, arrondies, de trois- quarts de pouce à un pouce de diamètre , autour des- quelles le tissu de l’organe était sain. Une tumeur semblable, mais plus petite, existait à son col. Entre cette observation et la précédente, il n’y a, comme on voit, que de bien petites diflérences , et l'analogie est complète. Et en effet, 1 affection débuté tout-à-coup par une douleur vive à la région precor- diale, un sentiment de constriction à la poitrine et des palpitations; celles-ci sont suspendues pendant les trois jours qui suivent le début, reviennent en-