DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. Quelques vomissetnens cle bile eurent lieu deux heures après la prise de ce médicament, mais la cons- tipation persista. Le lendemain, la douleur dorsale continuait comme le premier jour, l’épigastre était indolent, il 11’y avait pas de nausées; la langue était naturelle, sauf quelques villosités grisâtres au centre; le pouls calme , l’attitude comme dans l’état de santé. On ordonna douze grains de calomel en trois doses, et ils n’eurent pas d’autre effet que les huit grains donnés la veille. On s’en tint à la solution de sirop de gomme, les jours suivans ; les nausées , le hoquet et les vomisse- mens de bile continuèrent ; ceux-ci furent même beaucoup plus nombreux dans la journée du 7 que dans les prédédentes. Le 8 , la malade éprouvait du malaise et de l’anxiété , changeait fréquemment de place ; son pouls était calme, et le caractère de l’af- fection paraissant encore incertain, on prescrivit douze grains d’ipécacuanha en deux doses. Il y eut quelques vomissemens de bile après la pre- mière, et dans les trois heures qui suivirent, les nau- sées furent entièrement suspendues. Les vomisse- mens recommencèrent le soir du même jour, après la seconde dose. Le surlendemain l’épigastre était douloureux et le pouls toujours calme. (Solution de sirop de gomme, bis ; lavemens émolliens. ) Les vomissemens continuèrent, la malade remplis- sait trois ou quatre crachoirs de bile en vingt-quatre heures : dans la journée du 11 , elle vomit vingt fois. Le 12 , à l’heure de la visite, le pouls était accéléré , battait quatre-vingt-douze fois par minute , l’épigastre était plus douloureux qu’à l’ordinaire, tout le ventre