I ! ABCES DU FOIE. 3f)5 meut le môme caractère et la môme 'étendue que pendant la vie; l’épiderme adhérait à leur surface comme sur le reste de la peau, qui n’était ni ramollie ni épaissie dans ce point. La couleur bleue n’occupait que la moitié de son épaisseur. Tète. La dure-mère adhérait d'une manière intime à la suture sagittale, qui offrait, comme les autres, une saillie remarquable à l’extérieur. 11 y avait de légères traces d’infiltration sous l’arachnoïde, et une petite cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules la- téraux du cerveau. La substance médullaire était fort peu injectée. Cou. Larynx dans l’état naturel ; trachée-artère un peu rouge en arrière, dans sa moitié inférieure. Poitrine. Le cœur et l’aorte n’offraient rien de re- marquable. Le poumon gauche était sans adhérences, offrait, à son sommet, un tubercule cru et une petite masse de matière grise demi-transparente, tandis que dans le reste de son étendue on voyait quelques gra- nulations grises de môme nature. Du côté droit, les plèvres pulmonaire, diaphragmatiqueetcostale étaient tapissées par une fausse membrane molle, jaunâtre, d’autant plus mince qu’on s’approchait davantage du sommet du thorax, contenant cinq ou six onces de sérosité. Le tissu pulmonaire correspondant offrait à peine quelques traces d’engouement. Les bronches étaient d’un rouge brunâtre dans toute leur étendue. Abdomen. L’estomac et les intestins étaient consi- dérablement distendus par des gaz. Le foie avait la forme et le volume qui lui sont naturels; son moyen lobe était orangé ; le grand, d’un rouge intense dans toute son épaisseur, et généralement plus mou que