166 PERFORATION sanguin. Presque tous étaient à Paris depuis peu de temps. Les causes de leur maladie étaient inconnues. Si l’on en excepte un cas, elle a débuté comme une fièvre continue légère, et n’a présenté aucun symp- tôme grave avant l’époque de la perforation. La diar- rhée n’a été momentanément considérable que chez un malade (v“. Obs.); elle a été modérée chez un autre (iv*. Obs.), moindre encore chez les sujets des deuxième et sixième observations;elle n’a pas eu lieu chez les autres. — Celui dont la diarrhée a été momen- tanément considérable, n’a éprouvé que de légères douleurs à l’épigastre; ces douleurs étaient assez vives dans différentes parties de l’abdomen, dans un cas (iv*. Obs.), très-légères ou nulles chez le reste des individus avant l’époque de la perforation. ( i" et il” Obs.) — Trois d’entre eux se croyaient convales- cens et étaient considérés comme tels depuis quelques jours, quand les symptômes de cette lésion se mani- festèrent ; un quatrième iv°. Obs.) semblait devoir guérir promptement d’une entérite légère, en sorte que non-seulement rien ne pouvaitfaire prévoir, chez ces quatre sujets, la lésion à laquelle ils ont succombé, mais qu’il eût été absurde, à raison de la bénignité des symptômes, de redouter pour eux des accidens graves. Et actuellement que nous sommes prévenus, que nous avons sous les yeux l’histoire de plusieurs malades qui ont succombé à une perforation aiguë de l’intestin, nous n’en serions pas plus capables de la prévoir dans des cas analogues, aucun symptôme ne les distinguant de ceux qui se terminent rapidement par le retour à la santé.