62 , RAMOLLISSEMENT, etc. la mort. Loin de là, le désordre était plus considé- rable chez le dixième que chez le quatrième sujet, qui ne nous offrit qu’un amincissement avec ramol- lissement de la membrane muqueuse , tandis que, chez 1’aui.re, le désordre s’étendait à toute l’épaisseur des parois de l’estomac. Quelquefois, cependant, la marche de la maladie a été rapide , véritablement aiguë, et la mort a dû en être le résultat, bien plus que de toute autre lésion : ainsi , elle paraît à peine avoir duré vingt jours chez la femme qui fait l’objet de la iro observation , chez laquelle la muqueuse gastrique était profondément altérée , et même en- tièrement détruite dans plusieurs points. Sa marche a été presque aussi rapide , et ses symptômes également graves dans un autre cas (Obs. vi), où la lésion de la muqueuse était moins avancée. Dans sa forme chronique , la maladie, comme toutes les affections de long cours, n’avait pas une marche uniforme ; elle semblait quelquefois stationnaire, ou même tendre à la guérison ; mais le mieux apparent était promptement suivi de rechutes. Nous en avons signalé un exemple remarquable dans la quatrième ob- servation , dont le sujet, après cinq mois de maladie, recouvre l’appétit, pendant un espace de temps à-peu- près aussi considérable, paraît entrer en convales- cence, et dont l’affection n’en marche pas moins ensuite, bien qu’avec lenteur, vers une terminaison funeste. Diagnostic. Nous avons vu que l’affection dont il s’agit se développait le plus ordinairement chez les sujets dont l’appétit et les digestions étaient altérés depuis un temps considérable ; qu’à son début il y avait fièvre, nausées, vomissemens, anorexie plus ou