COMMUNICATION Le mélange des deux espèces de sang est donc un peu moins délétère qu’on ne l’aurait imaginé d’abord; et puisqu il est toujours accompagné d’un plus ou moins grand nombre de lésions des parois ou des ori- fices du cœur, el que dans beaucoup de cas ces lé- sions parcourent leurs differentes périodes avec autant de lenteur que si le mélange en question n’avait pas lieu, il est évident que la cause de la mort des indi- vidus chez lesquels il existe, ne réside pas en lui, qu il n’y a très-probablement que la moindre part. Les réflexions précédentes s’appliquent comme delles-memes a la xl observation, dont le sujet est mort a 1 âge de vingt-trois ans, avec les symptômes les plus graves d’une maladie du cœur, d’une double affection du cerveau et des poumons, et dont la der- nière, parvenue à son dernier degré, paraît avoir marche avec une extrême lenteur, comme on l’ob- serve quelquefois quand elle est sans complication. Eudcrnicreanaly.se, 1 °. la communication descavités droites et gauches du cœur a lieu de plusieurs ma- nières, mais le plus ordinairement au moyen du trou botal,ou de la perforation delà cloison des ventricules. 20. Elle était congénitale chez les sujets dont nous avons donné l’histoire , et elle parait avoir presque constamment la même origine. 5°. Elle coïncide, dans plus de la moitié des cas, avec un rétrécissement très-marqué de l’artère pul- monaire, lequel date aussi de la naissance. 4°. Elle est constamment accompagnée de la dila- tation d’une ou de plusieurs des cavités du cœur, le plus ordinairement de celles du côté droit. 11 y a en même temps hypertrophie de ces dernières, ce qui