ET IMPRÉVUES. 4^1 un médecin est appelé au huitième jour de l’affection, et lui ordonne un éméto-cathartique qui détermine des évacuations alvines abondantes. Le 28 juin, douzième jour de la maladie, ligure chaude et animée, céphalalgie gravative, mémoire exacte , facultés intellectuelles dans un, état d’inté- grité parfait, attitude convenable , variée comme dans l’état naturel; affaiblissement modéré, douleurs con- lusives dans les jambes et dans les reins ; bouche pâ- teuse , langue rouge, avec quelques villosités, blan- châtre au centre, bouche pâteuse et un peu amère, anorexie sans dégoût, soif peu considérable, déglu- tition facile j épigastre souple et indolent , douleur à la région ombilicale déjà existante depuis cinq jours; constipation : un peu de toux, quelques crachats mu- queux; pouls légèrement accéléré (quatre-vingts pul- sations par minute), médiocrement large et plein; chaleur générale, sèche, un peu élevée. Le malade avait mieux dormi la nuit dernière que les précédentes, et se trouvait assez bien. ( Tisane d’orge édulcorée avec le sirop tartareux, lavement émollient bisfomenta- tions émollientes sur l’abdomen. ) Il y eut dans la journée, à la suite des deux lave- mens, deux selles composées de matières molles. Le lendemain 29, la céphalalgie avait augmenté, le pha- rynx et 1 isthme du gosier étaient un peu rouges et tendus, la déglutition gênée, l’épigastre et l’hypogastre un peu douloureux, le pouls large, grand, souple, calme. (Soixante-cinq pulsations.) Le meme jour, à cinq heures du soir, le malade, étant à son séant, prit avec plaisir un bouillon qui lui avait été prescrit, et rien autre chose. A huit heures,