PERFORATION 172 être profondément altérée, est pâle et violacée ; les malades éprouvent un frisson perpétuel, s’envelop- pent le plus exactement possible dans leur couverture et craignent d’en sortir, ont l’attitude d’un homme truit les parois de l’intestin, de manière que sur un assez grand nombre d’entre elles , la membrane muqueuse existait seule, sur d’autres cette membrane et la celluleuse , sur un troisième ordre celles-ci et une par- tie de la tunique musculaire ; tandis que dans plusieurs points toutes ces membranes étaient détruites, et la matière tuberculeuse au fond de la perforation, qu’elle fermait complètement ou incomplètement. D’ailleurs toutes ces taches ou perforations étaient placées près de la racine du mé- sentère, dans un point opposé aux plaques glanduleuses de l'intestin, dont aucune n’était ulcérée; et comme nous le disions au sujet de l’ob- servation précédente , la lésion qui nous occupe avait eu lieu évidemment de dehors en dedans, c’est-à-dire par un mécanisme opposé à celui qu’on observe ordinairement. Icieucore, les perforations ont déterminé tou» les symptômes d’une pé- ritonite aiguë, assez intense, et si les douleurs n’ont pas eu toute la viva- cité qu’elles ont offerte dans les sept observations que nous avons rappor- tées , on peut croire que c’est en grande partie parce que l’épanchement s’est fait sur des membranes malades , et peut-être aussi chez un sujet qui exprimait se» souffrances avec peu d’énergie. * Nous avons encore observé la perforation de quelques autres viscères situés dans l’abdomen, savoir, 1». de l’estomac, deux fois, par suite du ramollissement et de la destruction de sa membrane muqueuse, et succes- sivement des tissus sous jacens; i°. du foie dans un cas d’abcès aigu et d’un grand volume ( Voyez la a* obs. de notre mémoire sur les abcè» du foie ) ; et dans ces cas la perforation n’a donné lieu à aucun symp- tôme appréciable, il n’y avait pas de traces de péritonite, sans doute que parce que la lésion n’avait eu lieu que dans les dernieis momens de l’exis- tence. Nous n’avors observé ni la perforation de la vésicule biliaire, ni celle de la vessie ou des reins , mais nous avons recueilli un exi ...pie assez remarquable de perforation d’un kyste placé dans l’abdomen, et nous al- lons l’exposer d’une manière succincte. Le sujet de l’observation était une femme Sgee de soixante-quinze ans, qui fut apportée, agonisante, à l’hôpital de la Charité, pii elle mourut quelques heures après son admission, le 10 juin i8aj. Au rapport de sa fille, elle portait depuis dix ans une tumeur dans l’abdomen , quand elle fut prise tout-à-coup, au mois d- décembre de l'année précédente, d’une violente colique qui dîna deux heures de suite avec la même violence , et reparut le lendemain, tout aussi forte , et a peu près pendant le même