DE L’iNTESTIN GRÊLE. 143 V1\W\VUUVIUVV\ III* Observation. s Un charpentier, âgé de vingt-cinq ans, à Paris depuis sept mois, d une taille moyenne, d’une cons- titution médiocrement forte, ordinairement bien por- tant, d’une conduite régulière, cheveux noirs, poitrine assez large, fut admis à l’hôpital de la Charité le 21 décembre 1822, accusant dix-huit jours de maladie. L aflection avait débuté le soir, après un repas modéré, par un frisson, suivi d’une chaleur médiocrement élevée, la diminution de l’appétit, la constipation. Le frisson ne s était pas renouvelé, les autres symptômes avaient continué; la chaleur et la soif étaient restées peu considérables. Le malade avait pris, tous les jours, un peu de vin pur ou mêlé avec de l’eau, et une petite quantité d alimens qui ne causaient ni nausées ni douleur à l’épigastre, mais étaient ordinairement suivis de douleurs dans les bras. Un peu de toux s’était joint à ces divers symptômes dans les cinq derniers jours, et le malade, qui n était venu à l’hôpital que pour demander un conseil, consentit à y prendre un lit. Le lendemain 22, lors de la visite, la figure était naturelle, l’intelligence développée , les sens dans un état d’intégrité parfaite, la faiblesse peu considérable; H n y avait point de douleur dans les membres, et le sommeil avait été tranquille ; la langue était nette et parfaitement naturelle, la soif médiocre, l’appétit un peu diminué, la bouche sans amertume ni mauvais