DE L’INTESTIN GRÊLE. 167 Si le début des ulcérations qui ont amené la lésion qui nous occupe, ne peut pas être déterminé d’une manière précise, on ne s’éloigne sans doute pas beau- coup de la vérité, en supposant qu’il coïncide avec les premiers symptômes de la maladie ; d’où il résulte- rait. que la marche de ces «Icérations a été assez ra- pide , quelles sont arrivées à leur dernier terme, dans l’espace de douze à vingt-cinq jours, rarement plus tard. (Obs. v, vu. ) • A une certaine époque de l’affection qui les avait conduits à l’hôpital, les malades éprouvèrent tout-à- coup, dans l’abdomen, une douleur vive et déchirante, bientôt suivie de la décomposition des traits, de nau- sées et de vomissemens, etc., etc. : ces symptômes persistèrent avec plus ou moins de violence, de vingt à cinquante-quatre heures , et offrirent des rémissions plus ou moins considérables ; ils annon- çaient une péritonite très-intense , déterminée par une cause violente, ayant agi d’une manière subite» comme l’aurait fait une matière très-irritante appli- quée à la surface du péritoine : c'est par leur en- semble que la lésion qui nous occupe a été recon- nue par Messieurs Lerminier , Cliouiel et Martin- Solon , qui donnaient des soins aux malades dont nous avons donné l’histoire; il convient par tous ces motifs de les regarder comme des signes caractéristiques de la perforation de l’intestin, de manière que si, dans une maladie aiguë et dans des circonstances inatten- dues, il survenait toul-à-coup une violente douleur de ventre, si celte douleur était exaspérée par la pression , accompagnée de ta prompte décomposition des traits, et plus ou moins promptement de nausées et de vomis-