1 l4 RAMOLLISSEMENT, etc. membrane colorée en rouge plus ou moins vif, ramol- lie , épaissie ou non épaissie, est quelquefois recou- verte d’une fausse membrane pullacée, et dans cet état évidemment inflammatoire , sa surface libre pré- sente un aspect inégal, grenu, très-remarquable, qu’on peut très-bien comparer à celui de la muqueuse gastrique quand elle est mamelonnée, et qui n’en diffère probablement un peu , qu’à raison de Indiffé- rence qui existe naturellement dans l’épaisseur et dans la structure des deux membranes. Si malgré ces rapprocliemens notre opinion ne semblait pas encore suffisamment démontrée, il nous semble qu’elle devrait au moins paraître très-probable, et que dans tous les cas il importe de l’examiner, puisque , si elle venait à être confirmée, on aurait un moyen facile de reconnaître , dans nombre de cir- constances , l’inflammation de la membrane mu- queuse de l’estomac. Il convient d’ailleurs de remarquer que nous n’a- vons vu l’état mamelonné qui nous occupe, que comme complication, chez des sujets qui avaient suc- combé h des maladies étrangères à celles de l’esto- mac; que nous n’avoris pas recueilli de symptômes qu’on pût lui attribuer avec quelque certitude; que ‘sa marche a paru latente dans la très-grande majo- rité des cas , ce qui en indique la lenteur. Ainsi, chez lés phthisiques qui nous ont offert cet état, par exemple , l’appétit avait diminué dès le début de l’affection dans certains cas, au milieu de son cours dans d’autres, s’était rarement soutenu à un certain degré jusque dans les derniers temps ; un petit nombre de malades avaient eu à de longs intervalles