DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 53 organes, nous jetterons néanmoins un coup d’œil sur ces derniers. La membrane muqueuse du colon était ordinaire- ment pâle, quelquefois d’un rose plus ou moins vif dans une certaine étendue , ramollie dansions les cas où cette couleur existait, ulcérée dans plusieurs autres; celle de l’intestin grêle était ulcérée dans sa dernière moitié, sur la plupart des sujets, intacte chez trois d’entre eux seulement. Entre autres lésions remarquables , nous avons ob- servé le passage du foie à l’état gras (Obs. n, vi et xi). La phthisie était l’affection principale de quatre de nos malades (Obs. n , iv, v et ix) , elle n’était en- core qu’à son premier degré chez quatre autres (Obs. m, vu, x et xii ) ; trois seulement n’offraient pas de traces de tubercules, il n’y en avait que quel- ques-uns au sommet du poumon de la femme qui fait le sujet de la vin'. observation. Dans les deux cas où la mort a suivi de près le dé- veloppement de symptômes cérébraux très-intenses, on a trouvé à l’ouverture des corps un ramollissement du cerveau, ou seulement un épanchement assez con- sidérable de sérosité dans ses ventricules latéraux (Obs. ix et x). Dans un troisième, où les symp- tômes encéphaliques ont été fort légers, on a aussi trouvé une assez grande quantité de sérosité dans les mêmes ventricules. Dans les autres cas on u encore constaté la présence d’une certaine quantité de fluide séreux, soit dans la cavité de l’arachnoïde , soit dans les ventricules, sans qu’aucun symptôme ait aunoncé sa présence.