00 2 abcès DL FOIE, siuu plus ou moins l'orte sur l’abdomen ; les pom- melles étaient d’un rouge cuivré, la physionomie sombre, sans annoncer de profondes douleurs, le poids à cent huit, la chaleur élevée, la langue sèche, rousse et épaisse. Dans la journée, assoupissement-, selles involon- taires; le 26, 1 intensité de la couleur jaune a encore l’ail des progrès, la somnolence est presque continue, le malade se réveille aisément, mais se rendort aussi- tôt, les yeux demi-ouverts ; la respiration est médio- crement accélérée, la langue blanchâtre, humide., épaisse, piquetée de rose au centre, le pouls peu lrequent et redoublé (saignée de dix onces.) Le sang se couvrit d’une couenne jaune, médiocre- ment épaisse, demi-transparente; la sérosité qui en- vironnait le caillot était peu abondante, d’un jaune verdâtre; les selles lurent médiocrement nombreuses et involontaires. Le 29, la figure exprimait l’embarras et le malaise, la parole était inintelligible, et c’était seulement par des gestes qu’on pouvait comprendre que le mal de tète était peu considérable et la soif tou- jours intense ; la langue était sèche, lisse. 11e se portait que fort peu en avant de l’arcade dentaire inférieure ; la tension de l’hypochondre droit était augmentée , tout l’abdomen légèrement sensible à la pression, les mouvemens du thorax plus accélérés que de cou- tume, le bruit respiratoire fort et sans râle dans tout le côté gauche de la poitrine, très-faible à droite en arrière, et à-peu-près nul antérieurement et sur les parties latérales du même côté; dans les mêmes points, la percussion de la poitrine était obscure ou complètement malle. La somnolence continuait.