DE L’INTESTIN GRÊLE. j 97 symptômes 'qui les accompagnent, ce qu’on peut essayer au moyen des saignées locales , des émolliens, des anodins légers, etc., etc. On conçoit aussi corn- l>ien il importe aux malades d éviter les moindres mouvemens et de ne point Lire d efforts de vomisse-* mensj puisque chacun de ces efforts et de ces mou- vemens doit déterminer la sortie d’une plus ou moins grande quantité de matière à travers la perforation , et augmenter ainsi la violence des accidens. Il faut encore, par la même raison, modérer le nombre des selles et la toux, si elle existe. Terminons par quelques remarques sur Yétat de l'intestin. La perforation avait lieu, dans tous les cas, sur 1 iléon, dans ses douze derniers pouces. Ordinairement unique, elle était double ou triple chez deux sujets (obs. vi, vii) , et toujours au centre d’une ulcération plus ou moins large. Chez tous ceux dont les mem- branes muqueuses ont été examinées avec soin, on observait,en allant du duodénum au cæcum, despla- ques ovalaires plus ou moins saillantes , puis des ulcé- rations plus ou moins larges et profondes, perforées «ou imperforées, placées, comme les plaques, à l’oppo- site du mesentere. Celles-ci étaient généralement gri- sâtres, tiquetées de bleu, formées par la tunique mu- queuse plus épaisse que partout ailleurs, ou pour mieux dire, par la reunion d’un grand nombre de cryptes , ne différaient pas de celles qu’on rencontre toujours en plus ou moins grande quantité, dans l’état matuiel, avaient un peu moins d’une demi-ligne d’épais- 'scur' ^ ces plaques s’en joignaient encore d’autres, chez trois sujets (obs iv, vin, ix) ; à leur niveau, la