ET IMPRÉVUES. 4& « par la malade à l’habitude qu’elle avait contractée , depuis quelle ne mouchait plus, d’extraire avec ses doigts le mucus desséché des fosses nasales. Ses forces avaient diminué, sa langue était dans l’état naturel, la soif assez vive, l’appétit faible , les selles quoti- diennes et d’une bonne consistance; le pouls calme , la chaleur douce , la respiration libre ; l’embonpoint modéré. ( Douce-amère , bain sulfureux , vésic. au bras, demi-quart de portion. ) La céphalalgie se dissipa tout-à-fait, puis reparut, bien qu’à un faible degré , le vingt du même mois , à la suite de l’impression d’un air froid. Le 22 , elle avait sensiblement diminué, l’appétit se prononçait et la soif était dans letat naturel. Le 25, rien de remar- quable. Le 24, à dix heures du soir, la malade se plaignit d’éprouver de la chaleur, du malaise et un sentiment de gonflement à la face, et à minuit elle était morte. Ouverture du cadavre, trente-deux heures après ta mort. Etat extérieur. Quelques ecchymoses à la surface du corps ; roideur cadavérique très-prononcée. Tête. Cerveau pâle , sans la moindre injection , d’une mollesse extrême, pareille à celle du cerveau d’un enfant nouveau-né, dans toute sa masse. Les nerfs olfactifs et la membrane muqueuse des fosses nasales étaient dans letat naturel ; celle des sinus frontaux et maxillaires avait une ligne et demie d’épais- seur, était demi-transparente, comme infiltrée, très- terme et d’une couleur de gelée de pommes. Point de mucus desséché dans ces parties. 1