ET IMPRÉVUES. 4y7 On voyait aussi sur une des plaques ovalaires qui existent naturellement dans l’intestin à l’opposite du mésentère, une ulcération d’une ligne et demie de diamètre, reposant sur la membrane musculaire, non loin du cæcum : encore un peu plus près de ce dernier, s’en trouvait une autre de la même dimen- sion , ayant des bords aplatis qui semblaient annon- cer une cicatrisation commençante, et pour fond la tunique sous-muqueuse : à cela près la membrane muqueuse était parfaitement saine. On trouvait une médiocre quantité de matières fécales pultacées dans le gros intestin , dont la muqueuse n’offrait rien de remarquable dans sa première moitié, était ramollie à consistance de mucus dans la seconde , sans altéra- tion de couleur ni d épaisseur. Les glandes mésen- tériques étaient plus ou moins rouges et ramollies, avaient un volume trois fois plus considérable que dans l’étal normal. — Le foie était un peu pale, mais d’ailleurs sain ; sa vésicule remplie d'une grande quan- tité de bile peu épaisse, sans aucune sorte de lésion. La rate avait une coulqur foncée , une médiocre con- sistance , un volume triple de celui qu’elle offre ordi- nairement. Les autres viscères dans l’état naturel. Ici, comme dans les précédentes observations, c’est encore à la suite de symptômes peu inquiétans, quand déjà la convalescence paraissait assurée, qu’il survient toul-à-coup des accidens graves qui, après trois heures de durée seulement, emportent le sujet ; et à l’ouver- ture de son corps on trouve les traces d’une médiocre congestion au cerveau, et dans le thorax une très-