4ûO ABCÈS DU FOIE, épaisse qu’au-dessus. L’estomac était un peu étranglé à trois pouces du pylore, et sa membrane muqueuse parfaitement saine sous tous les rapports. Il en était Je même de celle du duodénum et de l’intestin grêle, qu’on trouvait grisâtre dans quelques points. Le gros intestin contenait une assez grande quantité de li- quide roussâtre , peu épais, puriforme; sa membrane muqueuse était molle comme du mucus, sans rougeur ni ulcération. Sa tunique musculaire, celle de l’intes- tin grêle et de l’estomac étaient presque doublées d'épaisseur. Les glandes mésocolites avaient un vo- lume médiocre, étaient dures et pâles, sans autre lésion.—Les reins, surtout le gauche, qui ofïraità sa surface un petit kyste séreux , étaient extrêmement pâles : les autres viscères dans l’état naturel. Ici les abcès n’étaient pas enkystés, il semblait seu- lement que le parenchyme du foie, écarté et com- primé à leur pourtour, laissât en évidence le tissu cellulaire qui entre dans sa composition, et fût ta- pissé par une espèce de réseau celluleux. Comme dans les première, deuxième et quatrième observa- tions, le foie était ramolli ; mais au lieu d’être plus rouge, il semblait au contraire plus pâle que dans l'état ordinaire, et l’on peut se demander par cela même s’il était enflammé. Si l’on se rappelle que la couleur des tissus cnllammés varie aux différentes époques de la phlogose, que dans nombre de cas où les membranes muqueuses sont ramollies et épaissies h la suite d’une inflammation manifeste, on les trouve néanmoins décolorées ; que dans plusieurs de ceux