ET IMPRÉVUES. ' 4% Poitrine. Le péricarde était sain; le cœur dans l’état normal , à part un léger épaississement du ven- tricule droit ; l’aorte rouge dans toute son étendue et dans tout son pourtour. Les veines caves conte- naient une médiocre quantité de sang , étaient d un rouge violacé. Il y avait dans chacune des plèvres en- viron une chopine de sérosité tres-rouge, sans le moindre caillot de sang. Les poumons avaient un mé- diocre volume, une couleur brune et noirâtre dans toute leur étendue , tant au-dthors qu au-dedans , étaient élastiques, plus fermes que dans l’état ordi- naire , et fournissaient par expression une petite quantité de sang rouge, noir et spumeux. Abdomen. Un peu moins d’une demi-pinte de sé- rosité roussâtre dans l’abdomen. OFsophage sain. Quelques cuillerées de liquide brunâtre dans le grand cul-de-sac de l’estomac, dont la membrane muqueuse avait à-peu-près la même coloration dans cette par- tie, où elle n’offrait d’ailleurs aucune altération d’épais- seur ou de consistance. Dans le reste de son éten- due , elle était parfaitement saine, sauf une légère teinte jaunâtre et grisâtre. 11 y avait cinq vers pelo- tonnés dans l’intestin grêle , dont la muqueuse était enduite d’une petite quantité de mucus , avait la blan- cheur , la consistance et l’épaisseur qui lui sont natu- relles. Le gros intestin n’offrait rien de remarquable et contenait quelques parcelles de matière fécale d’une couleur grisâtre. — Le foie était d’un rouge brun foncé, à son bord obtus principalement ; sa vési- cule saine, et labile qu’elle contenait médiocrement abondante et brune. La rate était doublée de volume, extrêmement ramollie et d’une couleur violette très-