DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 4^9 leurs ne s’opposaient ni à la flexion ni à l’érection du corps, mais gênaient beaucoup la malade quand elle descendait les escaliers, la privaient de sommeil , étaient plus considérables la nuit que le jour. Dimi- nuées à la suite de l’application de douze sangsues à l’anus, à la fin de novembre, elles avaient entiè- rement cédé à l’action d’un vésicatoire placé quel- ques jours après entre les épaules ; mais depuis celte dernière époque l’appétit avait beaucoup diminué, il y avait eu par intervalles des douleurs épigastri- ques, l’affaiblissement était devenu considérable, la marche impossible, et la diarrhée, qui avait débuté trois semaines auparavant, persistait. Le i4 décembre, la malade n’éprouvait de dou- leurs dans aucune partie du corps, était extrêmement faible, de manière qu'après avoir été conduite en voiture à l’hôpital, on fut obligé de la porter dans la salle Saint-Joseph, où elle fut placée; sa langue était ponctuée de blanc, et d’ailleurs naturelle; elle avait peu de soif, et encore moins d’appétit ; les selles étaient liquides, au nombre de deux à trois dans la journée ; il n’y avait ni douleur ni tumeur sensible à la région épigastrique, dans laquelle la malade éprou- vait seulement un peu de pesanteur après ses repas: ceux-ci consistaient en potages. L’urine était abon- dante et facile, le pouls calme, la respiration naturelle, l’amaigrissement considérable. ( Tisane de riz édulc. avec le sir. de coing, lav. de lin et de pavot, deux demi-crôrnes de riz , trois bouill. ) Nous observâmes très-attentivement la malade tous les jours ou tous les deux jours, jusqu’au terme fatal, qui arriva le 24 février, soixante-dix jours après son