verse. Elles saffaiblirent de nouveau, après une du- ree non interrompue de douze heures, au moment où des évacuations sanguines , semblables à celles que nous avons indiquées , eurent lieu. Celles-ci , de moi- tié moins copieuses que la première fois, s’arrêtèrent au bout de vingt-quatre heures, et dans les cinq jours qui suivirent, les selles reprirent leur caractère pu- nforme, furent plus ou moins fréquentes, après quoi il n’y en eut qu’une le matin et le soir, moulée , bri- quetee, d’une bonne consistance. Les mêmes boissons ( Solut. de sir. go. avec le jus de cition, solut. de sir. tartar. ) furent continuées, mais un peu moins froides ; les douleurs persistèrent encore , bien que peu considérables , dans le point indique , pendant huit jours, et parurent céder à 1 action d un vésicatoire appliqué sur la partie corres- pondante de l’abdomen. Bientôt il y eut un peu d’ap- pétit , on donna quelques cuillerées de bouillon , d abord froid, puis on en éleva successivement la dose et la température , et dans les cinq premiers jours du mois de mai le malade mangeait avec plai- sir , sans éprouver de pesanteur à l’épigastre , sans diarrhée, sans douleur aucune, et trois ou quatre fois le jour, un peu de poisson très-léger ; sa peau était d’un jaune très-faible, son pouls avait repris son calme habituel , sa faiblesse diminuait , il faisait quelques pas dans sa chambre ; une petite dose de sirop diacode lui procurait un peu de sommeil, il parlait déjà de retourner parmi les siens. Mais ne pouvant encore se mettre en chemin, et ayant épuisé toutes ses ressources, il fut dans la néces- sité de recourir aux hôpitaux, et le 5 mai, à huit