qu’on ne PEUT EXPLIQUER. 525 conserva généralement l’aspect qui a été indiqué le premier jour. L'appétit se prononça au milieu d’oc- tobre , et fit encore quelques progrès dans la suite. Toutefois, on ne donnait au malade que du bouillon, des laits de poule et quelques crèmes de riz : mais il trouva moyen , dans les derniers jours de novembre, de se procurer des alimens, cl les selles, qui jusqu’a- lors avaient été rares ou quotidiennes et d’une médio- cre consistance, devinrent tout-à-coup très-fréquen- tes, et continuèrent sur le même pied dans les six der- niers jours de la vie. Il n’y eut point de coliques, cl la soif fut modérée, si ce n’est dans la dernière semaine. Jusqu’au 28 octobre, le pouls fut calme ou même lent, après .quoi il devint un peu accéléré, et il fut extrêmement fréquent à partir du 20 novembre. La chaleur, constamment peu considérable dans la ma- tinée, était assez ordinairement, mais non toujours, plus ou moins élevée le soir. Il y eut encore quelques frissons les 5 , 14 et 1G octobre. Le ij, on ordonna six grains de sulfate de kinine en trois doses; on ré- péta la même prescription le lendemain, puis on sup- prima Je fébrifuge, le pouls ayant pris momentané- ment un peu d accélération dans la journée ; mais les frissons ne se montrèrent plus. La toux fut rare, et dans aucun temps nous n’en- tendîmes de râle mêlé au bruit de la respiration. Du 1 p octobre au 8 novembre, on prescrivit une tisane de chiendent édulcorée, dans laquelle on mit successivement de demi-gros à un gros et demi de nitre par pinte ; puis on y substitua une décoction de chiendent ferrée miellée, et enfin la décoction blan- che dans les derniers jours. On ordonna aussi quatre