PERFORATION l8a manqué, on a seulement observé une altération plus ou moins profonde de la physionomie, un léger mé- téorisme , une douleur assez vive à l’épigastre par la pression seulement, et dont le malade ne se plaignait pas. Son attention semblait absorbée par le senti- ment d’une faiblesse extrêmement considérable ; il ne nous parlait de rien autre chose. Le météorisme, la douleur hypogastrique et l’altération des traits indiquaient bien l’existence d’une péritonite , mais ces symptômes ne nous paraissaient pas assez violons pour expliquer la faiblesse du malade, et nous n eû- mes que de bien légers soupçons sur la cause a la- quelle il fallait l’attribuer. Toutefois nous remarque- rons que si la péritonite n est pas tres-rare a la lin des maladies chroniques, il n’en est pas de même dans le cours des affections aiguës ; de maniéré que si elle venait à se déclarer dans celui d’une inflammation plus ou moins aiguë de la muqueuse gastro-intestinale , et que d’ailleurs elle fût accompagnée d’accidens graves , on devrait, malgré l’absence du symptôme caractéristique (ladouleur subite) , soupçonner bien vivement une perforation. L’observation suivante sera encore une nouvelle preuve de la difficulté du diagnostic de la lésion qui nous occupe, mais, à la vérité, dans des circons- tances un peu différentes de celles qui précèdent. IX* Observation. Un tailleur de pierres, âgé de ringt-trois ans, d’une taille moyenne , d'une constitution assez forte, ayant