PERFORATION l68 semens, vous croirions et vous annoncerions qu’il y a perforation de l’intestin. La douleur de ventre la plus vive, survenue subite- ment, accompagnée de l’altération des traits, de nau- sées et devomissemens, serait insuffisante pour porter, avec certitude, un pareil diagnostic ; l’exaspération de cette douleur par la pression est nécessaire. Ainsi, nous avons vu périr à l’hôpital de la Charité, dans l’espace de deux jours, une femme atteinte de phthisie pulmonaire encore peu avancée , qu; offrit pour toute lésion récente, à l’ouverture du corps, une foule de taches rouges lenticulaires, dans toute l’étendue de la membrane muqueuse du colon, bien qu’elle eût éprouvé, dans toute leur violence, les symptômes qui viennent d’être indiqués; seulement les douleurs de ventre n’étaient point exaspérées par la pression. Aussi, malgré la réunion des symptômes extrêmement gra- ves et caractéristiques, éprouvés par le malade qui fait l’objet de la cinquième observation, eûmes-nous des doutes sur la nature de la cause à laquelle il fallait les attribuer, l'abdomen pouvant être palpé sans exaspé- rer les douleurs d’une manière sensible. Non-seule- ment il faut, pour donner au diagnostic un grand degré de certitude, que la douleur qui se déclare dans les cir- constances indiquées, s’exaspère par la pression, mais elle doit encore s’étendre promptement à tout 1 ab- domen, de manière que si elle restait limitée au point où elle s’est d’abord manifestée, on ne pourrait pas, malgré la coïncidence des autres symptômes, affirmer la perforation de l’intestin, ou même cellede toutautre viscèie dans la cavité de l’abdomen:1e fait suivant en est la preuve. 11 s’agit d’un homme de trente ans que