ET IMPRÉVUES. 5o3 cent cinquante sujets morts dans l’espace de quatre années, dans les salles Saint-Jean et Saint-Joseph de l’hôpital de la Charité ; c’est-à-dire que pendant cet l’est ordinairement à l’Age du sujet ; sa substance corticale d’un rose assez vif, ses ventricules latéraux dépourvus de sérosité , la protubé- rance annulaire et la moelle allongée proportionnellement plus fermes que le cerveau ; tout l’hémisphère gauche du cervelet beaucoup plus ferme que le droit, qui semblait plus mou que dans l’état naturel. Poitrine. Cœur parfaitement sain et vide/de sang. Poumons libres ; nul épanchement dans la cavité des plèvres ; le lobe supérieur du poumon gauche dans l’état naturel ; l’inférieur uu peu violacé, dur en arrière dans ses trois-quarts inférieurs, grenu, hépatisé dans un peu moins de la moitié de son étendue , et recouvert , dans une petite surface, par una fausse membrane molle et jaunâtre; ailleurs il était plus ferme que dans l’état ordinaire , mais sans hépa- tisation ni engouement. Ce même lobe offrait encore un tubercule ramolli, de trois lignes de diamètre , et un abcès de la même dimen- sion. Le poumon droit était sain , à part un certain nombre de gra- nulations et de tubercules crus à sa base et près de sa circonférence. Abdomcit. Le péritoine était peu humide. L’estomac avait uu petit volume ; sa membrane muqueuse était d’un blanc nuancé de rose , d’une consistance moindre de moitié que chez l’adulte, en général, et très-molle près du pylore , de manière à ne pouvoir être enlevée par traction dans ce point. La membrane muqueuse de l’intestin grêle était pâle , mince et ferme , c’est-à-dire qu’on pouvait en enlever, par traction, dcs'lambeaux d’un quart de pouce : celle du gros iutestiiv avait la même ténuité , la même blancheur , la même consistance. Les autres viscères de l’abdomen parfaitement sains. Ici l’état du poumon gauche rend parfaitement raison des symp- tômes observés dans le cours de la maladie du sujet; mais la cause de la mort subite nous semble tout aussi impossible à déterminer que dans les autres cas. Toutefois le ramollissement d'un des hé- misphères du cervelet est bien digne de remarque, et rapproche celte observation de la sixième, qui nous a offert plusieurs ramollisse- mens partiels du cerveau ; de manière que les réflexions faites à son sujet s’appliquent parfaitement au fait dont il s’agit.