IOS RAMOLLISSEMENT, etc. puis long-temps, quelle tenait à letat de la mem- brane muqueuse de l'estomac, était une toux gas- trique. Ce symptôme mérite quelque attention , bien que son existence ne puisse dissiper les doutes , quand il en existe, sur la nature de l’affection de l’es- tomac. Enfin, nous remarquerons que ces quatre dernières observations, dans lesquelles la gastrite a eu une heu- reuse issue, confirment ce qui a été dit au sujet des premières, relativement à l’état de la langue; quelle n’a été rouge que dans un cas, celui où l’affection de l’estomac a paru comme complication d’un érysi- pèle à la tête ; que trois de ces observations ont pour sujet des femmes; que nous n’en avons pas recueilli d’autres du même genre , dans un service composé de quarante-huit lits également partagés entre l’un et l’autre sexe , et que ce fait vient encore à l’appui de ce qui a été dit plus haut, savoir, que la lésion qui nous occupe est plus commune chez les femmes que chez les hommes ; qu’il devient chaque jour plus probable que l’abus des liqueurs fortes et des excitans de toute espèce nest pas la cause la plus ordinaire ni la plus énergique des maladies les plus graves de la mem- brane muqueuse de l’estomac ; que ces substances ne paraissent agir profondément que chez les sujets éminemment prédisposés à ces affections. Presque tous les cas d’empoisonnement par les substances âcres ou corrosives, dont la dose n’a pas été assez considérable pour causer la mort, nous semblent la preuve de cette double assertion. Peu après l’ingestion du poison , les vomissemens cessent, bientôt tout rentre dans l’ordre, et après quelques