5ia communication blés étaient une palpitation extrême, par un exercice un peu soutenu du corps et de l’esprit, et un froid continuel aux extrémités. Les fatigues qu’il éprouva pendant la révolution d’Amérique, à laquelle il prit une part très-active, aggravèrent son mal, et il suc- comba. On trouva, à l’ouverture de son corps, les cavités gauches du cœur dans l’état naturel, l’oreillette droite très-amincie et dilatée. La valvule tricuspide ossifiée, fermait l’orifice auriculo-ventriculaire droit , était percée, près de son bord libre, de trous que réunis- sait une scissure d’un pouce de long, sur une ligne de large environ. A la base de cette ossification exis- tait un troisième trou qui aboutissait au ventricule gauche, sous la valvule mitrale immédiatement, et pouvait admettre l’extrémité du petit doigt. Les autres viscères étaient sains. ( Journ. deMéd. et de Chirurg., par MM. Corvisart, Leroux et Boyer, vol. 19, ‘p. 468 ; observ. recueillie par le docteur Hall Jackson. ) YIIP Observation. Un enfant de douze ans et demi, ayant toujours eu des palpitations fortes et ne se di- sant malade que depuis cinq mois, fut admis à la clinique de M. Corvisart. Son visage était bouffi, ses lèvres violettes, sa respiration gênée; il avait des pal- pitations qui se reproduisaient par accès accompagnés de suffocations menaçantes, et il succomba au cin- quième jour de son arrivée à l’hôpital, sans œdème. A l’ouverture de son corps, on trouva le cœur très- volumineux par la dilatation des oreillettes , le ventri- cule gauche dans l’état naturel, le droit épaissi, la cloison ventriculaire percée, à sa base, d’un Irou qui