DU CROUP, 2 I 2 On remplaça celle-ci dans le mois suivant par lu décoction blanche, et si l’on en excepte la suppres- sion du dévoiement, qui eut lieu du 17 au 27 août, les choses en restèrent à-peu-près au même point. Le 2 -, le malade toussait à peine deux à trois fois en vingt-quatre heures, la bouche était pâteuse, 1 appétit peu considérable, la faiblesse assez grande, les pieds presque toujours froids; le pouls conservait sa fré- quence, et, comme depuis le début de 1 affection, il y avait dans la journée et dans la nuit de légères épistaxis. , u Les 29 et 00, nous remarquâmes dans les crachats, devenus plus abondans depuis quelques jours, des lambeaux de fausses membranes jaunâtres; qui nous firent penser à l’angine membraneuse ; mais nous oubliâmes de revoir le malade après la visite, et 1 ob- servation fut perdue pour ce jour-là. Le lendemain, il se plaignit d’une douleur de gorge qui existait depuis douze heures , et nous observâmes sur la luette le voile du palais et les amygdales, une fausse membrane bien humide et demi-transparente; la dou- leur se répandait, de chaque côté du cou, aux angles de la mâchoire, et ne s’étendait ni au larynx, ni a la trachée-artère; la voix était peu altérée, la resp.ra- tion n’était ni Sifflante, ni plus gênée que de cou- tume; la déglutition était facile, la salivation abon- dante. (Vingt sangsues au cou, gargar. acidulé avec l’acide muriatique, solution d’acide muriatique pour toucher le pourtour de la fausse membrane , lr,étions le long du cou avec quatre gros d’onguent mercuriel, vésicatoire à la nuque. ) . Le soir, la douleur du cou avait un peu diminue,