DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 3^9 quelque lésion récente, même dans la vc observa- tion, dans laquelle néanmoins la perforation semblait accidentelle et produite par une cause évidente ; de manière qu’on serait porté à croire, en examinant la disposition anatomique de l’ouverture de communi- cation des oreillettes, quelle a été, dans tous les cas où nous l’avons observée, congénitale et non acquise. Quant à la xivc observation, dans laquelle la fosse ovale était percée de trous, il est à regretter que l'auteur n’ait pas décrit d’une manière spéciale la structure de la membrane qui la formait, et celle de la circonférence des trous placés dans son épaisseur: mais par cela même que ces trous étaient petits, nous pensons que leur origine était congénitale, sans quoi il y aurait eu des inégalités plus ou moins remar- quables dans leurs dimensions, des déchirures plus ou moins grandes, des lésions de tissu, et l’auteur de l’observation les aurait certainement indiquées. La perforation de la cloison des ventricules n’a pas toujours eu lieu, comme celle des oreillettes, ■ dans le même point. Elle existait, dans un cas, au milieu de la cloison (obs. xi); et dans les autres, on la trouvait soit à sa base , soit à la naissance de l aorte , aboulissantsous les valvules sigmoïdes de celte artère, j et fort rarement sous la valvule mitrale (obs. xvn). La largeur de cette perforation variait de deux lignes ! à un pouce environ ; son pourtour était arrondi, plus ■ou moins épais ou mince, lisse, comme fibreux, même dans les cas où la maladie semblait avoir été |jproduite accidentellement, comme dans la xc obser- vation , à la suite de la coqueluche. Les libres char- nues environnantes n’oÜraieut aucune trace de lésion.