DE L’INTESTIN GRÊLE. } eut chaque jour trois évacuations alvi *77 ines ; et comme l’une d’elles fut accompagnée de vers lombrics , et que le sujet en avait rendu huit jours de suite, une semaine ayant de tomber malade, on ordonna une once d’huile de ricin, mêlée à pareille quantité de sirop turtareux, à prendre dans la matinée du g. Cette potion n’augmenta point le nombre de selles, et ne fit pas rendre de vers. Le 10, le pouls battait quatre-vingt-dix fois par minute, la figure était un peu moins naturelle que de coutume, expri- mait une sorte d’embarras et de malaise. Dans la journée, le malade fut souvent assoupi eut deux selles, dont une involontaire, et rendit quelques vers lombrics. Au milieu de la nuit, vomis- semens de bile très-considérable. Le lendemain ma- tin 11 la tendance à l’assoupissement continuait la figure était peu altérée, la faiblesse extrême. Ie<