a4o DU CROUP , rir journellement plus d’épaisseur et d’opacité. La membrane muqueuse sous-jacente était plus ou moins rouge, et sa rougeur décroissait du pharynx à la tra- chée - artère. Les follicules muqueux du pharynx étaient quelquefois très-développés, et les ganglions cervicaux rouges et volumineux dans plusieurs cas. La fausse membrane qui tapissait le larynx et la tra- chée-artère, où elle était peu épaisse, ne rétrécissait que fort peu leur capacité, et ne formait certaine- ment pas un obstacle mécanique à l’entrée de l’air dans les poumons. Un seul cas, dans lequel cette fausse membrane était repliée sur elle-meme , à la partie inférieure de la trachée-artère, faisait exception à cette règle. ( Obs. v. ) Les poumons , qui étaient le siégé de plusieurs lésions indépendantes du croup, offraient beaucoup d’uniformité dans leur couleur, qu’on trouvait d’un rouge vif à l’intérieur. La membrane muqueuse de l’estomac était rouge , ramollie, et même épaissie, sur plusieurs sujets (obs. ni, v, vi) ; couverte, dans un cas, d’une fausse mem- brane, molle comme celle qui tapissait les voies aé- riennes (obs. vi,); présentait des rougeurs partielles sans épaississement ni ramollissement dans d’autres. (Obs. i, h. ) Sur le cadavre de quatre sujets dont nous avons recueilli l’histoire , et qui tous avaient eu pendant un espace de temps plus ou moins considérable de la diarrhée, la membrane muqueuse des intestins ollrait un épaississement plus ou moins marqué, une rou- geur plus ou moins étendue, i*>15 ; - ; r.. La couleur des autres viscères de l’abdomen ne