DE L’INTESTIN GRÊLE. 171 sur leur situation (Obs. 1, v , vi) ; mais alors d’autres symptômes doivent empêcher le médecin de partager cette sécurité ; les traits restent grippés, les nausées et les vomissemens continuent, ou bien, la figure, sans mois avant sa mort, nous parait devoir être attribuée à la rupture de l’intestin grêle dans le kyste du côté droit, et la seconde , à la rupture de ce même kyste dans l’abdomen ; et cette manière de voir nous semble démontrée : i». parla violence delà première, douleur, qui, malgré ce caractère, n’en fut pas moins toujours bornée à un très-petit espace, ne fut accompagnée d’aucun des symptômes de la péritonite, ce qui serait tout-à-fait inconcevable, si elle eût été le résultat de l’épanchement d’un liquide dans la cavité de l’abdomen; a°. par la ressemblance des symptômes éprouvés par la malade, dans les derniers jours de son exis- tence, avec ceux des perforations qui établissent une communication entre la cavité de l’intestin et celle du péritoine. Le second cas de l’espèce de perforation qui nous occupe , est relatif à un maçon âgé de vingt ans, d’une constitution peu forte, qui offrit, pen- dant sept mois et demi, tous les symptômes d’une péritonite chronique, et qui, après plusieurs semaines d’une amélioration bien marquée, accusa des douleurs assez vives près de la fosse iliaque du côté droit, où ses bois- sons semblaient s arrêter. Le surlendemain de leur apparition, les traits se décomposèrent, la ligure devint grippée, et six jours après le malade suc- comba , ayant eu, à un médiocre degré, tous les symptômes d’une périto- nite aiguë, des nausées, des vomissemens, etc. A l’ouverture du cadavre, nous trouvâmes, outre plusieurs petites excavations tuberculeuses au som- met du poumon droit, beaucoup de matière tuberculeuse à l’état de cru- dité , sons forme arrondie ou aplatie ( suivant ses dimensions, qui étaient très-variables), sous la lame péritonéale qui revêt l’intestin grêle, près de sa continuation avec le mésentère surtout ; un petit foyer de matière jau- nâtre, épaisse, trouble, assez semblable à celle qui était contenue dans l’intestin grêle, près de la fosse iliaque droite, et dont nous évaluâmes le volume h six ou huit onces ; un autre en tout semblable , un peu â gauche, mais caché par des circonvolutions de l’intestin, tandis que le premier était à découvert, après 1 enlèvement de la paroi antérieure de l’abdomen. Ces foyers communiquaient avec l’iléon , au moyen d’une vingtaine de petits trous pratiqués dans son épaisseur, d’une à deux lignes de diamètre, un peu irréguliers et rougeâtres , au pourtour desquels les membranes de 1 intestin étaient coupées de niveau. A l’intérieur, ce viscère offrait, dans ses deux derniers tiers, des taches et des saillies jaunâtres, dont le nombre augmentait à mesure qu’on s’approchait du cæcum. Elles étaient dues au développement de la matière tuberculeuse, qui avait successivement dé-