49° MORTS SUBÎTES dicaraenssi irritans, et dont le moindre d’entre eux devrait, suivant les partisans de la doctrine physiolo- gique, exaspérer toute espèce de gastrite, peut-être même la rendre incurable. Et ici on ne saurait dire que l’eflèt des médicamens ne peut prouver contre la nature inflammatoire de 1 affection , puisque ceux qui dans l’hypothèse que nous examinons devraient toujours avoir les suites les plus graves , sont cou- ronnés de succès, au moins quatre-vingt-quinze fois sur cent. Remarquons encore en passant que le traitement si actif de la Charité est bien rarement suivi de super- purgation, peut-être une fois sur cinquante cas; ce qui prouve ou que la muqueuse intestinale est peu impressionnable chez les malades atteints de colique métallique, ou que les purgatifs ont bien moins d’in- convéniens qu’on ne le croit ordinairement, et que dans le cas où ils sont suivis , à petite dose, de su- perpurgation , il faut admettre une prédisposition de la part du sujet. Souvent la peau des individus atteints d’une colique de plomb offre une légère nuance jaunâtre; mais celte nuance est beaucoup moins prononcée que dans le cas actuel, n’atteint pas les sclérotiques et par con- séquent ne mérite pas le nom de jaunisse. Ici, au con- traire, cette maladie existait réellement, bien qu’on ne pût en attribuer la cause à l’obstruction des conduits biliaires par des calculs, ce qui d’ailleurs est fort rare , comme nous l’avons déjà remarqué ( pag. 4°9)- L’observation suivante nous offrira l’exemple d’ufle mort véritablement subite . survenue chez un sujet bien portant, et dont la cause n’est pas moins iinpos-