MORTS LENTES ET PRÉVUES crachats rouilles, le pouls était tombé à cinquante- huit, le bruit respiratoire plus fort antérieurement du côté gauche que du côté droit. Le 27, crachats rares et demi-vitrés, couleur de la peau presque naturelle, langue nette , anorexie toujours complète. Depuis ce moment, jusqu’au 28 janvier 182Ü, jour de la mort, c’est-à-dire dans l’espace de trois mois et quelques jours , voici ce que nous observâmes. La toux fut peu considérable, et jusqu’au 18 dé- cembre les crachats furent rares et purement mu- queux. Ce même jour il y eut, sans augmentation préalable de toux et sans cause connue, une hémo- ptysie évaluée à deux onces. Le lendemain, douleur dans le flanc gauche, hémoptysie nouvelle et un peu plus copieuse que la première; on ordonna une sai- gnée de quatre onces, après laquelle l’hémorrhagie diminua beaucoup et cessa bientôt, en sorte que, le les crachats avaient le même aspect que la veille de 1 hémoptysie. Ils furent verdâtres , opaques et dépourvus d’air dans les derniers cinq jours. Il n’y eut de douleurs thoraciques dans aucun temps, et l’auscultation et la percussion pratiquées le 21 et le 26 décembre n'offraient rien de remarquable. Le pouls fut plus calme et plus ou- moins lent jus- qu’au 18 décembre : il était à soixante-quatorze le 19, et il conserva le même degré de fréquence jusque dans la dernière semaine. La langue fut nette, humide, ordinairement pâle, quelquefois un peu rouge et presque sèche pendant les quatre derniers jours. La soif se dissipa prompte- ment, l’anorexie persista jusqu’au 20 octobre, époque