154 PERFORATION Tete.Quelques éraillures de la dure-mère donnaient passage à des granulations semi-opaques, nées de l’un des feuillets de cette membrane ; des granulations blanches et complètement opaques, nombreuses et assez larges, naissaient de l’arachnoïde près de la faux. La substance cérébrale était ferme et un peu injectée; chacun des ventricules latéraux contenait une petite cuillerée de sérosité : le reste était parfaitement sain. Cou„ Le larynx, l’épiglotte et la trachée-artère dans l’état naturel. Poitrine. Les poumons étaient unis aux plèvres dans presque toute leur étendue, par un tissu cellu- laire médiocrement serré , avaient l’un et l’autre à leur sommet, dans la hauteur de deux pouces, une fermeté considérable, due au développement d’un assez grand nombre de granulations grises ou blan- châtres , solitaires ou agglomérées, de manière à former des masses plus ou moins considérables, au milieu .desquelles se trouvaient quelques tubercules ramollis : il y avait encore quelques granulations dans le reste du lobe supérieur. L'inférieur offrait peine quelques traces d’engouement, et se déchirait néan- moins avec beaucoup de facilité. Le cœur était petit, ses chairs fermes; l’aorte parfaitement saine. Abdomen. Nous trouvâmes un liquide rotissâtre , trouble, fétide, d’une odeurspécifique, dans les flancs et dans le petit bassin ; un grand verre de pus jau- nâtre entre le rectum et la vessie, des fausses mem- branes minces et peu consistantes sur le foie, dans les fosses iliaques et sur une partie de l’intestin grêle; le péritoine, sur lequel elles étaient appliquées , d’un rouge vif dans beaucoup de points; l’œsophage, par-