4a RAMOLLISSEMENT, CtC. d’huile de ricin, la solution d’oxymel simple, celle de sirop de gomme et une potion gommeuse. Le pouls était serré, à cent quatre; il y eut trois selles dans la journée et quelques vouiissemens de bile pen- dant la nuit. Le 5o , le pouls redescendit à quatre-vingt-dix; la chaleur restait assez considérable , et le lendemain on fit appliquer douze sangsues à l’épigastre, qui n’eu- rent d’autre effet que de diminuer un peu la cépha- lalgie. Les douleurs épigastriques continuèrent, et si vives que la malade craignait de boire de peur de les augmenter. Du 4 au 2 5 novembre , elle prit des bains tous les jours , ou tous les deux jours , selon l’état des forces ; les vomissemens suspendus les six premiers jours , reparurent ensuite ; les douleurs épigastriques dimi- nuaient momentanément dans le bain ; la langue était quelquefois sèche , plus ordinairement humide et blanchâtre, la soif vive , l’anorexie incomplète ; la malade prenait du vermicelle avec plaisir, se plai- gnait peu , parlait peu , était rarement assoupie ; le soir , la chaleur était forte. Le 20 , continuation des vomissemens, dégoût pro- fond; toutes les boissons étaient également insuppor- tables, et la malade disait sentir tout son mai à la ré- gion épigastrique. On ajouta aux moyens precedens l’eau de Seltz. Pendant les six premiers jours de son administra- tion , il n’y eut que des nausées sans vomissement, les douleurs étaient soulagées dès qu’elle arrivait dans l’es- tomac ; mais ce terme passé , les vomissemens de bile reparurent, continuèrent jusqu a la mort, a quatre