ABCES DU FOIE. 3;() (heures du matin , on le conduisit à la Charité , dans lia salle Saint-Jean ( service de M. Choinel ). Sa Iransla'.ion fut peu fatigante. Placé dans un lit Ibien chaud, il ne se plaignait de rien, sinon d’une igrande faiblesse : sa maigreur était extrême, sa lan- gue pale et humide , son ventre souple et indolent ,* lies selles rares, le pouls calme, la chaleur plus basse qu’élevée. Cet état persista , et au troisième jour de -son admission à l’hôpital le malade prit un peu de ; poulet avec plaisir. Le S, au matin, il éprouvait de d’oppression , accusait un peu de douleur dans le côté tdroit de la poitrine, au moment de la toux, et ces ■symptômes ne dataient que de quelques heures ; le était accéléi’é, la chaleur plus élevée qu’à l’or- dinaire. (Pot. gom., diète. ) L’oppression et la toux augmentèrent dans la jour- inée , il y eut beaucoup d’anxiété pendant la nuit. Le 9, au moment de la visite, les traits étaient profon- dément altérés, le regard mal assuré, les yeux un ipeu brillans, l’oppression considérable, et le malade ;mourut le même jour, à minuit, en pleine connais- . sance. 1 Ouverture du cadavre trente-deux heures après la mort. Etat extérieur. Dernier degré de marasme , sans traces d’infiltration. Tête. Quelques adhérences, sans granulations, entre l’arachnoïde et la dure-mère ; point d’infiltration sous- arachnoïdienne , moins d’une petite cuillerée de sé- rosité dans chaque ventricule latéral du cerveau. Ce viscère un peu mou dans toute son étendue , et plus