DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU CŒUR. 349 «■est l’opposé de ce qu’on observe habituellement »Hans les maladies du cœur. 5°. L’effet de cette communication est un mélange ]plus ou moins marqué du sang rouge et du sang noir. 6°. Ce mélange a lieu, dans tous les cas, à l’entrée Üu sang dans les cavités communiquantes. 7°. Il s’opère encore, à sa sortie des mêmes cavités, quand l’orifice par lequel il s’échappe est plus ou moins rétréci. 8°. La coloration de la peau en bleu est rarement (universelle; quelquefois on ne l’observe au visage que ddans les dernières semaines de l’existence, ou bienen- ccore elle ne se manifeste à aucune époque de la vie. g0. On doit l’attribuer ici, comme dans les mala- dies du cœur sans communication des deux ordres 'de cavités, à un obstacle à la circulation du sang dans ides veines. > io°. La communication des cavités du cœur, le mélange des deux espèces de sang , leur passage des -cavités droites dans les cavités gauches, ont ordinai- rement lieu long-temps avant que la santé n’en pa- raisse altérée. i i°. Les'syuiptômesassignés à cette communication, c’est-à-dire la coloration bleue, les lipothymies, la 'sensibilité au froid et l’étouffement, ne sont en quel- que sorte que l’exagération de ceux qu’on observe ordinairement dans l’anévrisme du cœur, et man- quent assez souvent. 12°. Le seul symptôme qui puisse annoncer d’une (manière sûre la communication dont il s’agit, est une sufiocation plus ou moins considérable, qui revient par accès souvent périodiques et toujours très-fré-