DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 4; leuses à leur sommet, où il y avait une petite cavité vide : la base du poumon gauche, dans la hauteur de deux pouces, convertie en un tissu rougeâtre, grenu , hépatisé, extrêmement friable : le foie, la rate, le pancréas et les reins en bon état ; le col de l’utérus en partie détruit; le corps de la dernière vertèbre lombaire, au-devant de laquelle s’étaient développés de larges tumeurs cancéreuses, transformé , en grande partie, en une matière blanche, molle et opaque; l’œsophage sain : l’estomac un peu distendu par un fluide rougeâtre et par des gaz , toute sa surface inté- rieure pâle et offrant quelques vergetures d’un rose très-tendre dans le grand cul-de-sac; sa membrane muqueuse , amincie , ramollie , d’une consistance glai- reuse dans sa moitié supérieure, manquant même entièrement dans quelques points , offrant dans le reste de son étendue huit à dix ulcérations superfi- cielles. sans altération de couleur et de consistance à leur niveau : la muqueuse de l’intestin grêle et du colon ramollie et épaissie dans toute son étendue, un peu rougeâtre dans le cæcum et dans le colon des- cendant. Malgré le peu d’intensité des symptômes , nous re- trouvons encore dans ce cas l’anorexie et les nausées ; mais la douleur h l'épigastre n’est qu’un embarras continuel dans celte partie, les symptômes observés n’ont paru qu’un mois avant la mort, sans être pré- cédés de dérangement dans les digestions, la mala- die est presque latente. On peut, jusqu’à un certain point, d’ailleurs, se rendre compte de cette obscurité