64 RAMOLLISSEMENT, elC. vomisseraens, un simple embarras , ou une douleur obtuse à l’épigastre , si surtout le dépérissement était lent, et que le malade conservât ses forces , le dia- gnostic serait nécessairement incertain , caron pour- rait penser avoir à faire à un cancer de l’estomac, qui marche d’une manière très-chronique, et l’absence d’une tumeur sensible à l’épigastre est loin, comme on sait, de pouvoir lever tous les doutes. Nous ne prétendons pas d’ailleurs que les symp- tômes que nous avons indiqués soient les seuls exis- tans, que le diagnostic de la maladie ne puisse reposer que sur eux seuls ; nos conclusions ne sont que l’ex- pression des faits que nous avons observés, et nous ne douions pas que des observations nouvelles ne conduisent à de nouveaux signes, ou ne modifient ceux que nous venons d’indiquer, d’une manière quelconque. Rappelons-nous, enfin , que la maladie est quelquefois latente , et que les symptômes venant à manquer, le diagnostic en est absolument impossible. Le malade qui fait le sujet de la ixe observation nous a déjà donné un exemple de cette variété de l’affec- tion : nous en avons recueilli un nouveau dernière- ment, et nous allons le faire connaître d’une manière abrégée. uuvwuuuwvvv XIIIe Observation. Il s’agit d’une femme de soixante-dix-sept ans, qui avait habité la Salpêtrière pendant dix-huit mois, et l’avait quittée depuis deux , attribuant à la nourriture de la maison le peu d’appétit quelle avait depuis