DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 02 I individu qui vécut jusqu a vingt-neuf ans, on trouva le cœur triplé de volume, avec, des parois épaisses de plus d’un pouce, d’un tissu dense et d’une couleur brune; les valvules sigmoïdes ossifiées, le trou botal et le canal artériel ouverts, le premier très-ample- ment; l’artère pulmonaire rétrécie, l’aorte très-am- ple, les viscères abdominaux d’une couleur brune. [Thèse soutenue à Witlemberg, en 1701, observation rapportée par M. Gorvisart, ouvrage cité, pag. 3io. ) QUATRIÈME SECTION. Communication des oreillettes et des ventricules, au moyen d’ouvertures pratiquées dans leurs cloisons. XIVe. Observation. Un enfant, âgé de dix ans. avait eu, peu après sa naissance, la respiration courte, surtout quand il prenait le sein; alors sa figure devenait rouge et vultueuse, mais elle reprenait assez promp- tement, par le repos, sa couleur naturelle. A lage de six ans il était petit et maigre, avait la peau line et blanche, les pieds et les mains froids et livides, les doigts et les orteils terminés par un renflement mol- lasse , la ligure d’un rouge foncé, livide, les lèvres violettes, et il était sensible au frojd. Bientôt la dys- pnée fit de grands et continuels progrès, lesbaltemens du cœur devinrent plus tumultueux, et des menaces de suffocation empêchaient l’enfant de prendre part aux amusemens de son âge ; il mangeait peu , et avait fréquemment des flux de ventre. L’abdomen enfla six mois avant la mort, qui fut précédée d’une agonie de vingt-quatre heures. . a 1