174 PERFORATION interne, soit qu’elle fût l’effet d’une cause externe, comme d’une balle qui aurait traversé les parois de l’abdomen et celles de l’intestin dans plusieurs points. Une circonstance accessoire pourrait encore donner plus de précision au diagnostic : nous voulons parler du point de départ de la douleur près de la région du cæcum, là où ont ordinairement lieu, comme nous avonsvu, lesperforations de l’intestin grêle. Toutefois, cette lésion n’ayant pas toujours lieu dans le même point, et la position de l’intestin grêle n’étant pas non plus toujours exactement la même, on conçoit qu’il ne faut pas attacher trop d’importance à la détermi- nation précise du lieu où se manifeste la douleur. Mais les symptômes que nous venons de signaler la même époque. Mais ce que nous devons remarquer, c’est la longueur de l’intervalle compris entre le moment de la perforation et celui de la mort, celle-ci n’étant arrivée qu’au septième mois; tandis que les malades at- teints d’une perforation de l’intestin grêle, n’y survivent que quelques jours. Cette extrême différence tient sans doute à celle du fluide épanché, très-irritant dans un cas, et beaucoup moins dans un autre. 11 est probable en effet que dans celui qui nous occupe, le fluide épanché était séreux, ou à-peu-près tel : et on peut le conclure, de la structure du kyste, des qualités du liquide icnfcrmé dans une petite tumeur développée dans l’épaisseur de ses parois, et encore d’une autre petite tumeur également enkystée, qui se trouvait sur les bords du détroit supérieur, du cûté droit, et qui contenait un liquide séreux et limpide. Si nous avons négligé de dire comment la fausse membrane se compor- tait au pourtour de la perforation du kyste, c’est qu’au moment où nous fîmes l’ouverture du cadavre, nous n’avions pas encore recueilli de rensei- gnemens sué le compte de la malade, que nous n’avions alors aucuneidée de la cause du désordre, et qu’ayaut enlevé assez rapidement la fausse mem- brane de dessus les viscères, nous ne fûmes plus à même de découvrir ses rapports avec l’ouverture du kste quand nous la découvrîmes. Mais l’identité de couleur de la matière renfermée dans ce kyste et dans le péritoine nous semble prouver suffisamment, qu’il y avait encore commu- nication entre ces deux cavités, au moment de la mort.