DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 29 tions , et ne s était mise au lit que la veille de son en- trée à l’hôpital. L’ouverture du cadavre fut faite trente-six heures après la mort. La maigreur était fort médiocre , le cœur sain et d’un bon volume ; le poumon gauche contenait quelques granulations tuberculeuses à son sommet ; le foie et la rate étaient sains, l’estomac un peu plus volumineux que dans l’état naturel. A l’in- térieur, il avait une couleur d’un blanc bleuâtre, pré- sentait un grand nombre de vaisseaux larges et vides dans les trois-quarts de son étendue, et sa membrane muqueuse était entièrement détruite dans cette partie. Là où elle existait, c’est-à-dire à la face antérieure de l’estomac, dans la largeur de trois pouces, et près du pylore dans tout son pourtour, elle s’amincissait sur ses bords. Le tissu sous-muqueux, qui répondait à la portion de membrane muqueuse détruite, avait une épaisseur et une consistance convenables, et dans le même point , la tunique musculaire était mince et peut-être plus molle que d’ordinaire ; les intestins étaient distendus par des gaz , leur membrane mu- queuse dans l’état naturel. Soit qu’on ait égard à l’état anatomique des par- ties , soit que l’on considère les symptômes observés, tien n’est assurément plus digne d’intérêt que cette observation. On conçoit à peine qu’une destruction beaucoup moins étendue de la membrane muqueuse de l’estomac soit compatible avec la vie, et l’on ne peut que s’étonner de l’extrême bénignité des symp-