DE LA MUQUEUSE OASTBIQCE. lig dans la même largeur, plus de consistance et depais- seur que dans le reste de son étendue. La membrane muqueuse de l’intestin grêle était un peu ramollie, et offrait un grand nombre de petites ulcérations. La même membrane offrait la même lésion, était molle comme du mucus , et doublée d’épaisseur dans le gros intestin. —Les glandes mésentériques et méso-colites un peu volumineuses, mais saines. —La /ate petite, d’un tissu ferme et comparable à celui du foie : les autres viscères dans l’état naturel. Ainsi, cinq mois avant le début de la phthisie, c’est-à-dire, à une époque où il n’y avait pas de lésion du côté des poumons ou des intestins, la malade perd 1 appétit, devient faible et maigrit; ces symptômesper- sistent sans interruption jusqu a la mort, et à l’ouver- ture du corps on trouve, outre les lésions des pou- mons et de l’intestin , la membrane muqueuse de l’estomac mamelonnée, grisâtre, et un peu épaissie. Entre cette lésion, que nous avons cru devoir attri- buer a 1 inflammation chronique, et les symptômes gastriques indiqués, le rapport paraît évident, et l’on peut croire d’après cela, et par ce qui a été dit plus haut, que l’affection qui nous occupe est très-chro- nique , ou si 1 on veut, que l’état mamelonné de la membrane muqueuse de l’estomac est la suite d’une inflammation ordinairement très-lente, qui ne donne le plus souvent lieu qu’à des accidens très-faibles, au nombre desquels la douleur de l’épigastre ne se ren- contre que rarement. On trouvera néanmoins un