ABCÈS 1)U FOIE. ». ’S’j'Ô la rupture aura eu lieu, sans doute quelques instans avant la mort. Les conduits biliaires étaient traversés par la bile , comme cela est si ordinaire dans la jaunisse ; ils ne pré- sentaient rien de remarquable, aucune apparence d’in- flammation, et il en était à-peu-près de même pour la membrane muqueuse du duodénum, qui semblaitseu- lement un peu ramollie; tandis que celles de l’estomac, du gros intestin et même de l’intestin grêle, offraient des traces plus ou moins profondes d’inflammation. Mais la phlogose ne se bornait pas aux viscères dont nous venons de parler, elle avait encore envahi les reins, dont le volume était double , et la consistance beaucoup moindre que dans l’état ordinaire. Cclaétail surtout vrai de celui du côté droit, dont la substance corticale offrait de nombreuses stries purulentes', et par conséquent des traces certaines d’inflammation. Peut-être faudrait-il rapportera cette cause, dont les effets, dans ce cas particulier, étaientsi généraux,le ramollissement et l’énorme augmentation du volume de la rate : mais on rencontre si fréquemment cette double lésion, sans jamais observer en même temps la plus petite quantité de pus, qu’il est bien naturel de conserver .des doutes. En médecine , comme dans les autres sciences, il faut toujours avoir présente à 1 esprit la pensee de Descartes, et regarder presque comme faux tout ce qui n’est que vraisemblable. Le pharynx oflrait aussi les traces d’une violente inflammation ; ^épaisseur de ses muscles avait, comme nous avons vu, prodigieusement augmenté ; entre eux et la membrane muqueuse qui les recouvre, se trou- vait une couche de pus, et ce qu’il y a de remarqua-