DE LA MUQUEUSE GASTP.tQUE. 17 la chaleur et la soif ont continué d’une manière in- commode. Ce qu’il convient encore de signale/ ici, c’est le peu d’affaiblissement auquel l’affection avait donné lieu dans sa première période , puisque la malade n’en continuait pas moins alors des occupa- tions assez pénibles, ce que les faits suivans nous per- mettront encore de remarquer. <VW\'WV\ w w»v\\\ Y* Observation. Amincissement, ramollissement, décoloration de la membrane ma- qucuse de l’estomac, h gauche du cardia , dans une surface de cinq pouces, chez une femme atteinte de phthisie pulmonaire. Une couturière, âgée de quarante-deux ans, d’une constitution médiocrement forte , ayant depuis plu- sieurs années des digestions assez pénibles, éprouvait depuis quinze mois tous les symptômes de la phthisie pulmonaire, quand elle fut admise à l’hôpital de la Charité, le 3 juin i8a3. Elle avait maigri, vomissait presque tout ce qu’elle prenait , était sans appétit, avait des frissons et des sueurs presque conlinuels depuis quatre mois. Depuis trois seulement, elle était tourmentée par des douleurs, des picotemens à l’épi- gastre et une diarrhée abondante , éprouvait, par in- tervalles, des étouffemens qui l’obligeaient à se mettre à son séant : ses crachats n’étaient épais que depuis quelques semaines, elle n’avait pas discontinué ses occupations. Ue 9 juin, humeur douce et gaie, teint un peu jaunâtre, maigreur médiocre , un peu de céphalalgie, fatigues dans les membres, anorexie presque com- 2