» 2 RAMOLLISSEMENT , etc. mort, l'affaissement fit des progrès continuels, et Ton s’attendait, d’un moment à l’autre, à voir finir le ma- lade : on ajouta à la prescription précédente une potion tonique, avec dix gouttes de laudanum, et une tasse de vin. / / L’autopsie fut faite vingt-quatre heures après la mort. Le cadavre ayant été injecté pour les dissec- tions , le cerveau ne fut pas ouvert. On trouva la trachée-artère, et surtout les bronches, d’un rouge très-foncé, leurs grosses divisions élargies, leurs an- neaux cartilagineux épaissis; les poumons d’un rouge brun, parsemés d’un grand nombre de granulations tuberculeuses grisâtres, sans excavations : le cœur sain, le foie ecchymosé à son bord postérieur, d’une consistance médiocre ; la rate triplée de volume, dure et friable, grasse au toucher : les reins, le pan-» créas, la vessie, l’œsophage dans l’état naturel : l’es- tomac , d’un petit volume , offrant dans son grand cul-de-sac des marbrures d’un rouge brun , dans l’intervalle desquelles la membrane muqueuse était blanche, ramollie et amincie. A sa face antérieure, immédiatement au-dessous du cardia, et dans la hauteur de trois pouces, il avait une couleur blanc bleuâtre, résultat de l’amincissement de sa mem- brane muqueuse, réduite, en cet endroit, à l’épaisseur de celle du colon, et à la consistance d’un mucus peu visqueux, demi-transparent. Les tuniques cel-r lulaire et musculaire correspondantes n’offraient rien de remarquable. La membrane muqueuse de l’in- testin grêle et du colon était ramollie ; elle offrait de larges cl nombreuses ulcérations dans ce dernier.