558 DU TÉNIA, ET DE SON TRAITEMENT, goureuse, il paraîtra clu moins très-probable, vu le faible effet purgatif de la potion, qu’elle agit à-la-fois comme évacuant et comme spécifique , quoi que soit d’ailleurs le caractère de ce dernier mode d’action. En dernière analyse . la potion anthelmintique de M. Darbon est prise, dans la plupart des cas, sans ré- pugnance par des personnes dage et de sexe difle- rens ; elle ne produit que rarement des coliques, et ces coliques sont à peine comparables à celles que détermine le purgatif le plus doux, l’huile de ricin par exemple. Après un temps plus ou moins considé- rable , qu’on peut abréger au moyen de lavemens simples , elle provoque des évacuations alvines au mi- lieu desquelles on voit des portions plus ou moins longues de ténia, dont il est presque toujours possible de retrouver la tête. Cet effet a constamment lieu , quelle que soit la variété du ver. A la suite de ces évacuations , les accidens disparaissent complètement au bout de quelques jours; les malades reprennent leurs forces et leur embonpoint. Quand après quatre ou cinq mois on leur administre de nouveau la potion qu’ils avaient prise auparavant, elle ne provoque que la sortie de quelques matières excrémentitielfes, sans le moindre fragment de ver, et devient ainsi une seconde preuve que la guérison a été parfaite. Aucun des remèdes les plus vantés jusqu’ici contre le ténia n’agit d’une manière aussi douce , aussi constamment efficace, et c’est ce qui nous a fait dire que cette po- tion réunissait le double avantage de la certitude et de la sécurité.