ET IMPRÉVUES. 4$7 dans toute sa longueur , mince et d’une bonne con- sistance , de manière qu’on pouvait en obtenir , par traction , des lambeaux de près d’un pouce, dans les différons points de son étendue ; ses cryptes étaient assez nombreuses et petites. Le colon gauche conte- nait un peu de matière fécale pultacée , le reste du gros intestin une médiocre quantité de mucus gri- sâtre peu visqueux : sa membrane muqueuse était blanche, un peu plus épaisse que celle de l’intestin grêle dans toute son étendue, pouvait, comme elle, être enlevée par lambeaux , et ceux-ci avaient un pouce de longueur au moins : au-dessous, on voyait des cryptes aplaties, grisâtres, arec un point noir ou brun au centre..— Le foie avaitson volume ordinaire , une couleur un peu foncée , une consistance très- ferme : lescanaux biliaires étaient parfaitement libres ; la vésicule n’offrait rien de remarquable, et contenait un fluide brun , visqueux. Les dimensions de la rate étaient peu considérables, sa consistance naturelle et sa couleur peu foncée. Les reins étaient pâles ; la vessie n’avait que le volume d’un œuf d’oie , ses pa- rois étaient dures et épaisses , sur-tout à gauche, où cette épaisseur était de six à sept lignes. Il n’est pas besoin de disserter longuement pour établir qu’on' ne saurait s’expliquer la mort subite du sujet dont il s’agit par l’état apparent des or- ganes, qui tous ou presque tous étaient dans l’état naturel; mais comme il fut trouvé hors du lit, par terre, un moment après avoir pris son bouillon , et deux ou trois minutes seulement avant sa mort, on