DE LA MUSCULAIRE DE L’ESTOMAC. 123 avait exactement la forme cTnn estomac distendu , dont la petite courbure finissait à un pouce et demi au-dessus et à droite de l’ombilic , tandis que la grande passait quatre pouces à gauche , et un peu au-dessous du même point; selles rares;pouls petit, faible et lent; chaleur un peu au-dessous de ce quelle est dans l’état naturel, frissons rares néanmoins; res- piration facile. ( Infusion de fleurs de tilleul et de feuilles d’oranger, eau de Seltz, lavem. émoi., trois soupes, deux bouillons. ) L état de la malade fut à-peu-près le même les jours suivans : la soupe, les laits de poule, tout lui semblait lourd; 1 eau de Seltz elle-même produisait de la pesanteur à l’épigastre, et on y renonça. Une potion gommeuse avec vingt grains de magnésie parut d’abord diminuer les aigreurs,'mais fut bientôt sup- primée, à raison de l'étouffement dont elle était sui- vie. Lés tisanes furent changées plusieurs fois pour les mêmes raisons, et toujours sans succès. Le Ie. octobre, anxiétés, vomissemens de bile, renvois presque continuels, aigreurs, vents incom- modes; on ajouta à la potion gommeuse quelques gouttes de teinture volatile d’amVLe 5 et les jours süivans jusqu au 1 2, diarrhée. Le 9, vomissement de pruneaux mangés l’avant-veille. Le 21 , la malade vomit, pour la première fois, un fluide brun , noir, épais; le lendemain, 1 expression de lu physionomie était profondément altérée, le visage très-effilé, la voix presque (“teinte, la langue pâle, la conformation du ventre lede que nous l’avons décrite, les selles nulles depuis quatre jours; Je pouls était très-petit et tiès-fainle » accéléré. La malade fut, à peu de chose