de l’intestin GRÊLE. plus encore que ses paroles, exprimait ses profondes souffrances ; la soit était tres-vive, la langue rouge et peu humide, les dents sèches; le ventre ne pouvait supporter la pression la plus légère, il n’était pas météorisé, le malade n'y éprouvait pas une chaleur plus considérable que dans le reste du corps, et les boissons n’exaspéraient pas les douleurs dont il était le siège. Le pouls était très-accéléré, étroit et assez résistant, la toux médiocre. On reconnut sans peine la nature de l’accident ; on fit appliquer trente sang- sues à 1 abdomen, et on ordonna des boissons adou- cissantes a prendre ^par gorgées. La douleur diminua peu après l’application des sang* sues, et on en prescrivit de nouvelles dans la soirée. A huit heures, nausées etvomissemens, quidurèrent toute la nuit. , Le demain 18, le caractère de la physionomie était le même que la veille, la couleur de la peau presque cadavéreuse, l’intelligence en bon état, les mouvemens du corps un peu moins douloureux que la veille, la langue rouge à ses bords et verdâtre à sa partie moyenne , les nausées et les vomissemens de bile verte presque continuels, le ventre balloné, très- sensible à la pression, mais un peu moins que le jour précédent; Je pouls petit, enfoncé, difficile à comp- ter (cent quarante-cinq pulsations par minule), la chaleur presque naturelle, la respiration très-fVé- quente. (Dix sangsues. ) Il n y eut point de vomissemens dans la journée, endant la nuit, les douleurs furent vives; mais le en de main matin 29, elles étaient presque nulles et réveillées par la pression seulement ; la respiration et 10