»8 RAMOLLISSEMENT, etc. mourut le 20 à midi, après les plus cruelles an- plète , digestion lente, épigastre très-sensible à la pression, langue naturelle, soif médiocre. La malade ne pouvait supporter que les boissons froides ; les selles étaient rares depuis quelques jours, le pouls calme, les crachats mousseux, verdâtres, quelques- uns épais , la pectoriloquie évidente. ( Infusion de polygala avec le sirop de gomme , potion gommeuse , julep , trois crèmes de riz, trois bouillons.) Les jours suivans , l’appétit revint un peu, mais fut très-variable; la soif augmenta, les selles devin- rent liquides et fréquentes ; les autres symptômes ne changèrent pas sensiblement. Du 18 au 20, nausées presque continuelles, ano- rexie complète, augmentation de la diarrhée. (Dé- coction blanche , diascordium, potion gommeuse avec le sirop diacode, deux crèmes de riz.) Du 20 au i!\, les nausées cessèrent , l’appétit re- vint , et à compter de ce dernier jour jusqu’au 20 juillet, la malade fut au quart de portion, n’éprou- vant après le repas qu’un peu de pesanteur à l’épi- gastre , sans nausées. Le 20 juillet, elle eut tout-à-coup de l’étouffement, et des vomissemens bilieux, sentit une douleur vive à la partie moyenne de la colonne dorsale, et ces ac- cidens, accompagnés d’anxiété et de toux ( celle-ci exaspérait la douleur à l’épigastre) , prirent successi- vement plus d’intensité. Le 21, tout le côté droit de la poitrine élait douloureux et très-sonore, on n’y entendait pas la respiration, la figure était altérée, le pouls et la respiration très-précipités, la langue natu- relle. L’anxiété alla toujours croissant, et la malade