DE L’INTESTIN GRÊLE. i g t qu a l’ordinaire, il avait eu un peu de frisson et de tremblement, au moment de la manifestation de la douleur. Le lendemain 19, elle était considérable, et cette exaspération datait du milieu de la nuit; la figure était effilée, couverte de grosses gouttes de sueur; d n’y avait ni nausées, ni vomissemeus, et l’abdo- men n’était pas météorisé ; le pouls battait cent trois fois par minute. (Viol. , lav. de lin opiacé bis, catapl. arrosé de laudan. ) Les sueurs continuèrent tout le jour; les douleurs furent plus ou moins fortes, et il y eut dans la ma- tinée six selles liquides et plusieurs vomissemens de matière verte. Le 20 , les douleurs étaient très-vives; le malade s’opposait à ce qu’on approchât la main du ventre ; sa ligure n’exprimait pas l’anxiété, mais il avait dans les traits une sorte de fixité qui leur est étrangère ; chaleur modérée, toux nulle. ( Tis. de riz avec le sir. de gorn. et le jus de cit. , cinquante sangsues à J’hypogastre , fomentations émoll. ) La perte de sang fut assez considérable , les dou- leurs diminuèrent bien peu , mais il n’y eut ni nau- sées , ni vomissemens dans la journée. Le lendemain le ventre était médiocrement tendu , toujours très- douloureux, la langue pale, presque parfaitement nette, le pouls à quatre-vingt-douze pulsations par minute. ( Trente sangsues à l’hypogastrc. ) Le 22 , figure presque naturelle , douleurs beau- coup moins vives que la veille. Elles furent encore moins considérables le lendemain et le surlendemain en sorte que 1 état du malade semblait stationnaire ’ Ou même tendre à s’améliorer. Mais elles augmenté-