DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DD COEUR. 347 I(obs. II, vil) à la naissance, mais ordinairement à une tépoque plus ou moins éloignée, quoique le mélange pdes deux espèces de sang fût certainement congéni-tal. La durée de la vie n’a été proportionnée ni à celle Pdes symptômes, ni à l’altération présumée du sang. Ainsi, dans les deux cas où le canal artériel persis- tait, la mort n’a eu lieu qu’à la vingt-neuvième et à la quarantième année : la femme qui fait l’objet de la sixième observation, bien qu’ayant éprouvé dès l’enfance les premiers symptômes d’une maladie du ; cœur, n’est morte qu’à l’àge de cinquante-sept ans, et d’un ramollissement du cerveau ! Cette observation est d’ailleurs faite pour exciter notre étonnement à plus d’un titre; car l’hypertrophie du ventricule droit, arrivée au point de donner à scs parois de onze à seize lignes d’épaisseur, existait sans doute depuis long-temps à l’époque de la mort, et aurait dû, ce semble , l’amener en très-peu d’années. En outre , vu la petitesse extrême du ventricule droit qui, dans aucun cas, ne pouvait, à raison du rétrécissement ex- trême de l’oriüce de l’artère pulmonaire, livrer aux poumons qu’une petite quantité de sang, le mélange de ce liquide , par le trou botal, a dû être considé- rable; de manière qu’un sang de plus ou moins mau- vaise qualité , aura probablement circulé pendant toute la vie de la malade, non-seulement sans pro- duire une couleur bleue universelle, mais même sans paraître nuire beaucoup au développement de celle femme, dont le llux menstruel avait été régulier jus- qu’à l’àge de quarante-sept ans, époque a laquelle les symptômes de la maladie du cœur sont devenus beaucoup plus intenses.