DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 9b légère infusion de lilleul avec ie sirop de gomme , un lavement de lin et trois bouillons. 11 y eut dans la journée un vomissement de bile. Le 5, au moment de la visite, le malade accusait un peu d’appétit, et un peu plus tard il vomit ses boissons. Le 6, la langue était uniformément blanchâtre, l'anorexie complète, la soif assez vive, l’épigastre indolent; il y avait du hoquet, des nausées et des vo- missemens; les selles étaient rares, la faiblesse très- marquée, le pouls calme. (Eau de Seltz avec le sirop de gomme.) Ces symptômes persistèrent, la faiblesse fit des progrès; il y eut des nausées, des hoquets et des vomis- semensde bile plus ou moins nombreux, tous les jours, jusqu’au 24, après quoi l’appétit revint, et on ac- corda quelques tasses de lait au malade ; bientôt on lui prescrivit une nourriture successivement plus abon- dante et plus forte, de manière que le 17 septembre il mangeait la demi-portion, et digérait sans peine. Dans la nuit du 18 au 19, les votnissemens repa- rurent; du 19 au 24 ils se renouvelèrent encore plu- sieurs fois, l’appétit fut très-faible , la langue pâle, l’é- pigastre indolent, les selles régulières, le pouls calme. Du 25 au 27, délire par intervalles. Le 28, les pupilles étaient très-dilatées, le malade comprenait ce qu’on lui disait, montrait sa langue, qui était dans l’état naturel, mais ne disait pas un mot. 11 eut des selles involontaires pendant la nuit. (Vésic. à nuque. ) Le 29, ses pupilles conservaient la même largeur; sa physionomie était celle d’un homme profondément distrait.; il répondait par oui et par non, et quand on