494 MORTS SUBITES toute son étendue par un épiderme opaque, qui s enlevait comme une pulpe. L’estomac avait un mé- diocre volume, et à l’intérieur une couleur rouge obscur, si ce n’est dans la largeur de deux pouces , avant le pylore immédiatement, et le long d’un grand nombre de bandes d’un à deux pouces de lon- gueur, sur une à deux lignes de large, dirigées dans le sens de la grande courbure. Quelques-unes d’enlre elles étaient blanchâtres, la plupart d’une teinte brunâtre. La membrane muqueuse était un peu amincie à leur niveau, légèrement ramollie dans quelques points; ailleurs elle avait une épais- seur et une consistance convenables., en sorte que dans le grand cul-de-sac on pouvait en enlever par traction des lambeaux de près d’un demi-pouce de longueur, et au niveau des grande et petite courbures, d’un pouce à un pouce et demi. Le duodénum avait une couleur un peu roussâtre ; les cryptes muqueu- ses de sa portion pylori-valvulaire étaient peu déve- loppées, et ne formaient à sa surface que de très- petites saillies. L’intestin grêle avait un volume mé- diocre, une couleur rose un peu livide à l’extérieur , contenait beaucoup de mucus , un bon verre en- viron. Sa membrane muqueuse était rose , comme la sous-muqueuse, dans toute son étendue, très- mince et d’une bonne consistance, de telle sorte qu’on pouvait en avoir par traction des lambeaux d’un pouce de longueur, excepté près du cæcum', dans l’espace d’un pied, où sa rougeur était plus consi- dérable , et les lambeaux dont il s’agit de trois à quatre lignes seulement. On trouvait au-dessous de cette membrane, dans son dernier cinquième, un