2 $4 DE IA PÉRICARDITE, servatious de M. Corvisart, avec changement du nom des mois. seraient susceptibles des mêmes réflexions que les précédentes, et nous croyons inutile par cela même de nous y arrêter. lin dehnilive, les symptômes observés par les au- teurs chez les malades atteints de péricardite, et qu’on peut rapporter à cette maladie, sont relatifs à la dou- leur, a 1 état du pouls, aux palpitations , aux lipothy- mies, a la dyspnee, au décubitus, ou ont été obtenus par la percussion; mais leurs observations étant sou- vent incomplètes par suite de diverses circonstances, ces symptômes, qu’ils existassent ou n’existassent pas, n’ont été que rarement indiqués. CorvisartetM.Bertin n ont parle de la douleur que dans la moitié des cas, et son siégé était ordinairement à la région précordiale. M. Andral 1 a observée vive et déchirante chez le sujet dont il a ete question, et deux des trois malades chez lesquels il nous a été permis de nous en informer, 1 éprouvaient dans la même région, ce qui semble indiquer que la douleur précordiale existe au moins chez la moitié des individus atteints de péricardite. L'état du pouls a été souvent négligé par Morgagni. Corvisart, qui l’a indiqué dans les huit cas qui se sont ollerts à son observation, l’a trouvé inégal, irrégulier ou même intermittent chez six sujets. M. Berlin, qui en a lait mention dans quatre des six exemples de péricardite qu’il a publiés, ne l’a trouvé inégal ou intermittent qu’une seule fois. 11 était régulier chez le malade de M. Andral : de manière que sur quinze 5'. vol., pag. 227, 206, aâ», 253, 254. (Les observations qui sc trouvent aux pages 23o et 255 ne sont autre chose que les 1". et 4e- Ob«