DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 449 dessus de la saillie vertébrale, houblon, trois soupes, deux bouillons. ) Depuis lors jusqu’au 7 juin, jour de la mort, la douleur cessa de se faire .sentir à l’épine dorsale, et se borna aux cautères; le mouvement communiqué était très-douloureux, et jusqu’à sa dernière heure la ma- lade s’y refusa, prenant elle-même la position la plus convenable pour le pansement, bile nous dit, au com- mencement du mois de mai, quelle entendait quel- quefois des craquemens au niveau de la saillie ver- tébrale , quand elle opérait quelques mouvemens, et nous vérifiâmes ce fait plusieurs fois. A aucune épo- que les membres inférieurs ne furent ni douloureux, ni roides, ni paralysés; mais ils devinrent tous les jours plus inhabiles à remplir leurs fonctions, et, dans les dix derniers, la malade 11e quitta plus le lit pour satisfaire ses besoins. Elle éprouva le 18 avril une oppression assez forte accompagnée de toux, de crachats visqueux et rouil- lés, d’un peu de crépitation du côté droit du tho- rax , au moment de l’entrée de l’air. Deux saignées de huit à dix onces, pratiquées les 19 et 20, furent suiviesd’une amélioration très-marquée danslessvmp- tômes; mais la toux continua, plus ou moins forte, jusqu’à la mort, les crachats furentplus ou moins vis- queux, verdâtres, demi-transparens, excepté dans les six derniers jours, qu’ils devinrent louches, puis semblables à une purée verdâtre et grisâtre. Le pouls fut tres-acceleré au début de la péripneu- monie, et la chaleur, qui était un peu élevée le soir depuis l’admission de la malade à l’hôpital, devint aussi plus forte et continue à la môme époque ; puis 29