43a MOELLE ÉPINIÈRE inférieurs ; l’escarrhe n’était pas encore détachée dans toute son étendue, avait quatre pouces de diamètre , et s’arrêtait à une petite distance de l’anus. Tête. Deux cuillerées de sérosité rougeâtre et claire, mêlée de bulles d’air, dans chacun des côtés de l’arach- noïde supérieure; infiltration sous-arachnoïdienne bornée aux intervalles des circonvolutions, aussi mêlée de bulles d’air ; cerveau d’une bonne consis- tance, un peu tiqueté de sang brunâtre; très-peu de sérosité dans les ventricules latéraux ; cervelet un peu mou ; la protubérance et la moelle allongée parfaite- ment saines. Hachis. Il n’offrait aucune saillie à l’extérieur; à sa face antérieure , on voyait dans le point qui corres- pond à la neuvième vertèbre dorsale, une tumeur de deux pouces et demi de haut sur une largeur à-peu- près égale , contenant un fluide épais, jaunâtre, trou- ble , mêlé de fragmens de matière en apparence tu- berculeuse, et deux esquilles d’os, de six à dix lignes cubes , sur l’une desquelles on distinguait encore des traces de fibro-cartilage. Les parois de cette tumeur étaient formées par les ligamens vertébraux antérieurs et postérieurs, par le tissu cellulaire latéral endurci . et par le corps des huitième et dixième vertèbres dor- sales; celui de la neuvième, à part les deux esquilles indiquées , était entièrement détruit, et il en était de même des fibro-cartilages corresponds ns. Les li gamens vertébraux étaient transformés dans le même point en un tissu grisâtre homogène , semblable à celui qui a été décrit dans la précédente observation ; le posté- rieur était uni à la dure-mère; l'antérieur un peu soulevé au-devant du corps des huitième et dixième