5q . RAMOLLISSEMENT, etc. Quand cette lésion se présentait sous forme de bandes larges et étroites, elle était presque égale- ment répartie sur toute la surface de l’estomac ; quand, au contraire, elle était continue à elle-même, elle occupait la grosse extrémité du ventricule, était ra- rement bornée au grand cul-oe-sac ( Obs. v et xi ), et existait quelquefois en même temps près du py- lore et du cardia (Obs. vu). Il n’en est pas de même de l’épaisseur el de la fermeté de cette mem- brane ; elles varient peu , croissent ou décroissent dans les différentes régions de l’estomac, suivant des lois à-peu-près fixes ; de manière que quand elles s’éloignent beaucoup de leur état naturel, on peut affirmer qu’il y a lésiou dans le point où la différence existe. Cette assertion ressortira tout naturellement des résultats obtenus de l’examen de* trente-deux estomacs pris sur des sujets morts de différentes maladies, et dont la membrane muqueuse n'offrait pas généralement d’altération bien sensible. Sur vingt-neuf d’entre eux , la fermeté de cette membrane allait en décroissant de la petite à la grande courbure ; elle était moindre en- core dans le grand eul-de-sae. Quand, après en avoir soulevé un petit morceau avec le scalpel, on la saisissait ensuite avec l’extrémité des doigts pour l’enlever, en obtenait, le long de la petite courbure, des lambeaux d’un à deux pouces et plus de longueur, d’un demi-pouce à deux tiers de pouce ou un pouce , sur la grande courbure, et d'une à trois ou quatre lignes environ, dans le grand cul-de-sac. La fermeté était généralement moindre , mais décroissait de la manière indiquée, quand la membrane muqueuse était mamelonnée à sa surface. D’où il résulte , qu’on peut considérer son décroissememcnt de fermeté de la petite à la grande courbure et au grand cul-dc-sac de l’estomac , comme une loi. et que, quand on 11e pourra former sur la grande et sur la petite courbure des lambeaux de la manière indiquée , mais seulement en soulevant par degrés la muqueuse avec le scalpel , on devra con- clure qu'il v a lésion de cette membrane ; à plus forte raison quand sa consistance ne sera pas supérieure à celle d’un mucus visqueux. j/uniformité d’épaisseur ne nous a pas semblé moins générale. Sur vingt-huit des estomacs dont il s’agit, nous l’avons vu décroître delà grande à la petite courbure, moindre encore dans le grand cul-de-sac;