DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. | ] 5 des nausées ou quelques vomissement1; un seul sur dix-neuf s était plaint momentanément de douleur à l’épigastre; et en comparant cessymptômes avec ceux du même genre, éprouvés par des malades égale- ment morts phthisiques, et dont la membrane Mu- queuse de l’estomac était parfaitement saine , sous le triple rapport de la couleur, de la consistance et de l’épaisseur, nous n’avons trouvé aucune différence sen- sible, dans l’ensemble des cas. Chez ces sujets comme chez ceux dont la membrane muqueuse de l’estomac était mamelonnée , l’anorexie avait débuté à des épo- ques très-variables ; quelques malades avaient eu des nausées et des vomissemens, et toujours à des inter- valles très-éloignés. ( Toutefois, on peut présumer que si l’état dont il s’agit venait à se développer sans complication , il donnerait lieu à des symptômes appréciables. Nous avons déjà été conduit à celte manière de voir, par l’analyse des accidens éprouvés par le malade qui fait le sujet de la xvnc observation de ce mémoire; la suivante donnera encore plus de poids à nos conjectures. HVUtUUiUVMMi f XIXe Observation, (i) Une femme, âgée de quarante-neuf ans, d’une cons- titution peu forte, fut admise à l’hôpital de la Cha- rité, lt i5 juillet 1824. Elle était malade depuis un (1) A oyez nos Recherches sur la Phthisie, pag. 3Ôa.