DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. 85 tachée tle rouge. Le 3o , l’épigastre était douloureux, la langue plus rouge qu’à l’ordinaire. Du icrau 6 octobre, nausées fréquentes, vomisse- ment des boissons, beaucoup plus rarement de bile. (Eau d’orge coupée avec un peu de lait. ) Le 7, abattement, malaise plus considérable qu’à l’ordinaire. (Cataplasme, huile opiacée en onctions sur l’abdomen , boissons glacées. ) Le 8 , la figure était plus naturelle, le malaise moins prononcé , la soif peu considérable, la langue presque dans l’état normal, les nausées continuelles cepen- dant, le ventre et toute la poitrine extrêmement sen- sibles à la pression; l’émission de l’urine souvent dif- ficile , quelquefois même la malade faisait des efforts inutiles pour la rendre; elle accusait une douleur à l’hypogastre, et la comparait à une barre ; la chaleur était douce , Je pouls battait quatre-vingt-qualre fois par minute. (Dcmi-gr. d’ext. gomm. d’op.) Les vomissemens de bile verte revinrent dans la journée, et continuèrent, plus ou moins nombreux, les jours suivans ; le pouls était petit et faible, il y eut de vives douleurs aux articulations. ( Un grain d’extr. gom. d’op. dans une pot. gomm. ) Le 17 , la langue était rouge et nette, la douleur à l’épigastre très-vive par la pression, le pouls petit, régulier, à soixante-dix-huit; la faiblesse si considé- rable, que la malade ne pouvait se tenir sur sa chaise. Elle avait eu, la veille, plusieui\s évacuations alvines de couleur brunâtre ; les nausées et les vomissemens continuaient. Us persistèrent jusqu’au 24, et ne reparurent pas ensuite. Les douleurs épigastriques devinrent suc-