i5 DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE- Encore la même lésion que dans les précédentes observations, aussi ne nous y arrêterons-nous pas. Nous remarquerons seulement quelle occupait la plus grande partie de la face antérieure de l’estomac , qu’elle y était plus prononcée que dans le grand cul- de-sac , et que cette circonstance repousse l’idée que l’on pourrait avoir d’attribuer aux liquides qui séjournent dans la grosse extrémité de l’estomac une influence considérable sur la production de la maladie que nous étudions. D’ailleurs, sa marche a été la même que dans les deux premiers cas; les digestions avaient été dérangées pendant long-temps, le malade avait maigri quand il commença à éprouver des nau-' sées, des douleurs à l’épigastre , etc. fcVlAWWWVA W« IV* Observation. Amincissement et ramollissement de la membrafte muqueuse de l’es- tomac dans ses trois quarts supérieurs, chez une femme atteinte de phthisie pulmonaire. Une domestique , âgée de trente-deux ans y d’un caractère vif et gai, dont la constitution avait été très-forte, vint à l’hôpital de la Charité, le 6 mai 1823. Elle était malade depuis treize mois, et avait perdu dans les trois années antérieures, sans en con- naître la cause, une partie de son embonpoint et de son appétit. Dans le premier mois de sa maladie, nau- sées fréquentes , vomissement de presque tous les alitnens, anorexie, soif, douleurs à l’épigastre, cha-