412 MOELLE EPINIERE fixe, qui avait duré plusieurs mois, et avait paru céder à l’emploi d’un Uniment volatil, sans avoir été accom- pagnée d’une lésion quelconque des mouvemens vo- lontaires. Cette douleur s’était renouvelée à la fin de 1820, et avait continué sans interruption depuis. Il s’y était joint, dans les trois premiers mois, du prurit et des inquiétudes dans les membres inférieurs, inquié- tudes qui sollicitaient le mouvement, étaient dissipées par lui, et quelquefois accompagnées d’un sentiment de chaleur : puis la progression avait été gênée, était devenue graduellement plus difficile, en sorte que de- puis onze mois le mouvement volontaire avait été tout-à- lait impossible, et le malade dans l’obligation de garder le lit ou de rester assis sur une chaise. Dès-lors, les membres inférieurs avaient été involontairement en- traînés dans la flexion , et n’étaient revenus dans l’ex- tension qu’autantque le malade s’était aidé de ses mains, ou que les personnes qui l’environnaient lui avaient prêté secours ; encore avait-il été souvent très-diffi- cile ou même impossible d’opérer un changement quelconque de position : c’était dans le cas de con- traction spasmodique des muscles; car la paralysie n’avait pas été réelle , il y avait eu seulement impuis- sance du mouvement volontaire , et très-souvent les jambes et les cuisses avaient été rapidement rame- nées dans l’extension. Le malade, après être resté pendant une heure dans la même position , avait toujours senti des douleurs dans les membres qui l’obligeaient à en changer. A ces divers symptômes s’étaient joints dp l’engourdissement et une légère diminution de sensibilité dans les mêmes parties. D’ailleurs la respiration n’avait pas été gênée, la di-