ET IMPRÉVUES. 473 mai 1824) J était dans l’état suivant : figure un peu animée, sans augmentation bien sensible de chaleur, céphalalgie sus-orbitaire , paupières douloureuses au toucher, mais libres dans leurs mouvemens; douleurs contusives dans les membres, facultés intellectuelles développées, mémoire sure; faiblesse modérée, de manière que le malade avait pu venir à pied à l'hô- pital : langue humide, villeuse au centre, naturelle au pourtour; anorexie sans dégoût, soi! vive, épi- gastre sensible à la pression , selles nulles depuis trente-six heures; pouls régulier, sans étroitesse ni largeur, battant quatre-vingt-douze fois par minute; toux rare, respiration calme, facile, sans aucune es- pèce de râle , quelques crachats muqueux. Le lendemain 18, le pouls était un peu moins accéléré ( quatre-vingt-huit pulsations ) , la chaleur douce, les autres symptômes stationnaires. 11 y avait eu trois selles liquides, et un peu d’agitation pen- dant la nuit. (Iliz édulc., bis ; tis. d’orge édulc. avec le sir. taitar., bis ; lav. de lin. ) Les 19 et 20, ni céphalalgie, ni douleurs dans les membres, sommeil plus calme, soif toujours très- vive, anorexie complète, langue villeuse et grisâtre, six selles liquides en vingt-quatre heures; le pouls et la chaleur comme le 8. On ajouta aux boissons prescrites ce dernier jour , une potion gommeuse avec un grain d’opium. Le 21 , la physionomie continuait à être naturelle, la soif était un peu diminuée, il n’y avait pas eu de selles depuis douze heures, le sommeil avait été calme et accompagné de sueur, la toux était un peu moins fréquente, les crachats plus rares que de cou-