202 DE LA. PÉRICARDITE, parfaitement saine. Dans l’intestin grêle, la rougeur était un peu moindre, à-peu-près uniforme, et, à part les deux premiers pieds, dans lesquels sa membrane muqueuse était légèrement épaissie, elle n o(Irait pas d’autre lésion. Celle du gros intestin n’était pas moins rouge dans toute son étendue, était épaissie dans ses deux derniers tiers, avait perdu la moitié de sa consistance dans le premier, et un peu moins dans les deux autres. Les glandes mésentériques étaient un peu rougeâtres. La veine cave inférieure et les ilia- ques primitives étaient remplies de sang caille. Le foie avait un volume convenable, une couleur rouge noirâtre ou bleuâtre à l’extérieur, interrompue par quelques taches moins foncées ou dune couleur fauve, plus nombreuses au niveau du moyen lobe qu’ailleurs : il offrait le même aspect à l’intérieur, était médiocrement gorgé de sang , avait une fer- meté convenable. La vésicule biliaire contenait un liquide noirâtre, très-visqueux, d’une consistance voisine de celle de la mélasse ; ses parois étaient in- filtrées et avaient une ligne d’épaisseur. — La rate avait un volume médiocre , une couleur foncée , une fermeté un peu moindre que dans l’état ordinaire ; celle des reins était au moins doublée ; leur subs- tance corticale avait une couleur lilas, la tubuleuse une teinte rôuge-obscur très-foncé. Les autres vis- cères étaient sains. U serait difficile de citer un cas de péricardite plus simple, et dont le diagnostic présentât moins de dif- ficultés. Au début, c'est une douleur vive a la région