COMMUNICATION 3lO l’œdème et un épanchement de sérosité dans l’abdo- men. Ces derniers accidens cédèrent avec assez de promptitude ; mais bientôt la face devint vultueuse et pourpre, la voix étouffée, la respiration bruyante; il y eut de fréquens accès de suffocation pendant la nuit, les lipothymies se renouvelèrent à des inter- valles assez rapprochés , et après cinq mois d’un dernier séjour à l’hôpital, et trois ans de maladie, le sujet mourut, comme suffoqué. À l’ouverture de son corps, on trouva les cavités droites du cœur très-dilatées et très-hypertrophiées, les orifices auriculo-ventriculaire et ventriculo-pul- monaire très-larges, et d’ailleurs sains; l’oreillette gauche mince et ample, la fosse ovale percée d’un trou irrégulièrement circulaire , de plus d’un pouce de diamètre, à bords minces, lisses, blanchâtres et comme tendineux ; l’orifice auriculo - ventriculaire gauche rétréci , le ventricule correspondant petit; l’estomac d’un rouge vif, le cerveau dans un état d’intégrité parfait. (Traité des maladies du coeur, par J. N. Corvisart, deuxièm. édit., pag. 390.) VP. Observation. Une femme, âgée de cinquante- sept ans, d’une constitution un peu faible, avait, de- puis l’enfance, la figure d’un rouge violet et une dyspnée plus ou moins forte dès qu’elle se livrait à un exercice un peu violent. Après la cessation des règles, qui eut lieu à quarante-sept ans , elle éprouva des palpitations, eut de fréquentes épistaxis, et sa figure était bleuâtre alors même quelle ne marchait qu’à pas lents. Elle mourut à l’hôpital Cocliin, d’un ra- mollissement aigu du cerveau, apres avoir éprouve