DANS LA CAME VERTÉBRALE. - 441 prises, vers la fin de décembre, des vomissemcns de I boissons ou de bile 'y mais ils cessèrent bientôt, ne se reproduisirent que dans les derniers jours de la vie, à la suite d’une affection morale forte, et, dans l’inter- valle de ces deux époques, il n’y eut pas même de nausées. La malade se plaignit rarement de pesanteur à l’épigastre après le repas, et la pression ne fut un peu douloureuse dans celle région que dans les der- niers jours de la vie. La diarrhée, qui fut assez con- sidérable dans le même temps, avait été fort rare jus- que-là , et l’émission de l’urine se lit toujours sans obstacle. Là mort fut précédée de quelques heures de délire. Outre les boissons adoucissantes, les lavemens de lin et de pavot et le sulfate de kinine, on administra, par intervalles, l’eau de riz édulcorée, et, à la fin de décembre , quelques verres d’eau de Sellz, qu’on supprima au bout de deux jours, parce quelle sem- blait plutôt augmenter que diminuer les vomissemcns. Ouverture du cadavre trente-cinq heures après la mort. Etat extérieur. Point de vergetures; dernier degré de marasme. Rien autre chose de remarquable. Télé. Os du crâne d’une médiocre consistance et d’une épaisseur considérable antérieurement et pos- térieurement ; infiltration sous-arachnoïdienne beau- coup plus épaisse à gauche qua droite, bien que le cadavre eût reposé plus de vingt -quatre heures sur ce dernier côté; substance corticale du cerveau un peu molle; deux petites cuillerées de sérosité dans les ventricules latéraux.