CHEZ LADULTE. 2\7) le malade se plaignait d’avoir le nez bouché, mais la respiration a était pas plus difficile qu’à l’ordinaire ; la fausse membrane tapissait tout le pharynx, les amyg- dales et le voile du palais, et au-devant d’elle il y avait, dans la largeur d’un demi-pouce, une rougeur assez vive. Le pouls battait cent vingt-cinq fois par minute, la chaleur était peu élevée. Le ier. septembre, la fausse membrane devenue plus opaque était un peu plus avancée sur le voile du palais , la douleur du cou était accompagnée d’un léger boursouflement de cette partie, la respiration plus libre quand la tête était étendue en arrière , la voix plus alteree que la veille, mais non croupale; la déglutition assez facile : il n’y avait pas de sifflement trachéal, la respiration et la circulation étaient peu accélérées. Le soir, le gonûement'du cou était un peu aug- mente, la voix olirait la même altération que dans la matinée, et la fausse membrane qui tapissait le voile du palais ayant été enlevée en partie, la membrane muqueuse, devenue libre, parut d’un rouge assez vif; le malade se plaignait d’un sentiment de gêne très- pénible au-dessous et au niveau du larynx, témoir gnait beaucoup dinquiétude sur son sort, avait le pouls faible et très-accéléré. A neuf heures, sa voix était rauque, sa respiration sifflante , il eut plusieurs accès de suffocation, et à une heure du matin il expira.