CHEZ L'ADULTE. 227 la trachée-artère jusqu’au sternum, étaient accompa- gnées d’un sentiment de cuisson et de gonflement, sans néanmoins que la voix fût altérée : la chaleur était si vive le long du cou , que la malade voulait y appliquer de la glace; le pharynx était très-rouge sur ses parties latérales, du côté droit surtout, la déglutition diffi- cile, la toux moins fréquente qu’à l’ordinaire , la dou- leur épigastrique un peu diminuée; il n’y avait pas de dégoût. La malade avait rendu, la veille, des concré- tions membraniformes , que nous ne vîmes pas , et qu elle assurait s’ètre détachées du gosier : chaleur forte, pouls a quatre-vingt-cinq pulsations par mi- nute. (Même prescription.) Le 17, même ardeur à la gorge et au cou, anxiétés, ' découragement tel, que la malade ne souffrit pas qu’on examinât l’intérieur de sa bouche; gonflement de la partie supérieure du cou, du côté droit princi- palement, dyspnée plus considérable que la veille. A trois heures du soir, le volume du cou était très- auguienté, une fausse membrane couvrait le pharynx, les amygdales et la luette, et après beaucoup de malaise et d’anxiétés la malade mourut à deux heures du matin, sans avoir eu d’accès de suffocation, et en pleine connaissance. Ouverture du cadavre trente heures après ta mort. Tête. La pie-mère était très-rouge, le cerveau et le cervelet très-injectés. ('ot,‘j ^es glandes salivaires et les ganglions cervi- caux n offraient rien de remarquable. La luette, les amygdales et le pharynx étaient recouverts par une