54 RAMOLLISSEMENT, etc. Il résulte donc de l’examen anatomique que nous venons de faire , que le ramollissement avec amincis- sement de la membrane muqueuse de l’estomac n’a été dans aucun cas exempt de toute complication. Comme, néanmoins, ces complications se réduisent à fort peu de chose dans plusieurs d’entre eux (Obs. I, viii, x, xi ) , on pourrait les considérer comme simples, en faire un tableau à part, puis le comparer avec celui des observations les plus compli- quées, et dans lesquelles l’affection de l’estomac est la maladie accessoire ; mais les symptômes gastriques observés dans ces deux ordres de cas, n’ayant pas of- fert de différences sensibles , nous croyons devoir les réunir dans une seule et même description. Symptômes. Au moment où les accidens que nous allons décrire se manifestaient, les fonctions diges- tives étaient déjà plus ou moins altérées chez une bonne partie de nos malades (Obs. i, n , ni, iv, v, vi ). Chez les uns, la digestion était difficile de- puis un grand nombre d’années ( Obs. v ) ; chez d’autres, elle l’était depuis quatre à cinq ans; et la diminution de l’embonpoint et de l’appétit datait de la même époque ( Obs. ni et iv ). Dans un qua- trième cas (Obs. n), le sujet avait des douleurs à l’épigastre depuis très-long-temps , et des aigreurs après le repas depuis un an et demi; tandis que chez d’autres individus ( Obs. i et vi ), la perte de l'ap- pétit n’avait devancé le début des symptômes que de quelques mois. Un des malades (Obs. vu) avait fait des excès de table immédiatement avant l’apparition des douleurs à l’épigastre; un autre (Obs. xi) vivait depuis six mois dans la misère; enfin, le dixième