AVERTISSEMENT. VI] partialité dont nous sommes capable ; et dans tous nous avons noté la proportion des eas, ou le nombre de fois que telle ou telle lésion s’est offerte à notre observation, sur un nom- bre déterminé d’individus (1). Bien que la somme des faits que nous avons recueillis jusqu’à ce jour, soit loin d’être assez con- sidérable pour iixer cette proportion d’une manière définitive, elle peut aider à atteindre ce but; et si tous ceux qui s’appliquent à l’observation suivaient la même marche, on pourrait, dans un certain nombre d’années, savoir à quoi s’en tenir à cet égard ; et le même travail, continué pendant un laps de temps plus considérable encore, donnerait le moyen de décider si , comme l’ont dit quel- ques médecins, et entre autres IV1. Laennec, les mêmes lésions organiques présentent, sous le rapport de la fréquence, de grandes va- riations à des intervalles de temps plus ou moins éloignés. En jetant un coup-d’œil général sur notre ouvrage, on nous reprochera peut-être de n y avoir exposé en quelque sorte que des Çi) Presque tous nos relevés portent sur uuc'masse île quatre cent cinquante individus morts dans les salles SaiuUJcan cl Saint-Joseph de 1 hôpital de la Charité (service de M. Chômai), depuis la fin de 1821, jusqu'au commencement de mai de celte année