CHEZ LADÜLTE. <2Ù(.) chaque jour davantage; il y avait de la dyspnée, de 1 anxiété , et parfois des accès de suffocation promp- tement suivis de mort ; en sorte que la maladie avait, comme nous l’avons déjà fait remarquer, une marche progressive, s’étendait de haut en bas, occupait suc- cessivement le voile du palais, les amygdales, le pha- rynx et les voies aériennes. Son cours était à-peu-près également rapide chez tous les sujets qui ont succombé, puisque la mort arrivait ( du moins chez ceux dont le début de l’af- fection a été fixé d’une manière précise ) du sixième ;au huitième jour, à compter de celui où l’angine gut- turale avait été bien marquée , deux, trois ou quatre ijours après 1 apparition de la fausse membrane sur de pharynx, et de dix-huit à trente-six heures après le moment où l’on pouvait présumer, par l’altération de la voix , que celte fausse membrane s était propa- gée au pharynx. hxamcn anatomique des organes. Les fosses na- tales, le pharynx, le voile du palais, la luette, les amygdales, le larynx, la trachée-artère, et quel- quefois les bronches , étaient tapissés par une fausse membrane, qui diminuait de consistance et d’épais- seur dans l’ordre des organes que nous venons d’in- hquer, c’est-à-dire suivant l’époque plus ou moins nvancee de son développement, puisque, d’après ^e qui a été d.t plus haut, il avait lieu des parties supérieures aux inférieures. Nos deux premières ob- servations suffiraient d’ailleurs pour prouver qu’il y ivait proportion entre l’épaisseur de la fausse mem- n-ane et son ancienneté, puisque l’ayant observée à on début, dans ces deux cas, nous l’avons vue acqué-