3ÙS ABCES DXJ FOTR. continus avec elle , avaient même structure , même ' couleur, même épaisseur-, et flottaient au milieu de l’eau versée dans sa cavité. Cette fausse membrane adhérait peu au tissu du foie, pouvait en être séparée dans quelques points, par traction , bien que sa con- sistance ne lut guère supérieure à celle de l’albumine cuite, et enveloppait, en partie, des vaisseaux d’un vo- lume assez considérable, qui faisaient saillie au de- dans de l’excavation. A son pourtour, le tissu du foie avait, dans l’épaisseur de trois à quatre lignes, une couleur rouge-brun, et une consistance qui ne différait pas sensiblement de celle qu’il offrait dans le reste de son étendue. On trouvait encore deux excavations assez considérables, a droiIe et a gauche du ligament suspcnscur du foie, et assez près de ce repli; toutes deux à huit ou dix lignes de la face convexe du foie, contenant le même liquide, ayant la même structure que la première. Celle qui appartenaitaunnoyen lobe avait le volume d’une noix, était assez exactement arrondie; l’autre était deux fois plus étendue et un peu inégale. Une tache jaune, placée adroite de la déchirure de la grande excavation , correspon- dait à six petits abcès, lesquels étaient arrondis, contigus ou séparés par une lame de tissu hépa- tique d’une ligne d’épaisseur ^ avaient un tiers de pouce de diamètre, offraient un peu de pus à leur centre, et dans tout leur pourtour une membrane d’un blanc opaque , ayant la consistance et l’aspect de celle qui a été décrite, sauf les replis, qui n’exis- taient pas. A la seconde tache jaune, placée à droite du ligament suspenseur , correspondaient aussi cinq petits abcès , mais encore plus petits et moins bien