ü54 DE LA PÉRICARDITE. minerons celles des autres, et nous espérons montrer par-là que le seul désir d etre utile nous a conduit à cet examen. \U\V\WUU\WIW Irc Observation. Un maçon , âgé de vingt-sept ans , d’une taille moyenne, d’une constitution assez forte, châtain, velu , n’ayant jamais éprouvé de maladies graves , j parfaitement bien conformé, fut admis à l’hôpital de la Charité (salle Saint-Jean, service de M. Chomel), le 11 août i8^5. Il était malade depuis sept jours, et au lit depuis trois. L’affection avait débuté, sans cause ; connue, par une douleur assez vive au côté gauche de la poitrine, à l’épigastre et entre les épaules, de j la dyspnée, des palpitations, puis de la diarrhée. Les ; palpitations avaient disparu au troisième jour , les j autres symptômes avaient persisté, et il s’y était joint un peu de toux, l’avant-veilie de l’entrée du malade à l’hôpital. Trois heures après le début il avait vomi son déjeuner, puis quelques gorgées de bile, après quoi | les symptômes gastriques s’étaient entièrement dis- ; sipés : il n’y avait point eu de Irissons. Quinze sang- , sues appliquées à l’épigastre, le quatrième jour,S n’avaient amené aucune amélioration dans 1 état des symptômes. Le îa août, attitude convenable, infiltration lé- gère au bas des jambes, figure un peu violacée, in- telligence peu développée, sorte d’embarras dans les réponses , mouvemens difficiles , gentiment de lai-