DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. 345 absence ou leur peu de développement ne prouve pas qu’il y ait absence de perforation. Toutefois , si la couleur livide du visage , les syn- copes plus ou moins fréquentes, la sensibilité au froid ou une diminution de la chaleur vitale , 1 etouflement plus marqué que dans les autres maladies du cœur , ne suffisent pas pour assurer le diagnostic , nous pen- sons qu’une suffocation très-marquée qui revient par accès plus ou moins exactement périodiques, ou du moins très-fréquens, accompagnée ou suivie de lipo- thymies, avec ou sans coloration bleue de la peau , et provoquée par les moindres causes, forme en quelque sorte un signe pathognomonique de la perforation qui nous occupe, l.es xiv, xv, xvi, xvn et xvmc obser- vations sont des exemples fort remarquables de ces symptômes ; dans ces cas, la dyspnée devenait tout- à-coup considérable, s’accompagnait de mouvemens convulsifs, de lividité de la face, et quelquefois de tout le corps; ou bien, elle était suivie d’une syncope plus ou moins complète. Quelquefois la mort est survenue au milieu des accès de suffocation, au moment où l’état du malade semblait s’améliorer. (Obs. xviii. ) Si nous jetons un coup-d’œil rapide sur les autres symptômes, nous verrons que les palpitations ont été observées très-fréquemment; que l’intermittence, l’irrégularité du pouls, le bruit de soufflet et le fré- missement à la région précordiale, l’ont été bien plus rarement ; que quatre de nos malades ont eu des hé- morrhagies nasales fortes; qu’en fin, l’infiltration des membres et l'épanchement de sérosité dans les ca- vités splanchniques se sont offerts assez rarement,