2-4 RAMOLLISSEMENT , etc. F mens, des douleurs à l'épigastre. en un mot, tous les symptômes observés jusqu’ici; seulement ils mar- chèrent avec plus de violence que dans la plupart des autres cas, et rapprochent plus particulièrement cette observation de la première , dont elle ne diffère sensi- blement que par l’aspect de la membrane muqueuse. Dans ces deux cas, il est vrai, on la trouve plus ou moins ramollie et amipcie; mais elle est pâle et déco- lorée dans le premier, tandis quelle est d’un rose tendre dans le second. Nous verrons plus tard que cette différence de couleur ne doit pas empêcher de reconnaître l’identité de la lésion qui nous occupe , en sorte que nous pouvons, dès à présent, considé- rer les deux observations dont il s’agit, comme par- faitement semblables , sous le double rapport des symptômes et de la nature de 1’ Itération de l’es- tomac. *\W%WVW <W%\W\ VII' Observation. B amollissement et amincissement de la membr .ne muqueuse de l’es- tomac , près du pylore et du cardia, chez un sujet atteiut de pleu- résie et de phthisie. Un imprimeur, âgé de vingt-cinq ans, d’une cons- titution assez forte, ayant les épaules larges et les membres bien développés , fut pris de douleurs au côté gauche de la poitrine, avec les autres symptômes d’une pleurésie aiguë, le 28 octobre 1822. Il avait fait, huit jours avant le début de cette affection, des excès de vin et d’eau-de-vie, répétés trois jours de