DE LA MUQUEUSE GASTRIQUE. l5 Les mêmes symptômes continuèrent en prenant plus d’intensité. Le 17, les douleurs épigastriques étaient accompagnées d’une chaleur locale très-in- tense; la malade disait que sa maladie n’avait jamais été ailleurs quà l’épigastre. (Décoction blanche, dé- coction de riz avec le sirop de gomme , potion gom- meuse avec un grain d’opium.) Pas de changement notable les jours suivans; l’ano- rexie , les nausées et les vomissemens furent à-peu prèsles mômes, et la langue,dont la couleur avait quel- quefois varié, était dans l’état naturel. Dans la journée du 27, la malade annonça ne plus éprouver de dou- leurs , fut une grande partie du temps à son séant, chantait «à très-haute voix pour exprimer son bon- heur ; le soir, elle se disait toujours très-bien, mais le défaut de force l'empêchait de témoigner sa joie d’une manière aussi bruyante, et à minuit elle expira. L’autopsie cadavérique ayant été faite le surlende- main,on trouva le cerveau, la trachée-artère et le larynx en bon état, le cœur un peu mou , l’œsophage dans l’état naturel, l’estomac très-distendu, contenant un liquide couleur de café au lait ; sa membrane mu- queuse d’un blanc pâle, extrêmement mince jusqu’à trois pouces du pylore , d’une mollesse dillluente , comme glaireuse, et vergetée d’un grand nombre de lignes brunes qui existaient dans toute l’étendue de la lésion; le duodénum un peu rouge, une foule de petits ulcères, dont quelques-uns tuberculeux, dans l’intestin grêle et dans le colon ; la membrane mu- queuse de ce dernier un peu ramollie.