DU CROUP, Parallèle du croup chez l’enfant et chez l’adulte. . Si nous comparons maintenant les différons points de l’histoire de nos malades, avec les meilleures des- criptions du croup observé dans l’enfance, nous verrons tout-à-la-fois beaucoup d’analogie et quelques dif- férences dans les symptômes et dans la marche de la maladie. Dans l’enfance , en effet, le croup débute par un léger catarrhe plus ou moins promptement accompa- gné de douleurs à la partie antérieure du cou, et or- dinairement sans être précédé de mal de gorge ; bientôt la toux est forte, revient par quintes, la res- piration est plus ou moins sifflante , la dyspnée plus ou moins considérable, la voix croupale, etc. , etc. Chez nos malades, au contraire , il y avait, au début, une douleur de gorge plus ou moins forte, accompa- gnée de chaleur, de gêne dans la déglutition, et peu ou point de toux : bientôt les organes phlogosés, les amygdales, le pharynx, etc., se recouvraient d’une fausse membrane, et alors se manifestait une douleur au larynx et à la trachée-artère , bientôt suivie de dyspnée , d’anxiété, d’altération de la voix, rarement d’accès de suffocation , même dans les dernieres heures de l’existence. Toutefois, si dans Un assez grand nombre de cas le Croup a, dans l’enfance, la marche que nous venons d’indiquc-r, il ne l’a pas constamment à beaucoup près : on le voit déW,ér quelquefois par un coryza, souvent même par des mau* de gorge, et les observations de croup recueillies dans ces derniers temps font assez fréquemment mention de ce symptôme. On n a pas