ATSCKS DL FOlt;. fit)'-' J j.ciileuses. Outre ces abcès, on trouvait encore un j ; assez grand nombre de petits corps arrondis, proscpjo jimiliaires, d’un jaune foncé, opaques, dans la moitié supérieure de la fausse membrane. Celle-ci envoyait • dans les scissures interlobulaires, des prolongemens ijpeu épais, d’une fermeté médiocre, et qui conte- ji liaient, dans leur épaisseur, un assez grand nombre de .granulations blanchâtres, évidemment tuberculeuses. Abdomen. Le foie était volumineux, débordait les icùtcs de quatre travers de doigt, atteignait inférieu- irement la crête de l’os des îles, et supérieurement l’espace qui sépare les cinquième et sixième côtes: il avait une couleur rouge beaucoup plus foncée que • de coutume, une consistance deux fois moins consi- • dérable que dans l’état ordinaire, et offrait à droite •du ligament suspenseur une tache jaune qui corres- |pondait, comme nous verrons, à de petits abcès. Entre le diaphragme et lui, se trouvait une certaine (quantité de pus, dont la source était un vaste abcès ' creuse dans son bord obtus, et ouvert à son extré- mité dioite. Cet abcès était divise en deux parties par une cloison incomplètement détruite, qui formait !1 une espèce d'étranglement : la portion placée à j; gauche avait le volume d’un œuf de poule ; celle qui !. était à droite, celui d’un œuf d’oie. Cette vaste cavité, plus ou moins anfractueuse, contenait un liquide ver j'dâtre, trouble , semblable à du petit-lait, et une assez grande quantité de véritable pus; était ta- ipissee par une fausse membrane blanchâtre, opaque, peu consistante, épaisse d’un millimètre , offrant, à sa face interne, des espèces de plis de deux à trois lignes de hauteur, qui naissaient de toute sa surface, étaient