542 DÜ TÉNIA, les membres, d’avoir perdu la meilleure partie de ses forces, et de ne pouvoir se livrer que très-impar- faitement à ses occupations. Le ’-j mai , la figure était peu animée, les pupilles dans l’état naturel, l’appétit médiocre , la langue humide, nette et sans rougeur; il n’y avait ni coli- ques ni prurit à l’anus. Le malade n’éprouva aucune sensation douloureuse après avoir pris la potion, et rendit à une heure et demie plusieurs aunes de ténia et un grand nombre d’articulations séparées, de toute grandeur. Parmi elles se trouvait une espèce de fila- ment très-ténu , terminé par un renflement noir'àtre , qui nous parut être la tête du ver. Deux jours après, l’appétit était redevenu excel- lent, la digestion facile , il n’y avait plus de coliques ni de douleurs à l’épigastre , les selles étaient dé- pourvues de fragmens de ver , le sujet n’éprouvait plus de malaise . pouvait se livrer sans interruption à ses travaux. 11 était si heureux de sa nouvelle posi- tion quand il revint à l’hôpital, le 9 septembre, se soumettre à la contre-épreuve, qu’il lui semblait par- fois être revenu à sa première jeunesse : il avait pris un peu d’embonpoint, et l’amaigrissement, qui s’était prononcé dans les six derniers mois de sa maladie, avait promptement disparu. La potion n’eut d’autre effet que de déterminer la sortie de quelques matières excrémentitielles, sans produire ni malaise ni coliques.