DU CROUP, 3l/, Ouverture du cadavre trente heures après la mort. Etat extérieur. Quelques vergetures autour du cou , deuxième degré de marasme. Tête. Cerveau mou et injecté; une demi-cuillerée de sérosité dans chacun des ventricules latéraux; cer- velet ramolli au même degré que le cerveau. Cou. Veines jugulaires très-volumineuses, ganglions cervicaux très-dévcloppés, médiocrement fermes et rouges. Une faussé membrane tapissait les mêmes or- ganes chez le sujet de la précédente observation, se- tendait dans les cavités nasales, et finissait dans la trachée-artère sous forme de mucus partout continu, membraniforme. En grande partie détachée du pha- rynx, de la partie postérieure du voile du palais et de la luette, cette fausse membrane avait une demi-ligne d’épaisseur, était ponctuée de sang, par intervalles, à sa face interne , et un peu infiltrée sur la luette. Plus épaisse sur lepiglotte que dans le larynx, elle rétré- cissait un peu ce dernier, déjà fort étroit naturelle- ment. A la base de la luette, là où elle était déta- chée , se trouvait déjà une autre fausse membrane mince, demi-transparente et sèche. La muqueuse qui tapisse ces organes avait d ailleurs exactement le même aspect et les mêmes nuances de rougeur que dans la précédente observation. Le cartilage de la cloi- son des fosses nasales offrait, à sa partie anterieure, un trou de deux lignes et demie de diamètre, autour duquel la pituitaire était décollée dans une petite étendue, rouge et comme frangée. Poitrine. Le poumon gauche était un peu engoue