DE LINTESTIN GRÊLE. était insensible à la pression. Néanmoins, les inquié- tudes de M. L.... continuant, M. lloulu , qui l’avait soigne seul jusque-là, fit appeler M. Husson, qui pres- crivit une nouvelle saignée de dix onces, avec des rafraichissans et la diète. La nuit fut calme, et le 20 le mieux était sensible, la face moins animée, le pouls moins fréquent, la soif moins vive, le malade un peu rassuré sur son état. ( Continuation de la diète et des boissons rafraîchis- santes. ) Le mieux continua, et le 27 le malade ayant té- moigné le désir de prendre quelque aliment, on lui permit un peu de bouillon coupé, qu’il but avec plaisir. Le 26, au matin , s étant levé pour écrire , il eut un leger frisson, et se recoucha presque aussitôt. Ce frisson fnt suivi d’une sueur abondante, les symp- tômes inflammatoires reparurent avec intensité , le visage se colora vivement , le pouls devint très-déve- lop'pe, la tangue conservant l’humidité et la couleur blanche qu’elle avait auparavant. De légères douleurs se manifestèrent dans la »-égion du cæcum , les déjec- tions alvines devinrent fréquentes, liquides et bru- nâtres; l’urine fut abondante et rougeâtre : il y avait du délire par intervalles, une légère surdité, et sur- tout une inquiétude très-grande de la part du ma- lade sur sa situation. Le soir, M. le docteur Hervez ayant été appelé, oïdonna dix sangsues derrière chaque oreille, des fomentations émollientes sur la région du cæcum, et des lavemer.s étnolliens. L application des sangsues fut immédiatement suivie