DE IA PÉRICARDITE. 285 ;icas, l’irrégularité ou l’intermittence du pouls a été • observée sept fois, ou chez la moitié des sujets; pro- portion susceptible de varier sans doute, et bien infé- rieure à celle que nous avons observée nous-même puisque trois individus sur quatre nous ont offert icette irrégularité du pouls dans tout. le cours de la imaladie, et que chez le quatrième elle a été très- imarquée pendant quarante-huit heures. D’où il suit i que l’irrégularité du pouls doit être considérée comme îun des symptômes les plus ordinaires de la péricar- (dite, et qu’il est nécessaire, comme nous l’avons déjà «observé, de revenir fréquemment à l’examen de la • circulation, l’irrégularité du pouls existant quelque- fois sans être continue, et pouvant échapper dès-lors au médecin qui n’examinerait pas très-attentivement et tous les jours ses malades. Les lipothymies n’ont été observées que dans deux • des trente-six cas dont nous parlons (1). Dans deux autres, il est seulement dit que les malades étaient ifréquemment dans un état voisin de la syncope (2). • Ce symptôme n’a eu lieu chez aucun des quatre sujets qui se sont présentés à notre observation, et nous nous • demanderions comment les lipothymies fréquentes ont pu être considérées par les auteurs comme un des signes de la péricardite , s’il n’était pas trop fré- quent de voir la théorie prendre la place de l’obser- vation; caries syncopes sont trop effrayantes pour qu’on puisse supposer que les auteurs aient omis d’en (1) Berlin., Opus cit., Obs. 63, pag. 20g. (2) Corvisart, Opus cit., Obs. t\ ; etM. Tâcheron. Opus cit., 5'. vol. pag. 227.