i V qu'on ke peut expliquer. 5a i duilc en putrilago. Les autres viscères de l'abdomen saies. A ne considérer les organes que dans l’état où ils sc trouvaient à l’ouverture du cadavre, on pourrait s’étonner que nous ayons mis l’observation qui nous occupe parmi les maladies dont l’anatomie ne peut encore expliquer ni les symptômes, ni la terminaison funeste; car si l’encéphale et la muqueuse gastro-in- testinale ne présentent que des lésions très-faibles et sans importance . sous le point de vue qui nous occupe, le double épanchement de sérosité dans les plèvres et l’état pathologique, bien que peu pro- noncé et difficile à apprécier, des poumons, formaient nécessairement un obstacle très-grave à la respiration, et sembleraient, jusqu’à un certain point, pouvoir ex- pliquer la mort du sujet. Mais l’étonnement cesse dès qu’on examine la succession des symptômes, et l’on sc persuade aisément alors que l’observation a été mise, à sa véritable place. Et en effet, au moment où le malade fut admis à l’hôpital, le bruit respi- ratoire n’était mêlé à aucune espèce de raie, la poitrine était sonore dans toute son étendue , la toux encore récente, peu considérable , comme elle le fut constamment ensuite : c’est seulement huit jours avant la mort, quand l’infiltration des mem- bres commençait, que la poitrine rendit un son obs- cur; c est-à-dirc que c’est à cette époque qu’il faut rapporter le début de l’épanchement de la sérosité que nous avons trouvée dans la plèvre, lésion si ordinaire à la lin des maladies de long cours, quand