COMMUNICATION 3ao contracté et fort épais; au milieu de la cloison des ventricules, un trou elliptique-d’un pouce de large et garni d’un corps fibreux à son pourtour; une assez grande quantité de sérosité dans l’abdomen et dans le péricarde; les poumons hépatisés. ( Journ. gêner, de Médecinej année 1817.) TROISIÈME SECTION. Communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur, au moyen du canal artériel et du trou hotal, ou de la la perforation de la cloison des ventricules. XIIe. Observation. Un homme, âgé de quarante ans, vint à l’hôpital de la Charité se faire faire l’opé- ration de la taille ; il était d’une grande nonchalance, avait le teint livide, les vaisseaux de la conjonctive engorgés, les lèvres grosses et noires, la respiration difficile, le pouls très-irrégulier. Une petite saignée fut pratiquée , des syncopes s’en suivirent, et le malade mourut suffoqué. Quand on ht l’ouverture de son corps, on trouva l’oreillette droite très-distendue, la différence d’é- paisseur des parois des ventricules moindre que dans letat naturel, leur cloison percée d’un trou oblong d’un deini-pouce de diamètre, dirigé de haut en bas, d’avant en arrière, et de gauche à droite ; le canal ar- tériel long d’un pouce, et de la largeur d’une grosse plume d’oie ; l’artère pulmonaire uniformément dila- tée , depuis sa naissance jusqu’au moment où elle sc divise. (Physiol. de M. l\icherands 7e. édit., vol. 1, pag. 026. ) XIIIe. Observation. A l’ouverture du cadavre d’un