ABCÈS r»U FOIE. 371 que le début de l’affection fût antérieur à cette époque, c’était sans doute de fort peu de temps, en sorte que sa marche aura été très-rapide; nouveau motif de considérer comme nous l’avons fait dans notre première observation, la rougeur et le ramollis- sement du foie , comme une suite de son inflammation aiguë. Ajoutons que les trois grands abqèàqu’il offrait dans son épaisseur, contenaient une plus ou moins grande quantité de pus, et un fluide moins épais , ver- dâtre, trouble, comme on en observe si ordinaire- ment à la suite de l’inflammation aiguë des membranes séreuses; que les kystes, â l’intérieur desquels se trouvait épanché ce double liquide, étaient mous; et nous aurons prouvé par les symptômes , la rougeur, le ramollissement, l’augmentation du volume du foie, la nature du fluide renfermé dans les abcès, la mol- lesse de la membrane qui le contenait immédiate- ment, que l’hépatite était très-aiguë et les abcès fort récens. La face interne des kystes offrait, comme nous avons dit, une foule de replis symétriquement dis- posés, de deux ou trois lignes de hauteur, et cette disposition très-remarquable s’explique , comme nous le verrons clairement dans l’observation suivante, par le mécanisme de la formation des grands abcès. Mais en attendant, nous remarquerons que près du plus vaste desabcèsdontil s’agit, on en trouvait d’autres très- petits, très-rapprochés, et formant par leur réunion une masse arrondie ; que si ces abcès qui se touchaient, fussent venus à se rompre à la suite de l’accumula- tion rapide d’une grande quantité de liquide, du côté oppose à celui par lequel ils adhéraient au foie . leurs