106 RAMOLLISSEMENT, etc. t ladie exige une prédisposition extrêmement marquée? Un Juif, qui avait pris, par mégarde, vingt grains d’émétique environ, dans une tasse de tisane, eut, peu de temps après, des douleurs aiguës à l’épigastre, qui augmentèren rapidement, furent bientôt suivies de vomissemens de bile excessifs et d’évacuations alvi- nes non moins fréquentes : il veut même des syncopes; le pouls était petit, la ligure pâle, les forces extrême- ment abattues. (On ordonna une décoction de quin- quina , puis des boissons émollientes et une potion opiacée.) Tous les accidens étaient calmés sept heures aptes leur début, et le soir, le malade ne se plaignit que d’une grande faiblesse. Les digestions , qui furent pénibles pendant quelques jours, se rétablirent aisé- ment par l’emploi d’une légère infusion de camomille et de feuilles d’oranger, à laquelle on joignit douze grains de thériaque avant chaque repas. (Ouv. cité, Ier vol. , p. at)5. ) Nous pourrions, eucontinuant lescitations, présen- ter un grand nombre de faits qui montreraient, tous également, que les substances les plus énergiques, les poisons même, hors le cas où ils ont désorganisé les parties, n’ont pas de suites bien graves; que les acci- dens qu’ils déterminent, quelle qu’en soit l’intensité , sont de peu de durée ; que les infusions amères et les potions antispasmodiques plus ou moins excitantes, ne les aggravent pas toujours d’une manière sensible, ou n’en déterminent pas le retour quand ils ont pres- que entièrement cessé. Nous ne voulons pas dire par là, que le traitement, quel qu’il soit, n’a que peu ou point d’influence sur la marche de la gastrite; nous voulons seulement faire voir qu’on exagère quelque-