A R C'il S DC FOIE. 357 levait comme du mucus. Les glandes mésentériques et mésocoliles étaient à peine visibles. —La rate était petite, d’une bonne consistance et noirâtre dans sa partie inférieure; la matrice trois fois plus volumi- neuse que dans l’état naturel. Sa cavité contenait un fluide rouge médiocrement visqueux; son tissu avait une couleur rougeâtre et grisâtre , était fragile , facile à rompre, ne contenait pas de pus, et les vaisseaux utérins étaient revenus sur eux-mêmes, au point de n'avoir que leurs dimensions ordinaires. Ainsi c’est aumilieu du foie, plus rouge et plus mou que dans l’état ordinaire, que nous avons trouvé une collection de pus blanc, homogène, épais, contenu dans une fausse membrane d’une consistance assez considérable ^autour de laquelle le tissu hépatique, dans la largeur de trois lignes, était plus ramolli que partout ailleurs; et comme le ramollissement et la rougeur des tissus sont la suite de leur inflammation aiguë , on peut croire , malgré l’absence des symp- tômes de l’hépatite, que celle-ci existait partouloùle foie était rouge et ramolli, et avec d’autant plus de raison , que le ramollissement était plus prononcé autour de l’abcès que partout ailleurs, c’est-à-dire, là où l’inflammation devait être le plus marquée. Bien que dans l’état actuel de la science la rougeur et le ramollissement du foie ne nous paraissent point suffi- sais, comme nous l'expliquerons plus lard, pour établir l’existence de l’hépatite, ils en sont néanmoins la suite, et devaient par cela même être signalés. Mais a quelle époque peut-on faire remonter la for-