385 ABCES DU FOIE. fut appelé près du malade , celui-ci éprouvait de lé- gères douleurs dans l’kypochoudre droit depuis quel- ques jours, elles étaient devenues tout-à-coup into- lérables, la peau était jaune, les traits profondément al- térés , etdans les trois jourssuivans le malade rendit une énorme quantité desangpar l’anus. Cette hémorrhagie se renouvela bientôt, et la mort étant arrivée trente- cinq jours après le début de ces accidens, à la suite d’une pleuro-péripneumonie aiguë , on trouva, outre les traces de cette affection et de l’entérite chronique, beaucoup d’abcès enkystés, dans l’épaisseur du foie , et une cavité du volume d’une noix, remplie d’un caillot de sang noir fibrineux disposé par couches concentriques, et placée immédiatement au-dessus des vaisseaux qui se trouvent dans le sillon transverse. Évidemment, quoique nous n’ayons pas trouvé de communication entre cette cavité, les vaisseaux san- guins et les conduits biliaires, cette double commu- nication avait existé; le caillot de sang prouvait l’une, et 1 évacuation du meme fluide par les selles indiquait 1 autre, aucune des lésions de J intestin ne pouvant expliquer une aussi grande perte de sang. L’excava- tion dont il s agit existait donc au moins trente-cinq jours avant la mort; elle avait sans doute contenu, comme les autres, une certaine quantité de pus; de manière que l’inflammation du foie remontait à une époque antérieure au début de l’ictère , et avait suivi jusque-là une marche plus ou moins obscure et chro- nique, comme nous lavions conjecturé de la con- sistance de son parenchyme. Bien que généralement fort petits, les abcès of- fraient encore entre eux, comme nous l’avons dit, des