192 PERFORATION rent un peu dans la journée du a4 , furent extrême- ment violentes à six heures du soir, et continuèrent plus ou moins vives jusqu’au lendemain, sans avoir été accompagnées de nausées ni de vomissemens. Le 25, la figure était pâle et couverte de sueur , l’intelligence parfaite ; le malade poussait de temps à autres des gémissemens, le ventre était bien con- formé, très-douloureux ; le pouls, extrêmement petit et faible , battait deux cents fois par minute. Il y eut des vomissemens de bile à dix heures un quart, et une heure après midi le malade expira. Ouverture du cadavre quarante-trois heures apres la mort. État extérieur. Maigreur assez considérable, ventre bleuâtre; il l’était déjà un peu la veille. Tête. Infiltration légère au-dessous de l’arachnoïde, épaississement partiel de cette membrane dans deux points, à un pouce de la faux; substance médullaire du cerveau médiocrement consistante, légèrement injectée d’un sang pâle ; une demi-cuillerée de séro- sité claire dans chacun des ventricules latéraux. Le reste sain. Cou. Le larynx, l’épiglotte et la trachée-artère blancs et dans l’état naturel. Poitrine. Le cœur était pâle et très-mou, ses pa- rois minces ; celles du ventricule gauche avaient trois lignes d’épaisseur, celles du droit une ligne et un quart seulement. L’aorte était parfaitement saine. Le sommet du poumon gauche présentait quelques adhérences celluleuses, était un peu dur et inégal,