DE L’INTESTIN GRÊLE. 169 nous observâmes, en i8a5, à l’hôpital de îï» Charité, où il était venu se faire traiter d’une maladie de l’es- tomac. Il offrait effectivement tous les symptômes d’une gastrite chronique ; mais , après quelques jours de repos, il fut pris tout-à-coup d’une violente douleur à l’épigastre, bientôt accompagnée de nausées, de vomissemens et de l’altération des traits. Cette dou- leur, qui était exaspérée par la pression, occupait un espace peu considérable et fut toujours bornée à la région où elle s’était déclarée : comme les autressymp- tômes, elle persista avec plus ou moins de violence pendant quatre jours, après lesquels le malade mou- rut; et, à l’ouverture du cadavre, on trouva pour prin- cipale lésion, un épanchement considérable de sang derrière le péritoine, par suite de la rupture d’un anévrisme de l’artère cœliaque. Pendant sa vie , le sujet n’avait point éprouvé de battemens , et nous n’en avions pas non plus senti à la région de l'épigastre (1). (1) Les symptômes que nous venons de signaler conviennent plus on moins aux perforations de toute espèce qui peuvent avoir lieu dans la cavité de l’abdomen , et si leur réunion doit Taire soupçonner celle de l’intcslin grêle plutôt que de tout autre organe, c’est qu’elles sont incom- parablement les plus fréquentes, et que quand elles ont lieu dans d’autres viscères, c’est seulement à la suite de quelque maladie de long cours; tandis que les perforations de l’intestin grêle ont presque toujours lieu dans les affections aigues, au point que sur cent cinquante phthisiques que nous avons ouverts , nous n’avons trouvé qu’un exemple de perfora- tion de l'intestin grêle, et que sur cent soixante sujets morts de maladies chroniques de différente nature, nous n’avons rencontré que deux cas de la même lésion. Le premier est relatif à une femme âgée de vingt-trnis ans, qui avait éprouvé, tiois années avant la lésion qui nous occupe, de légers symptô- mes de péritonite , à la suite de couches. Ces symptômes s’étaient promp- tement dissipés, et à part quelques nccidens uerveux qui avaient cédé aux révulsifs , la santé lut très-lionne, jusqu’au moment où.