38 RAMOLLISSEMENT, elC. rencontré , il y a peu de temps , une perforation presque complète de ce viscère, chez un sujet dont on n’avait ouvert que le cerveau, sans doute parce qu’on croyait y trouver la cause de la mort. Le ramollissement avec amincissement de la mem- brane muqueuse de l’estomac , sa destruction, le ra- mollissement des tissus sous-jacens, chez le même sujet, indiquent sans doute la marche de la nature dans la plupart des cas de la perforation de l’estomac : c’est d’abord la membrane muqueuse qui est ramollie et amincie, puis enfin détruite, après quoi les mêmes lésions atteignent successivement ou simultanément les tissus placés au-dessous. La description de l’esto- rnac trouvé sur le cadavre dont nous avons déjà parlé, rendra la chose encore plus évidente. Ce cadavre était celui d’un homme de quarante ans; le cœur et les poumons étaient dans l’état na- turel , l’estomac d’un volume ordinaire , sa membrane muqueuse d’une couleur grisâtre et verdâtre , ex- cepté dans le grand cul-de-sac, où elle était un peu rouge ; partout, excepté dans cette dernière partie, elle était inégale, comme bourgeonnée. A gauche du cardia , dans un espace circulaire d’un pouce et demi de diamètre, les membranes de l’estomac , à l’excep- tion du péritoine, étaient détruites. Le pourtour de cette perforation incomplète était mince, doux au toucher, noirâtre, et l’espèce de poche fermée par la tunique péritonéale contenait une certaine quan- tité d’un mucus brunâtre : les nerfs pneumogastriques flottaient dans celte cavité. Près d’elle, la membrane muqueuse était détruite dans un espace circulaire do vingt lignes de diamètre, taudis que les tissus sous-