DANS LA CARIE VERTEBRALE. 4^5 remplacé les vertèbres détruites n’étant qn à moitié remplie de pus. la moelle n’avait pu en être com- primée; en sorte que ces deux circonstances confir-* ment ce qui a été dit antérieurement, que le ramollis- sement de la moelle dans la carie vertébrale est la suite de la pression exercée sur elle, par le sac rempli de pus qui lui correspond. Les membres inférieurs étaient faibles, mais dans aucun temps ils ne furent paralysés, douloureux, ou dans un état de contraction permanente; d’où il suit que toutes les fois que dans la carie vertébrale il n’y a ni paralysie complète, ni douleurs, ni contraction permanente des membres inférieurs , on ne doit pas présumer le ramollissement de la moelle; et que s’il existait en pareil cas, ce serait comme exception, ainsi que nous l’avons vu pour le sujet de la quatrième observation. Les craquemens entendus par la malade , puis par nous , au niveau de la saillie vertébrale , forment un symptôme précieux , et pourraient , comme nous l’avons dit, éclairer le diagnostic de la carie dans les cas où il offrirait quelques difficultés. La perforation de la poche qui renfermait le pus et remplaçait les vertèbres détruites, l’excavation su- perficielle du poumon gauche dans le point corres- pondant, et la terminaison de cette excavation par une espèce de fistule, à la partie supérieure de laquelle se trouvaient des esquilles d’os, sont des circonstances dignes d’attention, et sans doute très-rares. Il est d’ail- leurs bien remarquable que du pus et des esquilles d’os en contact avec le tissu pulmonaire y aient dé- terminé la formation d’une cavité superficielle , et