MORTS SUBITES, OU SURVENUES TRÈS-PROMPTEMENT, ET TOliT-A-FAIT IMPRÉVUES. Les morts subites, comme tout ce qui étonne et semble sortir des règles générales, ont fixé l’attention des observateurs de tous les temps; on a même cru remarquer quelles n'étaient pas également fréquentes à des époques plus ou moins éloignées, et qu’il était possible de trouver la cause de ces variations dans certaines circonstances atmosphériques. Mais ces as- sertions nous semblent, comme tant d’autres, dénuées de preuves positives, carie seul moyen de les obtenir serait de calculer pendant un espace de temps consi- dérable le nombre des morts subites qui ont lieu tous les ans, sur une masse déterminée d’individus; et ce moyen, que nous sachions du moins, n’a pas encore été employé. Ce calcul, que les mesures ad- ministratives les plus simples rendraient facile , serait d’une assez haute importance, et montrerait, si nous ne nous abusons, que les morts subites sont beaucoup