de l’intestin grêle. 13g Solon, une péritonite, et la promptitude de son dé- veloppement me porta à croire qu’elle était causée par une perforation de l’intestin. (Embrocations huileuses sur le ventre, potion avec le sirop diacode. ) M. Chomel, appelé dans la journée, partagea cette manière de voir. Le soir, il y eut des vomissemens brunâtres abon- dans ; le pouls était encore plus serré , le ventre plus tendu, le malade était dans la plus grande sécurité sur son état. Il mourut à minuit, vingt heures après le début de la péritonite. Ouverture du cadavrefaite le lendemain. On trouva le péritoine couvert d’une exsudation san- guine , difficile à enlever au moyen du grattage; les circonvolutions intestinales adhérentes entre elles; un liquide de mauvaise odeur , contenant des muco- sités intestinales et de la bile, épanché dans la partie inférieure de l’abdomen; les ganglions du mésentère volumineux et d’un rouge foncé. La surface externe de l’iléon présentait, dans le voisinage de la valvule iléo-cœcale, la perforation qui avait été reconnue pendant la vie, et dans les der- nières circonvolutions de cet intestin se trouvaient huit à dix ulcérations. La plus voisine de la valvule iléo- cœcale avait au moins deux pouces et demi de cir- conférence; ses bords étaient rouges et gonflés, et à son centre se trouvait la perforation , qui avait à- peu-pres deux lignes de diamètre. Sa circonférence n était pas frangée , ne présentait pas de lambeaux descarrhe, était mince et parfaitement circulaire.