51 a MORTS LENTES ET PRÉVUES moitié de la consistance qui lui est ordinaire. Les veines du mésentère et de l’épiploon, celles qui ram- pent au-dessous de la muqueuse gastro-intestinale étaient très*dilatées et remplies de sang. Les glandes mésentériques n’offraient rien de remarquable.—Le foie était parfaitement sain ; sa vésicule contenait une grande quantité de bile médiocrement épaisse. —La vessie avait une forme irrégulièrement arrondie, et trois pouces de large dans son plus grand diamètre : sa membrane muqueuse était plus ou moins rouge , mince et aussi résistante que dans l'état naturel ; sa tunique musculaire épaisse de quatre lignes , très- ferme , et à cela près, parfaitement saine. Les autres viscères dans l’état naturel. L’affection qui nous occupe offre deux époques bien distinctes., l’une antérieure, l’autre postérieure aux faibles symptômes de péripneumonie qui ont amené le malade à l’hôpital. Dans la première il n’é- prouvait rien autre chose de remarquable qu’un sen- timent de faiblesse qui l’empêchait de se livrer à ses occupations; l’appétit était excellent, la digestion facile, les selles régulières, la santé en apparence par- faite. La faiblesse, qui avait un peu diminué dans le cours de cette première époque, devint considérable au commencement de la seconde , au début des symptômes péripneumoniques , suivit encore une marche rétrograde quelque temps après, sans néan- moins jamais cesser d’être très-grande. La péripneu- monie était si peu étendue lors de l’entrée du malade à l’hôpital, que l’auscultation et la percussion prati-