446 MÔEEtE l'PIMKr.E celui de l'affection à laquelle elle est liée, et qu’à une certaine époque ces deux douleurs se confondent. Les observations qui font l’objet de ce mémoire no sont pas seulement remarquables par la variété des symptômes qui dépendaient du ramollissement de la moelle épinière, elles montrent encore combien le diagnostic de la carie des vertèbres peut présenter de difficultés, et qu’on doit la confondre dans plus d’un cas avec le ramollissement primitif du prolongement rachidien. Ce cas semble devoir exister, toutes les fois que les symptômes de ce ramollissement sont très- prononcés, sans que les vertèbres cariées ou les côtes qui leur correspondent fassent saillie; car alors les malades se trouvent, relativement à l'observateur, dans la position de celui qui fait le sujet de notre pre- mière observation . et chez lequel le ramollissement était primitif. Toutefois, nous pensons que dans de semblables circonstances, on pourrait, sinon recon- naître, du moins soupçonner fortement la maladie, si la pression exercée sur les côtes correspondantes à la portion de l’épine qui est le siège de la douleur était très-pénible , et que le moindre mouvement du corps exaspérât cette douleur; puisque ces der- niers symptômes n’appartiennent pas au ramollisse- ment primitif de la moelle, et peuvent s’offrir à une époque avancée de la carie des vertèbres. Et si, comme nous en verrons un exemple dans l’observa- tion suivante , on entendait quelques craquemcns dans le point douloureux , on ne pourrait plus con- server de doutes. Hans le cas où les symptômes qui dépendent de la lésion de la moelle existant, les côtes viennent à faire saillie dans un point qui correspond