200 DE LA PÉRICARDITE, trop Forte sans doute, vu que dans un assez grand nombre de cas, les auteurs, et surtout Morgagni , n’ont pas fait mention du cœur, et qu’alors c’est peut- être moins parce qu’ils ne l’avaient pas examiné , que parce qu’ils l’avaient trouvé sain. A quoi l’on pourrait encore ajouter, que notre relevé a été fait d’après des ouvrages dont quelques-uns sont spécialement consacrés aux maladies du cœur, et dans lesquels les exemples de péricardite et d’adhérence du péricarde au cœur ont été accumulés. Cette manière de voir semble d’ailleurs confir- mée par les faits qui nous sont propres; car ayant examiné le cœur de tous les sujets que nous avons ouverts, nous n’avons trouvé, sur quatre cent qua- rante-trois cas, que sept exemples de péricardite, et onze d’adhérence du péricarde au cœur; c’est- à-dire qu’un sujet seulement sur vingt-trois avait été atteint de la maladie qui nous occupe; propor- tion moindre de moitié que celle qui résulte de l’examen des observations fournies par les auteurs. Ajoutons que parmi ces dernières, celles qu’on trouve dans les journaux de médecine sont au nombre de deux cent soixante-trois; que parmi ces cas rassem- blés sans choix, on ne trouve que treize exemples de péricardite ou d adhérence du péricarde au cœur , c’esl_à_dirc un vingtième seulement des sujets ayant eu une péricardite ; proportion qui se rapproche beaucoup de celle qui résulte de nos propres obser- vations, et (pii doit sembler d’autant plus voisine de la véritable . que dans nos observations , comme dans celles des journaux, il n’a été fait, comme nous la- vons dit, aucun choix, et qu’on a examiné le cœur i