2Ç)4 de lk péricardite. rien de positif sur le traitement plus ou moins anti- phlogistique qui lui convient : aussi nous conten- terons-nous d’observer à ce sujet, que chez les deux malades dont nous avors donné l’histoire, le pouls, généralement irrégulier, devenait quelquefois régulier quand les malades étaient calmes depuis un certain temps, reprenait non irrégularité ordinaire par le moindre mouvement, la toux la plus légère, et qu’on peut croire, d’après cela , que le repos le plus absolu est une des principales conditions du traitement de l’affection qui nous occupe. Terminons par quelques remarques sur Y état ana- tomique du cœur et du péricarde, chez les sujets qui ont succombé ou échappé à la péricardite. i\ous avons déjà dit que dans trois des trente-six observations des auteurs, l’épanchement de sérosité dans le péricarde avait été très-peu considérable, et que dans les autres il avait été d’une à quatre livres, rarement de huit à dix onces ; d’où 1 on peut conclure que la péricardite donne presque constamment lieu à l’accumulation d’une grande quantité de liquide dans le péricarde. Ce liquide n’est autre chose, dans quel- ques cas, qu’une sérosité limpide ou sanguinolente, ou même d’un rouge très-vif; dans d’autres, elle est trouble, mêlée de pus ou de flocons albumineux ; chez plusieurs sujets, la matière de 1 épanchement a tout- à-fait l’apparence du pus. Sur trente-sept cas, dans lesquels la nature apparente du liquide a été suffisam- ment indiquée ( et nous y comprenons nos propres observations), il étaitséro-sanguinolent cinq fois, la fausse membrane ayant plus ou moins de mollesse ou de fermeté; neuf fois il était tout-à-lait séreux , quinze