ABCÈS DU FOIE. O97 îglutition, le 6 avril. La dysphagie reparut de nouveau le 22 mai, ayant son siège vis-à-vis la réunion du tiers 'supérieur et des deux tiers inférieurs du sternum ; ■elle augmenta les jours suivans et persista plus ou .moins forte jusqu’à la mort. Le 20 mai, la figure et toute l’habitude du corps [prirent une couleur jaune peu foncée, qui devint un [.peu plus vive les jours suivans, et fut plus ou moins |(considérable jusqu’au terme fatal. En môme temps (des douleurs se firent sentir au côté droit de l’épi— igastre ; le 25, elles étaient très-vives, à-la-fois super- jtficielles et profondes au niveau des fausses côtes droites, iildans la largeur de la main, et la pression était insup- iportahle dans le point correspondant. Le icr. juin celles étaient fort étendues, occupaient à-la-fois une [portion de l’épigastre, l’hypochondre droit et la partie (inférieure correspondante de la poitrine : elles cont- inuèrent sans interruption jusqu’à la mort, c’est-à-dire [pendant un mois , avec des alternatives d’augmenta- (tion et de diminution. Le pouls tomba promptement à soixante pulsations [par minute, devint un peu accéléré ( quatre-vingt- icinq) au début de l’ictère, et, toujours faible, il re- tomba bientôt à soixante-cinq. La faiblesse , qui était déjà considérable quand le malade vint à l’hôpital, fit tous les jours des progrès, et fut excessive pendant les deux dernières semaines de son existence, au point qu’il pouvait à peine opérer avec lenteur le plus petit mouvement. La tète basse; couché sur le côté droit, il se plaignait peu et ne commença à s’inquiéter de sa position que le