DE LA PÉRICARDITE. 283 que les réflexions faites au sujet de la péricardite simple observée par Corvisart, s’appliquent en partie ià celle-ci. Dans l’observation de M. Amiral (1) , la douleur jifut vive et déchirante, rapportée d’abord à la partie jimoyenne du sternum, accompagnée d’un sentiment 'de constriction très-pénible (comme si la poitrine eût tété serrée dans un étau), d’une anxiété extrême, de U’altération des traits de la face au début; et la per- cussion de la poitrine, convenablement pratiquée à tune certaine époque, confirma les soupçons qu’avaient tfait naître les premiers symptômes. D’ailleurs, point de lipothymies ni d’irrégularité du pouls, et les bat- itemens du cœur ne présentaient rien d’insolite. Les observations qui se trouvent dans l’ouvrage de |1M. Tâcheron (2), ou dans les Journaux de Médecine, ' — — - - __ (1) (Ainti£. Mèd., 2'. vol., Obs. 54, pag. 256.Quand notre Mémoire paiiit pour la première fois dans la Revue Médicale, M. Andral n'avait pas encore publie le troisième vol. de sa Clinii/ne. Sans analyser d’une manière rigoureuse les neuf observations de péricardite qu’il contient, nous dirons quelles confirment pleinement les résultats de notre ana- llyse. Ainsi, sur huit sujets dont le pouls lut examiné avec soin , il était plus ou moins irrégulier ou intermittent dans .cinq cas : un épanche- ment de sérosité purulente, ou mêlée de beaucoup de sang, existait chez ^presque tous les individus , était assez considérable pour rendre mat lé ’son de la poitrine à la région précordiale, dans une plus ou moins grande étendue; et la percussion, pratiquée avec soin, mit l'existence de la maladie hors de doute dans plusieurs cas. La douleur ne parait avoir ! ex’s*t~ M00 sur trois des sujets dont 1 observation a été recueillie avec le t plus d exactitude ; elle était vive, déchirante, s’étendait à-la-fois à la ré- -gion piécordiale et a 1 épigastre, comme nous l’avons vu dans notre pre- mitie observation : enfin, il n’y eut de lipothymie dans aucun cas, bien que dans plusieurs d’entre eux, et dans le premier surtout, la ma- ladie eut marché avec une extrême rapidité. (2) Recherches Anatomico-Pathologiques sur la Médecine pratique.