DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DD CCEUR. 337 opposée; tantôt cet excès dépaisseur, et très-pro- bablement aussi d’action, avait lieu : ou bien, en même temps qu’il y avait inégalité d’action et d’épais- seur des cavités communiquantes, les orifices étaient plus ou moins rétrécis. Or, en supposant la persistance du trou botal, voici l’effet que, dans ces divers cas, la contraction des oreillettes nous semble avoir sur le sang qui y est contenu. Dans le premier cas, c’est-à-dire , quand il y a éga- lité d’épaisseur et d’action entre les parois des cavités opposées, les orifices étant libres, quelque grand que soit le trou botal, le mélange ne doit pas avoir lieu , puisque c’est le cas de l’équilibre, et que le sang ayant un passage libre dans le ventricule, y est néces- sairement porté tout entier. Dans le second cas, c’est- à-dire quand il y a inégalité d’épaisseur et d’action des parois des oreillettes et liberté des orifices, le mélange nous paraît encore impossible; caries fluides pressant avec une force égale en tout sens, le sang s’échappera tout entier par où il trouvera le moins de résistance, c’est-à-dire, par l’oriGce auriculo-ventri- culaire, qui ne lui en présente point. Dans le troi- sième cas, celui de rétrécissement d’un des orifices du cœur avec inégalité de force des parois des oreil- lettes, il doit nécessairement y avoir mélange du sang, ce liquide trouvant, du côté des ventricules, un obs- tacle qui l’empêche d’y passer dans un temps dé- terminé. La circonstance nécessaire au mélange des deux espèces de sang, au moment de la contraction des oreillettes, est donc un rétrécissement de l’orifice auriculo-ventriculaire. Toutefois, cet orifice restant