DE IA MUQUEUSE GASTRIQUE. lo5 avant l’empoisonnement, le malade avait eu de la diar- rhée, que celle-ci avait cédé à la suite de quelques vomissemens provoqués par l’ipécacuanha , et que pour cette raison on aurait pu croire l’estomac et tout le canal intestinal très-disposés à devenir le siège d’une inflammation grave. 11 n’est pas possible d'at- tribuer la promple disparition des accidens au trai- tement seul; car l’évacuation du sang a été peu con- sidérable, et, à ne consulter que la théorie, la potion antispasmodique aurait dû développer des symptômes graves et retarder de beaucoup la convalescence du sujet. Deux cents malades , qui furent empoisonnés à l’Hôpital des Vénériens par une dose de sublimé, dont le minimum fut évalué à deux ou trois grains , éprouvèrent tout-à-coup une douleur déchirante à l’estomac et. dans tout l’abdomen, des vomissemens copieux, un resserrement à la gorge, et furent guéris dans l’espace de six à sept heures, après avoir pris largement des boissonsémoilientes. Dix à douze d’entre eux seulement ressentirent quelques douleurs à l’épi- gastre, pendant quinze jours. (Ouvr. cité, i" vol., p. 153.)—Outre la promptitude de la guérison (et cela est digne de remarque chez des sujets qui étaient à l’usage de la liqueu'r depuis plus ou moins de temps), n’est-il pas remarquable que , sur un aussi grand nombre d’individus, aucun n’ait été apte à contracter une gastrite aiguë d’une certaine durée, ou une gas- trite chronique plus ou moins grave, et ne faut-il pas en inférer que, dans la plupart des cas, les causes apparentes de la gastrite ne sont que secondaires, et que, pour se déclarer sous leur influence, cette ma-