468 MORTS SUBITES nient et revint à cinq heures se remettre au lit, oy il s'endormit bientôt. A sept heures, sa respiration de- vint râlante, et attira (attention de ses camarades; bientôt sa figure parut livide, et ses bras furent agités de mouvemens convulsifs. Le chirurgien de garde , appelé, le trouva privé de sentiment et de mouve- ment. ayant le pouls peu accéléré, la respiration assez calme; et son oreille appliquée sur la partie antérieure du thorax, n’entendit aucune espèce de râle. Il pratiqua une saignée assez copieuse, fit mettre des sinapismes aux jambes, mais sans succès; le ma- lade ne recouvra ni le sentiment ni le mouvement, et mourut dans la nuit, à deux heures. Quatre heures après la mort, le cadavre n’était pas refroidi, et la roideur des membres était extrême. Ouverture du cadavre trente heures après la mort. Etat extérieur. Vergetures nombreuses le long du dos, saillies musculaires très-prononcées, roideur des membres considérable. Tête. Veines cérébrales distendues, gorgées de sang , surtout du côté gauche ; infiltration sous-arach- noïdienne médiocre; substance médullaire du cer- veau légèrement injectée, d’ailleurs saine; une très- petite cuillerée de sérosi.é dans chacun des ventri- cules latéraux. Le cervelet, la protubérance cérébrale, la moelle allongée et la moelle épinière n’offraient rien de remarquable. Cou. L’épiglotte et le larynx étaient dans l’état na- turel, la trachée-artère d’un rouge très-foncé que la pression faisait momentanément disparaître. \ 4