DE LA MOQUEUSE GASTRIQUE. 55 d’entre eux semblait dans un état de santé à-peu- près parfait, jouissait de toute l’intégrité des fonc- tions digestives, quand les symptômes suivans se manifestèrent. Soit qu’il y eût, ou non , dérangement des voies digestives depuis un certain temps, que la maladie de l’estomac fût simple ou compliquée , primitive ou se- condaire, les malades éprouvaient, dès le début, une diminution plus ou moins considérable , ou môme une perte complète d’appétit, des douleurs à l’épigastre ( Cbs. u , vi, vm , ix et xii ), des frissons entremêlés de chaleur, de la soif, et après un temps plus ou moins considérable ( depuis quel- ques jours jusqu’à un mois et plus), des nausées et des vomissemens; ou bien,ces derniers symptômes, accompagnés d’anorexie, de soif et de fièvre, débu- taient , et les douleurs à l’épigastre ne se manifes- taient quaprès une ou plusieurs semaines ( Obs. ni, v, vu et x). Enfin , dans d’autres cas, les nausées, les vomissemens et les douleurs à l’épigastre se mon- traient à-la-fois. Ces symptômes persistaient avec plus ou moins d’intensité jusqu’à la mort, quelquefois d’une manière continue, presque sans interruption (Obs. i, vi et x ), ordinairement avec des rémittences plus ou moins considérables ( Obs. n, iv, v ). Dans plusieurs cas , ils offrirent beaucoup d’intensité dès leur principe ; dans d’autres également nombreux, ils se développèrent d’une manière lente, et ne prirent d’énergie qu’à une certaine époque de leur durée (Obs. i,n, vu et xi ). Quelquefois aussi la lésion arrivait à son dernier terme sans avoir donné lieu en aucun temps