DE LA. MUQUEUSE GASTRIQUE. 5l A deux exceptions près ( Obs. ix et x ) , le tissu sous-muqueux était sain et d’une fermeté conve- nable ; nous l’avons cru plus dense que d’ordinaire dans certains cas, mais la différence ne nous a pas semblé assez évidente , pour rien affirmer de positif à cet égard. La membrane musculaire était ramollie et ce rapport n’a manqué que dans les cas où il y avait ramollissement partiel, ou bien encore, quand la membrane muqueuse offrait dans une certaine étendue l’aspect mamelonné que nous décrirons bientôt. Quelquefois au milieu d’une région de l’estomac, dont la muqueuse avait généralement une épaisseur convenable et uniforme, nous avons trouvé des points amincis sans ramollissement manifeste, comme formés par des impressions digitales, et d’après ce qui a été dit à la suite de la X' observation, nous devons considérer ces amincissemens partiels comme une lésion. —Nous avons estimé, en millimètres, l’épaisseur de la muqueuse, et sur di.v-sept estomacs dans lesquels nous trouvâmes cette membrane unie et peu ou point colorée , elle était de trois quarts de millimètre à un millimètre, le long de la grande courbure : d’un tiers à trois quarts de millimètre le long de la petite ; d’un quart à troia cinquièmes seulement dans le grand cul-de-sac ; elle était un peu plus considérable dans cinq cas où la membrane muqueuse était mame- lonnée. Nous l’avons trouvée d’un millimètre,et demi au moins, le long de la grande courbure, chez un sujet dont l’estomac, très-distendu, présentait a l’intérieur cet aspect mamelonné d’une manière très-tran- chée. Or, si une grande différence dans la consistance ou dans l’épais- seur qui paraissent naturelles à la muqueuse gastrique, indique une lésion, cotte lésion sera bien plus incontestable encore, quand la diffé- rence portera sur ces deux attributs à-la-fois. D’où il suit qu’un des ob- jets les plus importans à noter dans les autopsies, est le degré d’épais- seur ou de consistance absolu et relatif de la membrane muqueuse de l’esiomac. — Nous ajouterons à tout ceci, que l'épaisseur de celte membrane est quelquefois beaucoup moindre que nous ne l’avons indiqué, quoique d’ailleurs elle paraisse saine; ainsi nous l’avons trouvée d’un tiers de millimètre seulement, sur quatre des trente-deux estomacs eu question ; et à raison de ce peu d’épaisseur, nous n’avons pu en estimer le degré de décroissement, qui paraissait néanmoint exister suivant l’ordre indiqué.