"'"0 ABCÈS Dr FOIE. lète étaient continus depuis deux mois, accompa- gnés cîe symptômes graves depuis dix jours, et dès cette dernière époque, le malade avait cessé toute es- pèce de travail. Il était au lit depuis six jours. iu début, le 22 février, frisson assez violent, prurit dans les membres inférieurs, anorexie, soif; les fris- sons ne se renouvelèrent pas, et furent remplacés par une chaleur forte : dans les six derniers jours, il y eut pai fois des nausées, plus souvent de légères dou- leurs de ventre et de la constipation; les nuits furent plus ou moins agitées, le malade avait des étourdis- seincns des qu il se tenait debout. Après un rhume de deux mois , qui avait cessé depuis trois semaines, la toux était revenue, bien que fort légère, dans les der- nières vingt-quatre heures. Deux saignées avaient été pratiquées, lune le premier, l’autre le sixième jour tic la maladie, sans amélioration évidente. Le 2o mars, figure peu animée , air de malaise assez fortement exprimé, exercice de l'inteîligencé pénible, le moindre effort de mémoire est fatigant, et néan- moins les mêmes questions faites à quelque distance les unes des autres, amènent toujours les mêmes réponses: céphalalgie très-légère, étourdissement dès que le malade se lève; ulcération de la largeur d’une pièce de deux francs au pli du bras gauche , irrégu- lièrement arrondie, à bords minces et inégalement décollés, à fond inégal, fournissant un pus do bonne qualité, suite de la première saignée : tumeur peu considérable au pli du bras droit, contenant un li- quide de même nature, ayant succédé à la même opération, facile à vider par un orifice étroit placé à son sommet ; mouvement des bras extrêmement