5oq de la péricardite. six ans, qui eut pendant les quinze dernières années de sou existence de l’oppression et souvent de l’en- flure aux jambes, bien qu’on n’ait trouvé après sa mort d’autres lésions qu’une adhérence du péricarde au coeur, et une incrustation osseuse entre les feuillets séreux et fibreux du péricarde. 11 en a été de même dans deux cas fort remarquables, observés par M. Ber- tin : l’un était 1’exernple d’une adhérence sans ossifi- cation (i) ; l’autre , d’une adhérence avec cette com- plication (2) : dans ces trois cas le pouls était plus ou moins irrégulier ou intermittent, la dyspnée plus ou moins ancienne à la mort des sujets. 11 n’y avait pas eu d’autres symptômes remarquables. (1) Opus eit., 01)9. 68. (a) 01)s. 71. \