DE LA MUSCULAIRE DE L’ESTOMAC. 1 membrane muqueuse est plus ou moins profondé- ment altérée , le tissu sous-jacent dur, épais, blanc de lait, ou d’une teinte analogue, sans fibres dis- tinctes; et la portion bleuâtre, demi-transparente, traversée par des cloisons blanches et très-résistantes’ se continue avec la membrane musculaire, dont elle ne diftere que par une légère nuance de couleur, et l’altération du tissu cellulaire qui entre dans sa com- position. Cette portion bleuâtre et demi-transparente n’est donc réellement autre chose qu’une hypertro- phie plus ou moins considérable de la membrane musculaire, susceptible, avec le temps, de destruction ce qui ne nous semble pas avoir été remarqué jus- qu’ici. Au contraire, les auteurs qui ont le plus par- faitement décrit les affections cancéreuses et leurs caractères anatomiques (Bayle et M. Cayol, Die- tl0nn‘ desSc. Med. ), disent, au sujet du cancer de 1 estomac, que quand le ramollissement n’est pas très- avancé, on distingue encore la membrane muqueuse d’avec la musculaire, quoique l’une et l’autre soient complètement dégénérées. Or, nous venons de voir à qUûl se rednit cette dégénérescence, et nous ajou- terons a tout ceci, que dans le cas d’ulcération les tissus que nous avons décrits conservent ordinaire- ment les caractères indiqués, jusqu’aux bords de l’ul- cerabon elle-même ; en sorte que dans ce cas comme dans celui dont nous venons de faire l’histoire le t.ssu musculaire est, de tous ceux qui composent l’es- tomac (le péritoine excepté;, le moins profondément Nous terminerons ce que nous avions à dire à ce -uje en rappelant qu on rencontre quelquefois le- 9