DANS LA CARIE VERTÉBRALE. 4^3 l’excavation du poumon droit que partout ailleurs : ils n’étaient engoués que dans quelques points. Les bronches contenaient une médiocre quantité de ma- tière opaque , non aérée, ou infiniment peu, et assez coulante : leurs principales divisions étaient rouges ; elles paraissaient parfaitement saines dans le reste de leur étendue. Cœur un peu mou; aorte large et jau- nâtre, comme chez les sujets âgés. Abdomen. A peine un verre de sérosité citrine dans la cavité péritonéale. Œsophage sain. Estomac très- volumineux; sa grande courbure presque au niveau de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Il ne contenait pas de liquide, et offrait à sa face antérieure et près du pylore , dans tout son pourtour, une assez grande quantité de mucus grisâtre, mé- diocrement visqueux. La muqueuse correspondante était cendrée , un peu plus épaisse que dans l’état or- dinaire, d’une consistance moyenne et très-légèrement mamelonnée ; ailleurs, cette membrane était rougeâ- tre, demi-transparente, dépourvue de mucus et beau- coup moins épaisse : elle offrait, un ramollissement et une ténuité extrêmes dans quelques points. La largeur des cryptes de la portion pylori-valvulaire du duodé- num était augmentée. L’intestin grêle avait un petit vo- lume , et contenait, une médiocre quantité de mucus ; samembrane muqueuse avait unecouleurviolacéedans son premier quart, et partout une épaisseur conve- nable et une consistance quatre ou cinq fois moindre que dans l’état ordinaire. Le gros intestin était, très- volumineux, contenait une assez grande quantité de matières fécales pultacées : sa membrane muqueuse était pâle, doublée d’épaisseur, molle comme du