534 DU TÉNIA , lorsque nous la vîmes pour la première fois, sciaient promptement rétablies; que les maux de tète et les douleurs dans les membres avaient complètement dis- paru. Elle était devenue enceinte, et n’availpas éprouvé de nouvelle perte. ^wiw.wvvxuuw IIe Observation. Une femme, âgée de trente-cinq ans, d’un caractère vif et emporté, rendait presque à chaque selle, depuis quatre ans, des morceaux de ténia. Dès la même épo- que, diminution de l’appétit, amaigrissement, douleurs fréquentes dans la fosse iliaque du côté droit et bien- tôt à l’épigastre ; prurit au pourtour de l’anus et à l’exlrémilé du nez, quelquefois insupportable; sou- vent aussi sensation incommode dans l’abdomen, com- parée à celle qui serait produite par une secousse intérieure; céphalalgie, douleurs dans les membres, insomnie. Ces douleurs, plus ou moins fortes et pro- longées , revenaient à-peu-près tous les huit jours. A ces divers symptômes s’étaient joints, depuis deux an- nées, des bourdonnemens d’oreille; la vue s’était af- faiblie et se fatiguait de la moindre application. Les règles n’avaient pas cessé de venir au temps et de la manière accoutumés ; il n’y avait eu ni nausées, ni vo- misse mens , ni diarrhée. Plusieurs remèdes, et entre autres celui de Notifier, avaient été employés dès le début, sans succès : presque tous avaient fait rendre des fragmens assez considérables de ténia; mais les symp- tômes, et surtout les douleurs de ventre, n’avaient que