56 RAMOLLISSEMENT, etc. à des symptômes de quelque gravité (Obs. vnietx). Chacun des symptômes qui viennent d’être indi- qués se présentait dans des degrés très-variables : ainsi, chez les uns, la soif ne fut un peu vive que quelques jours avant la mort, et très-probablement par l’effet d’une affection nouvelle ajoutée à la première (Obs. ix etx); chez d’autres, elle fut toujours très- forte, et tellement, qu’à une période avancée de la maladie, neuf pintes de tisane, prises en vingt-quatre heures, suffisaient à peine pour la satisfaire (Obs. iv). Quelques malades ne pouvaient supporter que les boissons froides (Obs. iv) , d’autres, les boissons tièdes (Obs. v) ; ou bien, après n’avoir pu prendre que ces dernières pendant long-temps, ils recher- chaient les froides (Obs. n) , et finissaient par ne plus obéir à leur soif, dans la crainte des vomissc- semens, tant la susceptibilité de l’estomac était de- venue excessive (Obs. u et xi). L’appétit variait, non-seulement chez les divers in- dividus, mais encore chez les mêmes personnes. Dans la plupart des cas, il y avait dès le début, comme nous l’avons déjà dit, anorexie; quelquefois, mais beaucoup plus rarement, l’appétit notait très- diminué que quelques jours avant la mort ( Obs. îx et x ) ; ou bien, après avoir disparu quelque temps, il reparaissait pour cesser encore, toujours en har- monie avec la difficulté plus ou moins grande de la digestion. Il y eut des nausées chez tous les malades, et des vomissemens chez neuf d’entre eux. On les observait au début des douleurs épigastriques, quelque temps apres