CHEZ L'ADULTE. 2/p chez l’adulte une marche aussi foudroyante, du moins n’en connaissons-nous pas d’exemple. Nous sentons d’ailleurs combien il est difficile de faire un parallèle bien satisfaisant du croup, chez des adultes presque tous plus ou moins gravement malades au moment où ils en furent saisis, et chez des enfans sains au début de cette affection ; aussi n’y insisterons- nous pas davantage, en faisant observer toutefois que la différence de situation des sujets au début de la ma- ladie est peut-être une des plus grandes qui existent entre Je croup des enfans et celui des adultes. Si la fausse membrane rétrécit davantage les voies aériennes dans l’enfance que dans l’âge adulte, c’est rarement aupointde former un obstacle mécanique à la libre circulation de l’air ; et comme la mort arrive sou- vent chez les enfans après la sortie des fausses mem- branes, on a renoncé depuis long-temps à l’expliquer, pour tous les cas, du moins, par l’effet d’un obstacle mécanique à l’entrée de l’air dans les poumons. Nos observations prouvent combien un pareil obstacle doit être îare chez 1 adulte où la mort arrive, malgré la argeur du larynx; et elles doivent porter à croire qu on a peut-être accordé trop d’influence à l’étroi- tesse de celui des enfans J sur la production des symptômes du croup. Ne pouvant expliquer la mort par un obstacle méca- nique a entrée de 1 air dans les poumons, on 1’^attri- buée à un spasme de la glotte et de la trachée-artère, et cette explication est peut-être tout *«ssi admissible c cz 1 adulte que chez l’enfant N’oublions pas ce- pendant que les symptômes spasmodiques n’ont lieu que quand la fausse membrane tapisse le larynx.