DES CAVITÉS DROITES ET GAUCHES DU COEUR. Soq mollie ailleurs. La face interne tle l’intestin grêje était plus ou moins rouge et livide dans toute son éten- due, et presque uniquement dans l’intervalle des val- vules , cette coloration étant due, en très-grande partie, au tissu sous-muqueux : sa membrane mu- queuse était doublée d’épaisseur et très-ramollie, en sorte qu’elle ne donnait par traction que des lam- beaux d’une à deux lignes de longueur. Le gros in- testin contenait une certaine quantité de matière pullacée; sa membrane muqueuse était rouge et très- ramollie dans le cæcum et dans le colon droit, pâle et d’une bonne consistance ensuite. Les glandes mésenté- riques un peu rouges et plus volumineuses que dans l’état naturel : les autres viscères n’offraient rien de remarquable. y » ' Ve. Observation. Un postillon, âgé de cinquante-sept ans, reçut de violens coups de poing à l’épigastre, et eut, pendant les trois semaines qui suivirent, de la dyspnée, de vives douleurs à l’endroit frappé , après quoi les défaillances devinrent plus rares et cessèrent entièrement. Mais bientôt une nouvelle contusion à l’épigastre augmenta la dyspnée , excita des palpita- tions, et celles-ci étaient très-fortes, seize mois après cette seconde époque. Alors l’amaigrissement n’était pas sensible, la ligure était d’un rouge violet, la res- piration très-fréquente au moindre mouvement, le pouls très-irrégulier. Ces symptômes, extrêmement affaiblis après un séjour de quatre semaines à l’hô- pital, avaient acquis beaucoup d’intensité dans les trois mois qui suivirent, et à des étouffemens très-fréquens s’étaient joints de la toux, des réveils en sursaut, de