138 PERFORATION les autres symptômes persistaient. Les moyens indi- qués, à l’exception des sangsues, furent continués, et suivis, après quelques jours d’usage, d’une grande amélioration. Mais, ayant pris du bouillon qui ne lui avait pas été prescrit, le malade eut de l’agitation pen- dant la nuit suivante, et le lendemain, 8 juin, tous les symptômes inflammatoires avaient reparu, la cha- leur semblait plus élevée à l’abdomen que partout ail- leurs. (Quinze sangsues à la région iléo-cœcale; con- tinuation des émolliens à l’intérieur et à l’extérieur. ) Le 11 , la langue était assez bonne, le ventre indo- lent ; la respiration se faisait convenablement et sans bruit, mais la chaleur de la peau était considérable et le pouls dur : on fit une saignée d’une palette et demie. Le sang offrit peu de sérosité et un caillot très- dense. Le 12, la peau était moins chaude et le visage moins animé. (Limonade, quelques cerises cuites.) Le i4, le pouls n’offrait que quatre-vingt-deux pul- sations par minute, le mieux était sensible ; on insista sur la diète. Le i5, visage excellent, pouls naturel, ventre sou- ple et indolent; le malade plaisantait sur son état des jours précédens, désirait manger , et consentit nean- moins à attendre encore deux jours. Mais au milieu de la nuit suivante, il éprouva tout- à-coup des nausées et des coliques atroces, qui le ré- veillèrent subitement. Le 16 au matin, il se disait beaucoup mieux : cependant la face était grippée, le ventre météorisé , douloureux partout; le pouls petit, serré, fréquent. Je reconnus, dit M. Martin-