104 CUISINE PROPREMENT DITE. cuilleree à bouche de sucre en poudre, passez-y vos navets pour leur l'aire prendre couleur. Mouillez avec du bouillon, ajoutez sel, poivre et un bouquet garni; laissez cuire doucement, retirez le bouquet et servez. Oignons glacés. Prenez des oignons moyens, épluchez-les, coupez légèrement la tête et la queue pour qu’ils se conser- vent entiers; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et du sucre. Faites-leur prendre une belle couleur en les retournant avec précaution; mouillez-les avec du bouillon que l’on fait réduire des tiois quarts; alors on les tient à petit feu jusqu’à ce qu’ils soient bien glacés. Ragoût d’olive*. Passez au beurre un peu de ciboules et de persil hachés fin ; mouillez avec du jus, de bon bouillon, un verre de vin blanc, des câpres et un anchois pilé dans une cuillerée d’huile d’olives ; mettez dans cette sauce des olives tournées, c’est-à-dire séparées de leur noyau, en coupant la chair en spirale avec un couteau à lame étroite ; faites jeter un bouillon, et liez la sa uce avec un petit roux blond de beurre et de farine, fait à part. On peut, si on le veut, remplacer le noyau par une farce cuite. Croûton* frits. Vous coupez en carré, en losange ou de toute autre forme des morceaux de mie de pain d’un demi-centi- mètre d’épaisseur, vous les jetez dans le beurre bouil- lant et les retournez jusqu’à ce qu’ils soient bien frits On les retire et les égoutte. On en garnit des épinards’ de la chicorée, de l’oseille, des purées, des mate- lotes, etc. Quand on veut en garnir les bords d’un