HO CUISINE PROPREMENT DITE. laissez le milieu sans être piqué, car il y a des per- sonnes qui n’aiment pas le lard. Faites-le mariner pendant plusieurs jours avec vinaigre, oignons, persil, jus de citron, thym, laurier, clous de girofle, sel et poivre. Vous le faites cuire à la broche, d’une belle couleur, en l’arrosant avec une portion de la marinade. Vous servez dans une saucière une sauce hachée, ou bien vous en faites une avec le jus de votre filet, des échalotes hachées, sel et poivre. Beaucoup de personnes préfèrent le filet de bœuf au naturel au filet de bœuf mariné. Il se prépare de la même manière, sauf la marinade. Il doit en tous cas être cuit de façon qu’il y ait des tranches d’une cuis- son peu avancée, et qui sont les plus tendres. Filet de bœuf aux légumes (entrée). Préparez votre filet comme ci-dessus et mettez-le cuire dans une casserole avec quelques carottes et oignons, bardes de lard, bouquet de persil, vin blanc, bouillon et un peu de sel ; faites-le partir sur un bon feu ; couvrez votre casserole, chargez-la de charbons ardents, en diminuant le feu de dessous. Lorsque votre viande sera cuite, passez le fond, prenez-en une partie que vous ferez réduire, après y avoir mêlé un peu de farine et de bouillon, mettez dedans vos légumes, qui doivent avoir été cuits séparément. Ce filet peut aussi se servir avec une sauce tomate, et sur un lit de chicorée. Filet île bœuf à 1» napolitaine. Vous piquez un morceau de filet de'bœuf, vous le fai-es cuite à la braise. Dans une autre casserole, vous mettez du jus, de la confiture de groseilles, ou autre selon le goût, et des grains de raisin m*ùr. Vous fai- tes réduire, et passer à 1 étamine. Vous versez cette