CUISINE PROPREMENT DITE. 222 bouillir votre matelote à grand feu pendant unej heure; et lorsque vous serez prêt à servir, mettezi quelques croûtons de pain dans la sauce, et les ser-i vez avec la matelote que vous dresserez en pyra-i mide, les têtes au milieu, les laitances et œufs par- dessus, et les champignons et oignons autour. Des écrevisses font toujours très-bien autour d’une mate- lote. Il faut remarquer que si on met tous ces poissons à la fois, les uns seront trop cuits et les autres pas assez. Mettez d’abord les tronçons d’anguille, puis le brochet, enfin la carpe et les autres poissons. Les laitances de carpe doivent être mises seulement cinq minutes avant de servir. Matelote à la marinière (entrée). Préparez vos poissons comme il est. dit ci-dessus; mettez dans un petit chaudron, pendu à la crémail- lère, du vin rouge ordinaire, mais naturel, plusieurs gousses d’ail, poivre, sel, épices assorties. Faites cuire vivement et sur un feu clair, votre poisson dans cet assaisonnement; ajoutez alors un demi-verre d’eau- de-vieet faites prendre feu au vin; un quartd’heureavant de servir, ajoutez à la sauce un fort morceau de beurre # manié de farine pour la lier, faites bouillir, et dressez votre matelote comme la précédente. Brème. Même préparation que pour la carpe à laquelle elle ressemble beaucoup. Anguille pi'jucc (entrée). Attachez par le cou votre anguille à un clou. Inci- sez la peau au-dessous des ouïes, et enlevez-la en la tirant de la tête à la qu-eue. Videz l’anguille par les