'277 PATISSERIE. Petits* pâtés «« jsss (entrée). Prenez une portion de la pâte ci-dessus, pétrissez-la (pour lui faire perdre son feuilletage , ce qui en fait une Ipàte brisée. Abaissez-la sous le rouleau de l’épaisseur de deux millimètres. Coupez sur celte abaisse, avec le ncoupe-pàte, un rond assez grand pour garnir la con- cavité d’un moule de 9 ou 12 millimètres de dia- mètre. Beurrez ce moule, placez-y éÈÈËwilfDà le cercle de pâte, mettez une bou- letle de hachis bien assaisonnée au xÈ$-<MËaSr milieu, couvrez-la avec une abaisse de feuilletage que vous ne collerez pas. Faites cuire, Otez votre couvercle feuilleté, et versez sur votre bou- lette, que vous pouvez couper en plusieurs morceaux, une sauce de bon goût, préparée avec un hachis de champignons et à laquelle vous pouvez joindre un peu de cervelle, crêtes, ris de veau ou foies de volailles, ne mettez la sauce qu’à l’instant de servir. Petits pâtés « l« reine (hors-d’œuvre). Votre feuilletage préparé comme ci-dessus, vous en garnissez l’intérieur avec une farce de blancs de vo- laille, et les faites cuire au four. ntssoics (entremets). Ces petits hors-d’œuvre, qui servent aussi diiitie- nicts et de garniture, se font de la manière suivante : Prenez de la pâte brisée [Voyez ci-desous), ékntez la très-mince, couvrez-la de distance en distance, et a espaces irréguliers, de petits tas dune fai ce c vo lailies bien assaiisonnée. Coupez votre pâte, < n ie es intervalles, avec la roulette; repliez votic a ial.o sui la farce de manière à former comme un Pc|llc iau Ayez soin que la jointure de vos pâtes soit 11011 sou