CUISINE Pn»OPR-EMENT DITE. 138 mettez le jus d’un demi citron ou un filet de vinaigre, et servez. Lorsqu’on n’a pas de rôti de la veille, la blanquette se fait avec de la poitrine de veau. Voyez ci-dessous, Poitrine de veau à la poulette. Les blanquettes de. volailles se font de même. Poitrine de venu farde. La poitrine et le tendron de veau sont des pièces as- sez recherchées. Il y a un grand nombre de manières de les accommoder : nous donnerons les principales. Pour la poitrine farcie on coupe le bout des os des côtes, on sépare la chair de dessus de celle des côtes, et on y met une farce composée de rouelle de veau, de chair à saucisses, persil, échalotes, sel, gros poivre et muscade, le tout haché fin ; joignez-y trois jaunes d’œufs crus, et amalgamez bien. Cousez les chairs avec une grosse aiguille et de îa ficelle, de manière que la farce ne puisse sortir; bardez une casserole avec du lard, et mettez-y cuire votre poitrine avec bouillon, sel, poivre et un bouquet de persil. Au bout de trois heures, retirez-la, ôtez la ficelle, dégraissez la sauce, passez-la, mettez-y une pincée de farine, et faites réduire. Si vous avez du jus, ajoutez-le, et versez cette sauce sur votre poitrine. La poitrine de veau farcie se met également à la broche. Cette préparation est plus délicate et plus dis- tinguée. Poitrine de veau à la poulette (entrée). Vous la coupez par morceaux carrés que vous faites dégorger dans l’eau, et blanchir. Mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, champignons, bouquet garni et une pincée de farine; mouillez avec du bouillon. Lorsque la viande est cuite, dégraissez la sauce, liez-la avec trois jaunes d’œufs délayés, etajou-