239 DES LÉGUMES. dôme sur un pial, et on verse dessus du beurre roussi ,à la poêle, et un filet do vinaigre également passé à la j pot 'e. « Choux-fleurs frits (entremets). 'Ne les laites cuire qu aux trois quarts, égouttez-les, i trempez-les dans une sauce blanche froide, etjetez-les dans la friture bien chaude, ou bien faites-les mariner dans du vinaigre aromatisé, passez-les par morceaux dans une pâte à frire, et couronnez de persil frit. Choux-fleurs nu fromage (entremets). Etant cuits comme les précédents, préparez une •sauce avec un morceau de beurre, du coulis, gros poi- vre et fromage de gruyère ou de parmesan râpé. Trem- pez-y vos morceaux de choux-fleurs, dressez-les en boules que vous recouvrirez de la même sauce, étendez «avec la barbe d’une plume une couche de beurre sur votre appareil, saupoudrez de chapelure et faites pren- dre couleur sous le four de campagne. Choux-fleurs au gratin (entremets), On prépare ainsi les choux-fleurs qui ont déjà été «servis à la sauce blanche. On les met sur un plat qui vaille au feu, avec mie de pain très-fine, beurre et ion peu d’épices. On leur donne une forme arrondie *ct on leur fait prendre couleur sous le four de cam- pagne. Choux-fleurs au gratin et au fromage (entremets). Lorsqu’ils sont cuits à l’eau, on les dresse sur un •plat allant au feu et préalablement beurré; on les ar- rose de beurre fondu, on les couvre de fromage de (gruyère et de parmesan râpé en quantité égale, on orrose de nouveau avec du beurre, sur lequel on ré-