CUISINE PROPREMENT DITE. 196 pour prévenir l’évaporation , et conserver le fumet, puis mettez cuire au four. Kari indieu (recette nouvelle — entrée). Ayez un poulet que vous couperez comme pour en faire une fricassée. Faites revenir dans le beurre, mouillez comme pour faire une sauce claire; mettez sel, poivre ordinaire, bouquet, environ une gousse d’ail, deux clous de girofle, trois grains de petit pi- ment de Bourbon, plus, si vous le voulez, une cuil- lerée de curcuma, petits oignons, une pincée de farine et laissez cuire. On remplace avec avantage le girofle, le piment et le curcuma, par une pincée de poudre de kari. Pour manger ce mets selon toutes fes règles des créo- les ou des Indiens, vous prendrez la quantité de riz suffisante pour faire un gâteau , vous laisserez bouillir ce riz jusqu’à ce qu’il soi t crevé et qu’il ne paraisse plus d’eau; vous vous garderez d’y rien ajouter; vous ser- virez le kari et le gâteau. Ce dernier sert de pain et tempère la force du piment. Pilau (ragoût turc). Vous couperez environ une livre de poitrine de mou- ton en morceaux, vous ajouterez un quarteron de lard gras que vous diviserez en petits dés. Vous ferez reve- nir le tout dans de bon beurre et ajouterez après, un litre d’eau. Vous laisserez bouillir jusqu’à ce que le mouton sort au moins à moitié cuit; alors vous jetterez dans le vase environ cent grammes de riz, sel, poivre, bouquet, trois gousses de piment de Bourbon, vous at- tendrez que le riz soit crevé et que votre ragoût ait assez de consistance pour pouvoir en faire une pyramide que vous dresserez. Il est d'usage, lorsqu’on donne un kari, de dres-