DIVERSES PRÉPARATIONS RE VOLAILLE. 193 sel, poivie, niellez le loul dans uh roux inouiilé de bouillon préparé d’avance. Marluude de volaille (entrée). On mettra en marinade toute espèce de volaille et même des pigeons. Voici comment on prépare la mari- nade de poulet ; O lez la peau d’un poulet, séparez-en les membres, faites-les dégorger dans l’eau froide, ainsi que les aba- tis; préparez une marinade composée de moitié vinai- gre ou verjus et moitié bouillon, sel, poivre, persil, ciboules, oignons et une feuille de laurier. Metlez-y vos membres de volailles ou vos abatis, et tenez-les , pendant deux ou trois heures, sur de la cendre chaude, puis faites-les égoutter, trempez-les dans des œufs bat- tus, roulez-les dans la farine, faites frire et servez avec garniture de persil frit. Croquettes de volaille (entrée). Faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, joignez-y persil et champignons hachés, deux cuillerées de farine, sel, poivre et muscade; faites re- venir et mouillez avec du bouillon et un peu cfe crème. Cette espèce de sauce doit être en consistance de bouil- lie. Coupez les chairs de votre vola-ille, qui doit être cuitedela veille, en petits dés, mettez-les dans votre sauce; laissez refroidir, faites-en des boulettes que vous panerez; trempez les boulettes dans des œufs battus, et panez une seconde fois; faites frire d’une bonne couleur, et servez avec garnitarede persil frit. On prépare de la même manière les croquettes de de veau, de lapereau et de toute espèce de volailles. Ulnnqiiettc de volaille (entrée). F.lle se fait de la même façon que la blanquette de veau. (Page 137.)