95 POTAGES MAIGRES. sari. Remettez alors du bouillon et servez bien chaud, "e potage doit être un peu épais. A défaut de bouillon maigre, on peut employer de l’eau avec un roux fait ivec des oignons sans farine. Potage nu macaroni. Il se fait de la même manière que le précédent, si ce n'est qu’on remplace le pain par du macaroni cuit à part, comme on fait pour le vermicelle. Lorsqu’on veut faire ce potage dans toutes les règles, on substi- tue au fromage de Gruyères, du fromage de Parme- san; ou plutôt on mêle moitié parmesan avec moitié igruyères. Les potages au fromage et au macaroni sont très-bons faits avec du bouillon gras. Potage aux choux-fleurs. Ajoutez à l’eau qui a servi à faire cuire des choux- "fleurs une pincée de persil haché, et du beurre très- :frais, assaisonnez à point, faites bouillir quelques in- stants et versez sur le pain. Un roux fait avec oignons et farine peut être ajouté à l’eau de choux-fleurs, si on .préfère cette manière à la précédente. Dans l’un et l’autre cas on peut laisser dans l’eau quelques branches de choux-fleurs. Potage ù la provençale. Faites bouillir dans une casserole de l’eau dans la- quelle vous mettez sel, six ou huit gousses d ail et un petit rameau de sariette. Coupez dans une soupière le pain nécessaire en tranches minces , saupoudrez-le d’une pincée de poivre en poudre; arrosez d huile d’olive en proportion avec le pain, versez dessus le bouillon sans l’ail et la sariette, et servez. Nous pourrions multiplier considérablement les re- teettesde potages, car on peut en faire à l’infini, mais