CUISINE PROPREMENT DITE. 116 Langue «le bœuf en papillotes (entrée). La langue étant cuite comme il est dit ci-dessus, coupez-Ia par tranches en long, en forme de côtelettes! Arrangez-les sur un plat et versez dessus une sauce hachée ; mettez une barde de lard dessus et dessous chaque morceau de langue, enveloppez-le ainsi dans un carré de papier huilé dont vous plissez tout autour les bords le plus serré possible, afin que la sauce dont vous l’arrosez ne s’en aille pas sur le gril. Il faut un feu doux pour griller ces papillotes. Vous les dresserez autour du plat avec un citron. Langue de bœuf aux champignons (entrée). La langue étant préparée comme ci-dessus, vous tournez des champignons et les laites sauter dans le beurre avec un jus de citron. Faites un roux dont vous mettiez deux ou trois cuillerées et six cuillerées de bouillon; faites réduire cette sauce, dégraissez-la et la versez sur la langue fendue en deux. Palais de bœuf ù la ménagère (entrée). Il faut d’abord bien le nettoyer; on le passe à l’eau bouillante, afin d’enlever facilement la peau et les parties noires, lavez ensuite à plusieurs eaux; coupez- le par morceaux carrés de la largeur de deux doigts; mettez-les dans une casserole avec des bardes de lard ! poivre, sel, oignons, thym, laurier; faites cuire len- tement pendant six ou sept heures, faites égoutter, dressez en couronne sur un plat et versez dans le mi- lieu une sauce piquante ou toute autre sauce. Palais «le bœuf à In lyonnaise (entrée). Cuisez vos palais de bœuf dans du bouillon, coupez- les en morceaux de la forme que vous voudrez. Faites une purée d’oignons brune, dans laquelle vous les