198 CUISINE PROPREMENT DITE. Mayonnaise. Prenez des morceaux de volailles rôties et froides, dressez-les en rond sur un plat avec un cordon d’œufs durs,coupés*en quatre, filets d’anchois, câpres, corni- chons, fines herbes hachées, et, au milieu , mettez des cœurs de laitues. Le tout doit être disposé avec symé- trie et goût. Mettez deu*x jaunes d’œufs dans une terrine, avec un peu de jus de citron, poivre et sel. Mêlez bien, et ajou- tez, par petites portions, deux cuillerées d’huile fine, en continuant de tourner. Le mélange étant bien fait, ajoutez encore un peu de. jus de citron, et versez-le sur votre volaille froide. On prépare de la môme manière des mayonnaises de divers poissons, tels que truites, carpes, turbots. Tous les poissons d’eau douce peuvent être dressés en mayonnaise. Si vous voulez la donner comme entrée en maigre, servez-la dans un plat avec une sauce composée d’huile fine, sel, gros poivre et filet de vinaigre, chauffée sans bouillir. DU POISSON T)E MER- 'ffiarboî « l'eau «1« sel (entrée'. Après avoir vidé et nettoyé votre turbot, faites-lui une incision en long sur le dos, retirez une portion de l’arête dorsale, bridez-le de la tète au-dessous de l’estomac, en serrant suffisamment la ficelle pour qu’il ne se brise pas, froltez-Ie d’un jus de citron, et mettez-le entier dans une casserole de la grandeur du poisson. Faites-lccuire à grand feu dans une eau de sel. Quand il est prêt à bouillir, on ralentit le feu, en