1>U POISSON d’eau douce. 221 dans un linge blanc, et mettez-la avec du bouillon, un demi-litre de vin rouge, un morceau de beurre, tran- ches d’oignons et de racines, girofle, thym et laurier. Lorsque la carpe sera cuite, passez la sauce au tamis, et faites-la réduire; dressez la carpe sur un plat, après avoir ôté l’enveloppe, et servez la sauce des- sus. Carpe à la bourgeoise (entrée). Écaillez votre carpe, ôtez seulement la vessie et l'a- mer; fendez-la dans toute sa longueur par le ventre et ouvrez-la. Faites revenir, dans un roux, champignons, lard et petits oignons, assaisonnés de poivre et de sel; mettez votre carpe à plat dans le roux, mouillez avec bouillon et un demi-verre de vin blanc; couvrez bien votre carpe, et faites-la mijoter sur un feu doux jus- qu’à parfaite cuisson. Barbeau et barbillon. Ils se préparent de la même manière que la carpe. Les œufs de barbeau sont malfaisants; il faut les rejeter comme ceux du brochet. Matelote de carpe, anguille et autre» poisson» (entrée). Prenez toute espèce de poissons d’eau douce, tels que carpes, anguilles, barbeaux, barbillons, brochets, tanches, lottes, etc., mais surtout de la carpe et de l’anguille. Écaillez et videz vos poissons, coupez-les par tronçons égaux , faites dans une casserole un roux avec un bon morceau de beurre et une forte •cuillerée de farine. Mettez-y une vingtaine de petits «oignons. Lorsqu’ils seront cuits à moitié, mouillez 4avec un demi-litre de vin rouge et autant d’eau; mettez votre poisson dans cette sauce avec beaucoup •de champignons, bouquet garni, sel et poivre, faites