DBS OBUFS. 265 quatre, dressez-les sur un plat et versez dessus une sauce tomate ou une sauce blanche. Œufs sur le plat ou au nilruir (entremets). Prenez un plat qui aille au feu, étendez un peu de beurre dans le fond et cassez~y vos œufs, assaisonnez de poivre et de sel. Il faut avoir soin d’espacer le plus régulièrement possible les jaunes, qu’il ne faut pas brouiller. Faites cuire à petit feu, passez la pelle rouge et servez. L’emploi de l»a pelle rouge n’est pas indis- pensable. Œ!uf» a l'allemande (entremets). Mettez un bon verre de lait dans une casserole, du beurre, poivre, sel et persil haché. Laissez faire un bouillon , et mettez dans votre casserole des œufs durs coupés en rouelles. Servez au bout de dix minutes. <Eute ù la royale (entremets). Mettez dans une casserole douze jaunes d’œufs que vous délayerez avec du jus de viande ou de volaille; joignez-y sel, poivre et muscade; faites cuire sur un feu très-doux ou même au bain-marie, et servez chaud. (Ento ù la neige (entremets). Prenez un demi-litre de crème, mettez-y de l’eau de fleur d’oranger, faites-y fondre cent grammes de su- cre, et mettez sur le feu. Ayez des œufs, battez-en les blancs, mettez les jaunes à part. Votre lait étant bouil- lant, mettez dedans, par cuillerées, vos blancs d’œufs, battus en neige, et saupoudrés de sucre mêlé de vanille en poudre, en les retournant avec l’écumoire pour le> faire cuire de tous cétés. Retirez-les et dressez-les sur un plat. Délayez vos jaunes d’œufs dans le lait, et faites lier sur le feu en prenant garde de faire tourner le mé- lange; versez sur lesœufsà la neige. Servez froid.