4 3G CUISINE PROPREMENT DTTE. ainsi avec une sauce piquante, ou toute autre, selon le goût. Côtelettes de veau panées (entrée). Arrangez-les comme les précédentes, à la différence qu’il faut les paner. Côtelettes de veau en papillotes (entrée). Garnissez les deux côtés de vos côtelettes d’une farce composée de mie de pain, petit lard, persil, ciboules et champignons hachés menu. Bardez le tout avec du lard très-mince; beurrez un papier, enveLppez-y vos côtelettes, et mettez-les sur le gril trois quarts d’heure, avec petit feu. Servez sans ôter le paoier et avec un citron. Côtelettes de venu glacées (entrée). Piquez les de petit lard, faites-les revenir dans une casserole et cuire à petit feu avec deux verres de bouil- lon, carottes, oignons, un morceau de jarret de veau, sel et poivre. Vos côtelettes étant cuites, faire réduire la gelée, et glacez-en vos côtelettes après l’avoir passée. Côtelettes de veau sautées (entrée). Mettez vos côtelettes sur un plat à sauter, avec sel, poivre, persil, échalotes bâchés bien menu; arro- sez le tout avec du beurre fondu, et mettez votre plat sur un feu très-ardent. Quand les côtelettes sont cuites d’un côté, vous les retournez de l’autre, et vous les retirez ensuite. Ajoutez uo peu de farine au beurre, mouillez avec du bouillon et du vin blanc; faites bouillir, et versez cette sauce sur vos côtelettes. Côtelettes de veau, farcies (entrée). Faites une farce avec du lard, débris de veau, mie de