230 CUISINE PROPREMENT DITE. Massicots verts h rauginisc (entremets). Après les avoir épluchés et lavés, jetez-Ies dans de l’eau bouillante avec du sel; quand ils seront cuits, vous les retirerez et ies mettrez égoutter dans une pas- soire; mettez ensuite un morceau de beurre dans une casserole, jetez-y vos haricots; assaisonnez-les de gros se!, poivre, persil blanchi et haché, remuez-les conti- nuellement et servez. Les haricots doivent être cuits à grande eau pour conserver leur verdeur. * ESaricot» vortü au gras (entremets). Faites-les cuire comme ci-dessus, faites frire dans une casserole du persil et un oignon hachés fin avec de bonne graisse, poivre et sel, mèttez-y vos haricots, faites revenir dix minutes, mouillez de jus et de bouil- lon, faites mijoter un quart d’heure, et servez à courte sauce avec une liaison de jaunes d’œufs. Haricot» verts eu salade (entremets). Etant cuits à l’eau comme les précédents, égouttez- les et faites les refroidir. Au moment de servir, ajou- tez de la fourniture et assaisonnez-les comme une salade. Haricots verts nu beurre noir (entremets). Aptes les avoir fait cuire comme les précédents, dressez-les sur un plat, assaisonnez-les de poivre et de sel, et versez dessus du beurre que vous avez lait roussir dans une poêle, puis une bonne cuillerée à bouche de vinaigre que vous aurez fait chauffer dans la même poêle. Haricot» blanc». Pour les haricots blancs nouveaux, jetez-les dans de i eau bouillante, et lorsqu’ils seront à moitié cuits ajou- tez-y du sel; faites bouillir à grand feu, retirez-les