173 DO GIBIER A PLUMES. DU GIBIER A PLUMES. Faisan rôti (rôt). Le faisan sert ordinairement pour rôt. On le pique de petit lard après l’avoir vidé, et on le met à la bro- che. On peut également le garnir d’une barde de lard, et surtout quand c’est une femelle. On l’accompagne souvent d’une sauce poivrade ou d’une sauce au verjus, avec poivre et sel, ou simplement d’un ius de citron. Lejeune faisan est parfaitement tendre, mais la chair est dure et sèche lorsqu’il est vieux. Si le faisan n’a pas été attendri plusieurs jours, il n’a pas plus de goût qu’un poulet. C’est donc le point où il est faisandé qui fait son plus grand mérite auprès des amateurs. Pour nous, nous conseillons de le faire faisander au ïnème degré que tous les autre gibiers. On peut le farcir, et les marrons rôtis, les champignons, les mousserons et surtout les truffes passés au beurre sont une addition très-estimée de la farce. Toutes les préparations que reçoivent les perdix lui sont complètement applica- bles. Coq de Wrnyère. Se prépare comme le faisan. Perdrix h la broche (rôt). Après l’avoir plumée et vidée, on la pique très-fin et on la met à la broche, en prenant garde de la laisser trop cuire. On peut la barder au lieu de la piquer. Perdrix farcies et rôties (rôt) On fait une petite farce de leurs foies avec du lard râpé, persil, ciboules hachés et un peu de sel ; mettez cette farce dans leurs corps, cousez l’ouverture, trous- sez les pattes sur l’estomac, en les bridant avec du gros 10.