DU VEAU. m vez. Ainsi cuite, la noix de veau peut se servir sur une sauce tomate, une purée de laitue, d’oseille ou de chi- corée. Longe «le Tenu & la broche (rôt). La longe de veau sert pour grosse pièce du milieu, in la fait cuire à la broche, après l’avoir piquée en dessus de petit lard. Quand elle est bien cuite, on la sert avec une poivrade ou une sauce piquante. Le quasi de veau se prépare de la m<Hne manière. Rouelle «1e veau braisée (entrée). Mettez avec un peu de beurre votre rouelle dans une casserole, ainsi que quelques bardes de lard gras et maigre. Faites lui prendre couleur des deux côtés; salez peu à cause du lard, poivrez. Couvrez la casseroled’un papier et du couvercle par-dessus. Faites cuire à petit feu. Servez avec le jus et les bardes de laid autour. Étouffée de longe de veau (entrée). Désossez votre longe, en lui donnant la forme d’un carré long; assaisonnez son intérieur de sel, poivre; ficelez-la, faites cuire et servez comme la rouelle brai- sée. L’une et l’autre doivent cuire de trois à quatre heures. Veau b la provençale (entrée). Préparez une sauce avec un peu de beurre, une demi- cuillerée à bouche de farine; un demi-verre d’huile, poivre et sel, persil, échalotes hachés. Faites lier le tout sur le feu, puis mettez-y des morceaux de veau, rôtis de la veille et coupés en tranches milices; ne lais- sez pas bouillir votre viande, et, au moment de servir, ajoutez le jus d’un citron. Escalopes à la provençale (entrée). Coupez de la rouelle de veau, en tranches carrées de