DIVERSES PRÉPARATIONS DE VOLAILLE. 195 peau, de manière que la farce ne puisse s’échapper, et en conservant autant que possible, à la volaille, sa forme primitive. Couvrezensuitevotregalantinedebardesde lard,sau- poudrées d’un peu de sel; enveloppez-la dans un linge fin dont vous lierez les deux bouts et que vous assujet- tirez avec plusieurs tours de ficelle. Faites-la cuire dans une casserole ou marmite, comme une daube, pendant quatre heures, et servez avec le fond delà cuis- son, passée au tamis et réduite en gelée. Terrines de volaille, gibier, foies gras, etc. Une terrine de viande ou de gibier est un pâté sans croûte. Vous choisissez une terrine de terre cuite, al- lant au feu et fermant bien avec son couvercle, vous la prenez ronde, ovale ou carrée suivant votre goût ou la forme de l’animal qui doit garnir la terrine. Ainsi elle sera allongée pour un lièvre, ronde pour des grives ou des mauviettes, etc. Si votre pâté se compose d’un lapin ou d’un lièvre, vous le dépouillerez, viderez et désosserez proprement. Vous désosserez de même les volailles; piquez ensuite de petits lardons et de truffes. Garnissez le fond et tout le pourtour de votre terrine de bardes de lard, placez-y votre volailleou votre gibier cru. (Le jambon, lorsqu’on en met dans une terrine, doit être à demi cuit.) Assai- sonnez de sel, poivre, épices en poudre, thym et lau- rier aussi en poudre, mais en fort petite quantité. Ajoutez une très-petite pointe d’ail. Comprimez forte- ment vos viandes, de façon qu’elles forment un tout Compact et sans vides. Kgalisez-le dessus avec une farce que vous aurez préparée d’avance, soit avec de la vo- laille, soit avec du jambon ou de la chair à saucisse; recouvrez avec des bardes de lard et placez le cou- vercle que vous luterez avec des bandes de papier,