232 CUISINE PROPREMENT DITE. dis, on les assaisonne comme une salade, en y ajoutant quelques rouelles d’oignon blanc. Haricots rouges n l’étuvéc (entremets). S’ils sont secs, vous les mettrez à l’eau froide avec du lard et des oignons. S’ils sont frais, vous les met- trez à l’eau bouillante ; quand ils seront cuits, vous les verserez dans une casserole avec un morceau de beurre, une pincée de farine et fines herbes, en y ajoutant le lard et les oignons. Mettez-y par litre un bon demi- litre de vin rouge, faites mijoter une demi-heure et servez. On remplace avantageusement le lard par un mor- ceau de mouton ou mieux de jambon fumé. Quelques personnes les font auparavant bouillir dans une première eau que l’on jette, afin de leur ôter unecertaine âcretéqui tientà l’espèce du haricot rouge. Fèves de marais ù la crème (entremets). Quand elles sont petites, on peut les manger avec la robe ; mais alors il faut les faire bouillir un quart d’heure de plus pour en ôter l’àpreté. On met une pe- tite branche de sarriette et du sel dans l’eau où elles cuisent. Robées ou dérobées, la manière de les apprêter est la même. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de farine, du persil et un peu de sarriette hachés très-fin, et un morceau de sucre ; mouillez de bouillon, faites une liaison de jaunes d’œufs avec un peu de crème et servez. Petites fèves en robe, au lord (entremets). Faites revenir du lard coupé en dés; retirez-le et faites un roux que vous mouillez avec de l’eau; remet- tez-y vos lardons, en y joignant les fèves que vous au- rez fait blanchir à l’eau bouillante et qui se trouve- ront cuites après quelques bouillous. /