315 DE DISPOSER UNE TABLE Six luuvs-il'ueis vre. Radis. — Beurre. — Thon mariué. — Olives et deux tssieltes de petits gâteaux. DEUXIÈME SERVICE. Quatre plut* de rôts. Poularde du Mans. — Saumon au bleu. — Levreau à U jroche. — Filet de bœuf à la broche. — Deux salades. Unit entremets. Asperges sauce blanche. — Petits pois. — Pommes au teurre. — OEufs à la vénijienne. —Crème au chocolat.— »âteau de Pilhiviers. — Éperlans frits. — Beignets. TROISIÈME SERVICE A LA VÉNITIENNE. .Charlotte russe. Deux fromages fouettés à la crème.— Juatre compotes de fruits. — Deux assiettes de petit four. — Quatre assiettes de fruits de la saison. — Une assiette le macarons; — une d’échaudés. DES SIROPS. On donne le nom de sirop à des préparations liquides tuxquelles on ajoute une quantité de sucre suffisante oour leur donner une certaine consistance qui puisse oroduire 35 degrés à l’aréomètre. L’eau et le sucre sont a base de presque tous les sirops, à l’exception du sirop de punch qui renferme une forte portion d’al- :ool. Pour reconnaître si un sirop est assez cuit sans se servir d’aréomètre on prend avec l’éoumoir une petite quantité de sirop bouillant, et on en laisse tomber les gouttes sur une assiette. Si ces gouttes se subdi- visent en petites gouttelettes, il faut continuer la cuisson. Si la goutte est unique, le sirop est suffisam- ment cuit. Les sirops peuvent se préparer à chaud et à froid.