132 CUISINE PROPREMENT DITE. , tournant avec une cuiller. Si elle est trop courte, vous y ajouterez un peu de jus, ou même de bouillon. Remettez, le foie dans la sauce pour le faire chauffer, puis dressez-le dans un plat. Quelques personnes rem- placent le beurre par de l’huile d’olive. Autre foie » l'Italienne. Faites fondre du beurre dans une casserole, passez-y vos tranches de foie bien saupoudrées de farine, avec un peu de sel et de poivre; ne laissez pas trop cuire, car le foie durcit. Dressez vos tranches sur un plat et arrosez-les du jus d’un citron. Des tranches minces de rouelle de veau se prépa- rent de même à l’italienne, mais doivent cuire da- vantage. Mou de venu à ln poulette (entrée). Il faut le couper en morceaux moyens et de forme carrée, le faire dégorger à l'eau tiède, et blanchir a l’eau bouillante. On le raffermit et on l’égoutte. On fait fondre ensuite dans une casserole un morceau de beurre ; on y met le mou de veau, et on le remue pour qu’il ne s’attache pas. Etant revenu, on y met un peu de farine, on le mouille avec du bouillon, et on y ajoute des champignons, un bouquet garni et un peu de sel. On peut aussi y mettre des petits oignons. On dégraisse, et on finit avec une liaison de trois jaunes d’œufs et un filet de vinaigre. Mou de veau au roux (entrée). Prépurez-le comme ci dessus, faites-le revenir dans un roux ; mouillez avec du bouillon et de l’eau; met- tez-y des champignons, du sel et des petits oignons. Lorsqu’il sera cuit, dégraissez et servez. Mou de veau en matelote (entrée). On le fait cuire à moitié dans de l’eau et du sel, on