23i CUISINE PROPREMENT DITE. en huile. Ajoutez-y quelques cuillerées de velouté et autant de consommé ; si vous n’avez pas de velouté, i rempîacez-le par un peu de farine mouillée avec le consommé ou avec le bouillon. Faites réduire, et metr i tez un peu de gros poivre. Les purées se servent en général sous une prépara- tion de viande. Pour en donner un exemple, voici la préparation des côtelettes à la Soubise. Parez vos côtelettes, battez-les sans trop les aplatir; piquez-lesavec de fins lardons bien assaisonnés; faites revenir vos côtelettes dans le beurre, de manière à ce qu’elles soient un peu fermes de chaque côté ; puis mettez-les dans une casserole avec bardes de lard, pa- rures de viande, carottes, oignons, bouquet garni: mouillez avec du bouillon et faites cuire pendant deux heures. Dressez ensuite vos côtelettes en forme de couronne autour d une purée, soit d’oignons, de pommes de terre ou d’autres légumes. .Souvent on met un croûton frit entre chaque côtelette. Les purées peuvent se servir en entremets, on dresse alors des croûtons frits à l’entour. Choux. Les principales espèces de choux sont les choux de Milan, les choux blancs et les choux verts qui com- prennent le chou de Bruxelles. Ils s’accommodent tous de môme. iïagoût de choux (entremets). Faites bouillir pendant une demi-heure un chou moyen; mettez-ledans l’eau fraîche, exprimez-en l’eau, enlevez le trognon , hachez ensuite votre chou en gros, mettez-le dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre. Laissez cuire à petit feu, en mouillant