289 PATISSERIE. •en levain, trois hectogrammes et demi de beurre, cinq seuls, un peu d’eau et quinze grammes de sel blanc. Pétrissez le tout avec soin par trois fois, enveloppez chaudement voire pâte, et laissez la revenir pendant neuf ou dix heures. Coupez-la ensuite par morceaux, suivant la grosseur des brioches que vous voulez faire; donnez-leur la forme convenable, dorez-les, et faites- >es cuire durant une demi-heure pour les petites, et une heure et demie pour les grosses. Baba (entremets). Le baba se fait avec la pâte à brioche. Ajoutez-y oros comme une noisette de safran en poudre, cent juatre-vingts grammes de raisin sec égrené de la plus ■oelle qualité, pareille quantité de raisin de Corinthe, le sucre, et quelques tranches de cédrat confit coû- tées en petits filets, et un demi-verre de malaga ou le madère; mêlez et pétrissez le tout ensemble. Tenez votre pâte un peu molle et bien liée; placez-la dai s une casserole beurrée, et laissez-la reposer et ferrnen- “r pendant huit heures en hiver et quatre heures en '■é; puis, sans y loucher, faites cuire votre baba à ine chaleur douce. La cuisson dure une heure. Elle :St terminée, lorsque le baba a pris une couleur rou- teâtre. On peut se servir de moules pour cuire les babas. Biaculta (dessert). Biscuits en caisse. Prenez deux cent cinquante gram- mes de sucre su per fin que vous réduirez en poudre et iue vous mettrez dans une terrine avec huit jaunes ’œufs, joignez-y deux cent cinquante grammes fécule t trente grammes fleur de farine; mêlez bien. .Mettez pari les blancs dans une autre terrine, et foueltez-les -cndant une demi-heure avec un balai de brins d’o- •'■er. Lorsque votre neige de blancs d’œufs sera par- 17