275 PATISSERIE. On les emploie aussi pour drpsser les pâtés froids. ronds ou ovales, si on ne veut pas les monter à la main ; mais ces derniers moules s’ouvrent à charnières. Les moules ronds ont trois charnières et les moules ovales deux. Tous ces moules sc font en fer blanc. 5° Si on n'a pas de four, on se sert d’un four de campagne dont toute cuisine bien montée doit être pourvue. On peut aussi employer la tourtière pour certaines pâtisseries. Enfin on ne peut se dispenser d’avoir une balance et des poids pour la juste proportion de la farine, de l’eau et des condiments employés. Feuilletages. On commence l’opération par le pétrissage. Prenez un litre de fleur de farine, mettez-la en tas sur une table ou sur le tour a paie (■); faites au milieu un trou 'que l’on appelle fontaine. Détrempez avec de l’eau ■seulement et un peu de sel. Délayez sans grumeaux et {pétrissez bien avec les mains et les poignets; ajoutez île blanc d’un œuf. Pétrissez encore et laissez reposer 'votre pâte. Pesez-la et ajoutez la moitié de son poids ten beurre frais, reployez les deux bouts de votre pâte Je manière à renfermer le beurre dans son intérieur, puis passez légèrement le rouleau dessus en com- mençant par les bords, afin d’éviter de faire sortir le (1) Le tour à pâte est une plate-forme en bois garni d’un rebord tr*is cûtiis, et que l’on pose sur la table de cuisine.