233 # CUISINE PROPREMENT DITE. ploient Je lard, les saucisses et les saucissons fumés. La choucroûte peut-être servie comme garniture. Choux-fleurs ù la sauce (entremets). Épluchez vos choux-fleurs, lavez-les, metlcz-les cuire à l’eau bouillante, où vous aurez mis du sel et un peu de farine délayée, pour les conserver blancs; reti- rez-les quand ils fléchissent sous le doigt, dressez-les sur un plat, en rapprochant les morceaux de manière à leur donner la forme d’un seul chou-fleur; arrosez- les avec une sauce blanche et servez. Vous pouvez également les servir avec une autre sauce, telle qu’une sauce tomate ou une sauce blonde, qui n’est qu’un roux mouillé de bouillon. Les choux-fleurs ont moins bonne mine, mais ils sont bien plus succulents lorsqu’on les met dans la cassci oie ou a été laite la sauce, et qu’on les saute dedans. Choux-fleurs à ln crème (entremefs). Après les avoir préparés comme ci-dessus, versez sur vos choux-fleurs de la crème, garnissez-les de cha- pelui c, mettez sel, poivre, et achevez de faire cuire sur un feu doux, et sous le four de campagne. Choux-fleurs en Malade (entremets). Étant cuits à l’eau, on les assaisonne comme une sa- lade ordinaire. Choux-fleur* nu beurre (entremets). Étant cuits et égouttés comme ci-dessus, faites-les sauter dans la casserole a*vec un morceau de beurre frais, sel, poivre et quatre épices. Dressez-les sur un plat. Choux-flcrrs nu beurre noir (entremets). Lorsqu ils sont cuits et égouttés, on les dresse en