269 DES OEUFS. Vous pouvez aussi faire votre omelette au fromage d'une autre manière, en vous contentant de saupou- drer de fromage râpé une omelette ordinaire, et en la glaçant avec la pelle rouge. Omelette de harengs saurs (entremets). Ayez des harengs saurs de Hollande, faites-les gril- ler légèrement, levez-en les filets, hachez-les et intro- duisez ce hachis dans l’omelette. Ne mettez pas de sel dans les œufs. — Faites de la même manière, et tou- jours sans sel, Yomcletle au jambon. Omelette aux croûtons (entremets). Coupez du pain en formes de dés, faites-les revenir dans la poêle avec du beurre, battez des œufs, mettez-y vos crantons et faites votre omelette. Omelette au sucre (entremets). Prenez six œufs, battez les blancs séparément, mê- lez aux jaunes du zeste de citron râpé et du sucre en poudre, joignez les jaunes aux blancs en y ajoutant un peu de crème et presque pas de sel. Mettez votre ome- lette dans la poêle, faites-la cuirs, renversez-la sens dessus dessous sur votre plat, etcouvrez-en la super- ficie de sucre en poudre, passez la pelle rouge dessus, pour glacer le sucre et servez. Autre omelette nu sucre (entremets sucré). Battez vos œufs avec un peu de crème, du sucre en poudre, un peu de Heur de farine et une petite cuillerée d’eau de fleur d’oranger ou de toute autre essence. Faites cuire l’omelette avec de très-bon beurre frais; faites lui prendre belle couleur, pliez en deux et ser- vez. Il faut quelques grains de sel. Omelette aux confitures (entremets). Faites une omelette au naturel en y ajoutant du su-