DES SUBSTANCES ALIMENTAI UES. sihle, les vaisseaux sanguins qui les traversent, on les roule dans le sel, on les pétrit avec les mains, de ma- nière à y incorporer le plus de sel possible; puis on Jes place dans un tonneau ou vase, ayant soin qu’il ne reste aucun interstice entre les morceaux de viande qui ne soit rempli par le sel. Ou laisse pendant huit à dix jours la viande dans le saloir. Au bout de ce temps, le sel a pénétré dans la viande, et l’excédant s’est con- verti en saumure. Ce mode de salaison est propre à toutes les viandes, et môme au poisson. Conservation «les œufs. Il y a un grand nombre de moyens de conserveries omis. La plupart ont pour but de préserver la coque du contact immédiat de l’air. On conservera donc des œufs pendant un temps considérable, en enduisant la coquille d’un corps gras quelconque qui puisse en bou- cher parfaitement les pores. Une légère couche d’huile à manger, de graisse de mouton, remplit ce but. On peut aussi les plonger dans de la cire fondue; ils se recouvrent d’une pellicule légère de cire qui les pré serve parfaitement. Enfin, on peut les faire passer dan- une eau de chaux, qui, en séchant, forme un pnduit également préservateur. Dans l’un et l’autre cas, on range les œufs dans un lieu sec, sur des couches de sable, de cendres ou de son, en sorte qu’ils soient bien recouverts; lorsqu’on veut les faire cuire à la coque, ou les fait préalablement tremper deux heures à l’eau froide. Conservation «les légumes. Les racines, telles que carottes, panais, navets, sal- sifis, se conservent dans une cave ou un cellier, enter rées dans un sablon jusqu’à la fane. On les range obli- quement, c’est-à-dire par couches inclinées et sépa- rées par dos lits de sable. Il est essentiel que chaque