DES TERMES DE CUISINE. 7 la table pour un repas. Un couvert bien mis plaît à l’œil et est U’uu augure favorable pour la composition du repas. La nappe, le napperon et les serviettes doi- vent être de linge très-blanc et pareil. Les couverts également espacés ; chaque assiette doit être préalable- ment essuyée , le couvert d’argent et le couteau placés adroite, la cuiller couvrant la fourchette. S’il n’y a point de surtout ou dormant sur la table, on forme au centre une sorte d’encadrement pour le placement des mets, avec la cuiller à potage, la fourchette et le couteau à découper et autant de couverts d’argent pour le service que l’exige son importance. Les salières et moutardiers, ainsi que les plateaux à bouteilles et à carafes sont placés symétriquement en dehors de cet encadrement. Les assiettes de hors-d’œuvre se placent dans les intervalles. L’intérieur de l’encadrement reçoit les réchauds sur lesquels on dépose les plats ou à dé- faut les plats seuls. Avant de servir le dessert on enlève le surtout ou au moins le napperon, et la bonne, avec une brosse con- tournée, enlève rapidement les croûtes et mies de pain devant chaque convive, en les recevant sur un plateau de tôle vernie. Croûtons. Tranches de mie de pain découpéesen dés, en losange, etc., qu’on fait frire au beurre frais pour en garnir les épinards, la chicorée, les purées, etc. Cuiiler de bois. Il est indispensable d’en avoir de