CUISINE PROPREMENT DITE. 162 Fricassée de boudin noir à 1» lyonnaise. Faites roussir dans du beurre, à la poêle, une cer- taine quantité d’oignons coupés en rouelles. Lorsqu’ils sont roux retirez-les. Faites cuire également dans la poêle vos bouts de boudin , avec des tranches minces de foie et du mou coupé en morceaux. Quand le tout est presque cuit, ajoutez vos oi- gnons, sautez la fricassée pour bien mélanger, et quelques instants après, servez chaud avec un mou- tardier. Saucisses (hors-d’œuvre). Prenez de la chair de porc où il y ait plus de gras que de maigre, hachez-la, mettez-y persil et ciboules, aussi hachés, poivre, sel et épices; entonnez le tout dans des boyaux de porc ou de veau ; liez-en les extré- mités, et faites cuire sur le gril à petit feu. Pour les saucisses plates, on emploie, au lieu de boyau, une crépine ou coiffe de porc frais. On peut varier le goût des saucisses en y mettant des truffes ou des champi- gnons hachés. Saucisses nus. pommes (hors-d’œuvre). Faites revenir une douzaine de saucisses longues avec un bon morceau de beurre; retirez-les du feu lorsqu’elles seront cuites. Prenez cinq ou six pommes de châtaignier, ou toute autre pomme un peu acide, pelez-les, ôtez-en les pépins, coupez-les par rondelles, et iaites-les cuire dans le jus de vos saucisses. Dres- sez-les dans un plat, mettez vos saucisses dessu» et servez. Observation. Les saucisses et crépinettes cuites comme ci-dessus, peuvent être servies sur toutes es- pèces de légumes, comme pommes de terre, haricots, saisi lis, purée de toute sorte etc. On verse sur la gar-