DU MOUTON. 143 l’ail, passez-les à l’eau fraîche et mettez-les, quand hiles seront égouttées, dans une casserole avec du icouillon et du jus. Faites réduire et servez dessus votre ;jigot que vous aurez fait rôtir comme ci-dessus. Gigot braisé ou gigot de sept heures (entrée). Désossez un gigot de mouton jusqu’à la moitié du manche. Piquez le dedans de votre gigot, et ficelez-ie de manière à lui rendre sa forme. Mettez ensuite des hardes de lard dans le fond de votre braisière, quatre carottes, six oignons, laurier, thym, trois clous de gi- rofle, un bouquet garni et u ne cuillerée à pot de bouillon; rouvrez votre gigot de bardes de lard, mettez un papier beurré sur la casserole et par-dessus, son couvercle, st faites cuire pendant sept heures, avec feu des- sous et dessus. Au momentdeservir, égoutlez-le, ôtez la ficelle, et servez avec le mouillement dans lequel il £a cuit, après l’avoir passé à la passoire dans laquelle :on écrase les légumes. Gigot dans son Jus (entrée e.t relevé). Vous désossez un gigot que vous piquez d’ail. Faites- ilobien revenir dans la casserole avec un peu de beurre ; ■ ajoutez sel et poivre; laissez cuire à petit feu et servez. Vous pouvez mettre dessous des pommes de terre fri- tes, des haricots ou toute autre gariniture, comme légumes à la jardinière. Voyez Côtelettes à la jardi- nière. Gigot A Tenu (entrée). Il se cuit de la même manière quie lo gigot braisé, mais on le mouille avec de l’eau au lieu de bouillon, et l’on n’y met d’autre assaisonnement que du sel, trois gousses d’ail, trois carottes et quatre oignons. On sup prime les bardes de lard, qu’on rei nplace par un peu de beurre. 9