PATlSSErtlK. 283 quart de litre decrème double, une pincée de se). Mé- langez et pétrissez légèrement la pâte et laissez-la re- poser une demi-heure. Incorporez-y deux cent-cin- quante grammes de beurre, comme pour faire un feuilletage; donnez-lui cinq tours, et formez-en un ou plusieurs gâteaux que vous dorerez avec de l’œuf battu et que vous mettrez au four. Gâteaux, galette*) (entremets). Madeleine. Mêlez ensemble deux cent-cinquant grammes de farine, cent vingt-cinq grammes de beurre fondu, deux jaunes d’œufs et deux œufs entiers, et deux cent cinquante grammes de sucre, ajoutez le zeste d’un citron (1) ; liez bien votre pâte et faites-la cuire, à un feu modéré, dans une casserole beurrée, avec du feu dessus. Quand la madeleine sera cuite, retirez la de votre casserole en la retournant sens dessus dessous; frottez ce côté de blanc d’œuf battu, saupoudrez de sucre et dorez avec la pelle rouge. Gâteau au fromage. Prenez une quantité suffisante de farine pour faire un gâteau ordinaire. Mettez votre farine sur le tour, laites un trou au milieu, mettez dans ce trou Une quantité de beurre égale aux trois quarts du poids de votre farine, et assez d’eau pour (faireune pâte convenable. Ajoutez-y du sel, pétrissez fferme, étendez avec le rouleau, et mettez sur votre abaisse une couche de fromage mou non écrémé; pliez en quatre; étendez et pliez ainsi plusieurs fois ; donnez •à votre gâteau la forme convenable; dorez et faites «nire. Gâteau feuilleté. Il se fait avec la pâte du feuilletage indiqué à la page 27f», et n’offre rien de particulier •dans sa fabrication. (t) L’essence grasse de citron que l’on vend chei les parfumeurs •remplace parfaitement le seste de citron. On en met 2 on 3 gouttes.