192 CUISINE PROPREMENT DITE. diverses préparations DE V OLAILIE, Financière (garniture et entrée). Ayez des crêtes de coq, coupez-en les deux extré- mités. Faites-les blanchir à l’eau bouillante, avec une poignee de gros sel, frottez-les pour enlever la petite peau qui les recouvre, et mettez-les dans de l’eau fraî- che pendant six heures. Faites-les cuire dans une cas- serole avec un peu de bouillon , un jus de citron et un petit morceau de beurre. Lorsque les crêtes sont pres- que cuites, on y ajoute du riz de veau et des rognons de coq que l’on a fait dégorger. Vous pouvez servir cette préparation seule, ou avec des croûtons ou bien en garnir une fricassée de poulet, un poulet au blanc un vol au vent, etc. itagoût «le foies (entrée). Faites blanchir des foies dont vous aurez retiré l’a- mei et mettez-les dans une casserole avec un peu de bouillon, un demi-verre devin blanc, sel, poivre et un bouquet garni. Laissez bouillir un quart d’heure dé- graissez et servez. Ou peut faire le même ragoût avec des gésiers de volaihe, seulement il faut les laisser cuiredeux ou trois heures. llu&oût do foie» aux cul» d'articliaut» (entrée). Faites cuire à demi dans de l’eau , des culs d’arti- chauts ; coupez-les en dés, ainsi que des champignons ajoutez-y vos foies devolaille, un bouquetgarni, beurre,'