Dü COCHON. 157 seconde côtelette du flanc. Divisez-le eu trois parties. l’épaule, la poitrine et les côtelettes. Faites rôtir l’é- paule et préparez-en une blanquette ( Voyez ci-dessus); faites cuire votre poitrine dans une bonne braise ou dans le pot au feu, désossez-la et aplatissez entre deux couvercles de casseroles, laissez refroidir et coupez-la en morceaux en forme de côtelettes. Trempez ces mor- ceaux dans une sauce de bon goût ou dans de l’œuf battu ; panez-les, et faites-les frire après les avoirassai- sonnés de poivre et de sel. Panez également vos côtelettes, et faites-les sauter avec du beurre. Dressez sur un plat vos côtelettes en couronne, entremêlées des morceaux de poitrine, et mettez la blanquette au milieu. Il faut remarquer que, dans ce plat triple, tout doit être fait en même temps, et servi chaud. DU COCHON. dure de cochon (hors-d’œuvre). Après avoir échaudé et nettoyé une tête de cochon, retirez-en la langue et les oreilles ; désossez-la autant que possible sans ôter ni déchirer la peau, qu’il faut seulement détacher des os; placez-la dans une terrine; joignez-v la langue, un kilogramme de cochon maigre, et autant de lard, que vous assaisonnerez de sel, poi- vre, fines épices, persil, ciboules, petits oignons, ail, thym, laurier, champignons, hachés bien fin. Ajoutez une pincée de salpêtre à ces condiments, et laissez ma- riner votre tête pendant six jours; égouttez-la sur un linge, coupez en lardons de la grosseur du doigt, la langue, la chair de cochon et le lard, garnissez-en l’in- térieur de la hure que vous envelopperez d un linge