DESSEHT. 305 On fait des marmelades de pommes, d’abricots, de cerises, de prunes, etc. Le procédé pour faire les marmelades est extrê. mement simple. Voici celui employé pour les abricots Pienez un certain nombre d’abricots, coupez-lesee deux. Otez, le noyau et les taches dures de la peau-, mettez deux kilogrammes de sucre dans une bassine* pour trois kilogrammes de fruit : placez sur le feu, fai- tes chauffer, en remuant sans cesse. Quand la marme- lade paraîtra avoir assez de consistance, retirez-Ia du feu. Les procédés sont les mêmes pour les autres marme- lades. Un peu d’écorce de citron, ajouté à celle de pomme, lui donne un goût plus délicat. L’écorce d'o- range produit également un bon effet. ItaiNinc de Dcurgugne. Choisissez du raisin bien mûr que vous égrenerezet dont vous extrairez le jus à l’aide du pressoir ou par tout autre moyen. Mettez ce jus dans une chaudière et faites-le bouillir jusqu’à réduction de moitié, ayantsoin de le remuer afin qu’il ne s’attache point; prenez des poires propres à cuire (le messire-jean est la meil- leure qu’on puisse choisir); pelez-les, coupez-les en quartiers etjetcz-les dans votre moût que vous ferez encore réduire d’un tiers, par l’ébullition. Alors les poires seront cuites et vous mettrez votre raisiné en pots. ConlUiireo. C’est un moyen de conserver les fruits par leur in- corporation avec le sucre. On distingue les confitures sèches des confitures liquides. I.es 1 ru ils de celles-ci sont confits dans un sirop lluide et transparent, auquel ils communiquent leur couleur. Les confitures sèches sont celles dont les fruits, ayant bouilli dans le sirop, ont été séchés au four après avoir été égouttés.