CUISINE PROPREMENT DITE. 134 passez-les à la casserole, le lard en dessous; mouil- lez avec du bouillon, et faites-les cuire avec l'assai- sonnement convenable. Le bouillon étant réduit, et les ris bien colorés, dressez-les sur de l’oseille, de la chicorée, ou sur une sauce tomate, et arrosez- les avec la sauce réduite que vous aurez passée au tamis. Ris tic veau aux fines herbes (entrée). Hachez très-fin persil, ail, échalotes et champi- gnons; maniez le tout avec un peu de bon beurre et gros poivre, laites blanchir trois ou quatre ris de veau; piquez-les dessus pour y faire entrer votre mé- lange; recouvrez-les de quelques bardes de lard, joi- gnez-y un demi-verre de vin blanc, autant de bouil- lon; faites mijoter à petit feu; quand vos ris se- ront bien cuits, retirez-les, dégraissez la sauce, que vous allongerez avec du coulis, ou même avec du bouillon, si elle est trop réduite, et vous la verserez sur les ris. Ris «le veau en caisses (entrée). Vos ris préparés comme ci-dessus, vous les coupez en petites tranches et les mettez dans une marinade (Voyez page 14). Faites avec du papier fort, six ou huit caisses, suivant le nombre de vos ris, de quatre doigts de longueur; frottez-les d’huile en dessous; mettez-y vos ris avec votre marinade, et posez vos caisses sur' un gril avec une feuille de papier huilé dessous; vous les ferez cuire sur un feu de cendres chaudes pendant une demi-heure, en faisant attention à ce que le feu ne prenne pas au papier. Lorsque vos ris seront cuits, exprimez dessus un jus de citron. Vous pouvez encore les couvrir d’une financière. Ris rtc venu h la poulette (entrée). Vos ris étant cuits comme ceux aux fines herbes,-