CUISINE PROPREMENT DITE. LIÈVRE ET LAPIN. Lièvre ou levraut à la broche (rôt). C’est ordinairement le râble et les cuisses du lièvre qu’on tait rôtir, le devant étant préférable en civet. Piquez de lard toutes les parties charnues, et laissez tout au plus une heure à la broche, en arrosant sou- vent. La sauce se fait en pilant lefoie, qu’on fait revenir avec un morceau de beurre et quelques échalotes ha- chées très-fin. On mouille avec du vin blancet du bouil- lon. On ajoute sel, poivre et vinaigre ou mieux du jus de citron, et le sang qu’on a dù recueillir à part. Lièvre marine U la broche (rôt). Après l’avoir dépou il lé et vidé, vous ôtez uneseconde peau ou pellicule qui est sur les filets et les cuisses, et vous le faites mariner pendant au moins vingt heures [Voyez p. 14). La cuisson et la sauce se font de la même manière que ci-dessus. Civet de lièvre (entrée). Faites fondre du beurre dans une casserole; faites-y revenir du petit lard coupé en dés; retirez-le quand il est roux; faites prendre couleur à des oignons blancs, retirez-les; passez au beurre vos morceaux de lièvre^ quand ils sont revenus, ajoutez une forte pincée de fa- rine, faites un roux, mouillez avec un peu de bouillon ; remettez votre lard, vos oignons, des champignons, des culs d’artichaut, des mousserons, un panais coupé en morceaux et un bouquet garni. Mouillez avec assez de bouillon et de vin rouge pour que le tout soit bien couvert; faites bouillir à grand feu pour opérer la ré- duction; gouttez la sauce; si elle en a besoin, ajoutez sel et poivre. Écrasez le foie dans un peu de sauce, mé- lez-y le sang, versez le tout dans la casserole, ajoutez,