CUISINE PROPREMENT DITE. 202 Esturgeon à lu broche (rôt). Faites mariner (page 14) pendant quelques heures un bon tronçon d’esturgeon qu’on a soigneusement nettoyé et lavé. Fai tes-le rôtira la broche en l’arrosant avec an bon morceau de beurre mis dans la lèchefrite, avec une partie de la marinade. Servez avec une sauce pi- quante ou toute autre. On peut encore le faire rôtir comme l’anguille de mer. Mure d'esturgeon à lu GotSnrt (relevé). Votre hure bien préparée, et piquée en dessus de lardons fins, est cuite et servie sur une financière gar- niecommele saumon à la Chambord. ( Voyez page 200). Bar. Le bar est un excellent poisson dont la chair a quel- que rapport aveccelledu saumon,maisclle est blanche. On peut lui appliquer lesdiversespréparations dusau- mon. Alose au bleu (rôt). On la fait cuire dans un court-bouillon, comme le saumon, après l’avoir vidée. Si on la sert comme rôt, on ne l’écaille pas. On la dresse garnie de persil sur une serviette avec une sauce à l’huile et au vinaigre. Si on la donne comme entrée, on l’écaille et on la sert avec les diverses sauces indiquées pour le saumon. Alose grillée (entrée). Votre alose étant vidée, écaillée et bien essuyée; pla- cez-la ensuite sur le gril à un feu doux, et servez avec une sauce au beurre et aux câpres ou toute autre. Alose A l'oseille (entrée). Elle se prépare de même que l’alose grillée. On la sert sur une purée d’oseille.