113 DU BOEUF. îmeltez-la cuire à petit feu, nvec un demi-litre de Ibouillon ou d’eau, du poivre et du sel. Quand elle sera :cuite, faites réduire la sauce, afin qu’elie s’attache îtoute après la côte. Ensuite vous mettrez celle-ci ma- iriner avec de l’huile ou du beurre fondu, persil, ci- iboules, échalotes, champignons, le tout haché très-fin. ''.Mettez la côte dans une feuille de papier blanc avec rtoute la marinade, pliez le papier comme une papillote, sgraissez-la en dessous et mette/.-la sur le gril ; faites .griller à petit feu des deux côtés. Servez avec le pa- jpier. Langue de bœuf en paupiettes (entrée). Otez le cornet à une langue de bœuf ; faites-la blan- :chirà l’eau bouillante un quart d’heure; metlez-laen- suite cuire dans la marmite où se fait le pot au feu, jusqu’à ce que la peau puisse s’enlever facilement. Mettez refroidir, puis coupez-la en tranches minces ;dans toute sa longueur et sa largeur; couvrez chaque imorceau avec de la farce de godiveau, ou autre farce de viande, de l’épaisseur d’une pièce de 5 francs; ipassez un couteau trempé dans de l’œuf battu sur la ifarce pour l’unir et la consolider ; roulez ensuite vos ùranches, et embrochez-les dans un hâtelet, après avoir unis à chacune une petite barde de lard; faites-les cuire à la broche. Quand elles seront presque cuites, jetez de la mie de pain sur les bardes ; faites-leur ^prendre, à feu clair, une couleur dorée, et servez avec urne sauce piquante. Langue il l'écarlate (entrée). Lorsque la langue est préparée comme la précé- dente, mettez-la dans un vase de terre qui ferme • bien, après l’avoir frottée de poivre et de salpêtre iraffiné, et avoir mis dans le fond du vase un lit de