170 CUISINE PROPREMENT DITE. PA<é de lièvre ou de lapin (entrée). Ce pâté se fait de la même manière, qu’il soit de liè- vre ou de lapin. Désossez un lièvre, coupez-le par membres, et lardez partout; mettez-les dans une petite marmite ronde, avec sel, poivre persil, ail et ciboules hachées, un emi-verre d’eau-de-vie, un verre de vin blanc et un bon morceau de beurre. Faites cuire à petit feu. Lors- qi*. i! sera cuit, dressez-le lièvre dans le plat où vous evez servir, de manière qu'il ne paraisse faire qu’un seul morceau qu’on donne comme entremets froid. Si vous voulez qu’il ait une croûte, préparez-le de la même manière, faites cuire pendant une demi-heure, et achevez comme il est dit à la pâtisserie, article PATE FERME. Levraut sauté (entrée). Coupez votre levraut par morceaux, faites-le sauter avec du beurre dans une casserole, jusqu’à ce qu’il ait pris couleur, sur un feu vif. Mettez-y champignons, poivre, sel, persil et ciboules hachés, et un peu de fa- rine; mouillez avec un demi-verre de bouillon, un peu de vin blanc, et servez. Lapin en gibelotlie (entrée). Votre lapin étant dépouillé et vidé, coupez-!e en morceaux. Mettez dans une casserole cent vingt-cinq grammes de beurre (rais, passez-y des carrés de petit lard que vous retirerez après; faites revenir votre la- pin, ajoutez-y ensuite une cuillerée de farine pour faire un roux, jetez-y votre petit lard, de petits oignons, des champignons, un bouquet garni, du poivre et du sel; mouillez avecdu bouillon, et un e demi-heure avant e servir, ajoute* un bon verre de vin rouge; faites