DES 91K0ES. 317 Sirop de gomme. ôn fait fondre sur un feu doux 250 grammes de jgomme arabique dans un demi-litre d’eau. On fait clarifier et cuire à la nappe 3 kilogrammes de sucre; on y verse la décoction de gomme, et on laisse faire quelques bouillons. Sirop d'orgeat. Prenez amandes douces, 750 grammes; amandes amères, 150 grammes; eau de fleur d’oranger, 125 grammes; sucre, 4 kilogrammes; eau commune, 2 ki- logrammes et demi. Plus le zeste d’un citron. Vos amandes doivent être choisies bien fraîches. Versez de l’eau bouillante dessus pour laciliter la sépa- ration de la peau; pelez-les et jetez à mesure dans de l’eau fraîche; retirez et pilez-les avec le zeste de citron dans un mortier de marbre avec un pilon de bois, en ■y ajoutant de l’eau par intervalle, afin que les amandes ne se tournent pas en huile. Continuez votre opération jusqu’à ce que vos amandes soient réduites en pâle très-fi ne, ce que l’on reconnaît en en prenant un peu entre les deux doigts. Tant qu'on y sentira des gru- meaux, on continuera l’opération. Après cela vous délayerez votre pâte avec la moitié de vos deux kilogrammes et demi d’eau; passez à tra- vers un linge que deux personnes tordront de manière à exprimer tout ce qu’il sera possible d’en extraire. Re- mettez dans le mortier ce qui n’aura point passé, et recommencez à piler de nouveau pendant un q iart- J’heure. Délayez cette pâte avec ce qui vous reste d’eau, passez à travers un linge comme la première d)is, et jetez le marc devenu inutile. Clarifiez votre sucre, faites-le cuire au petit cassé, retirez la bassine du feu; versez-y le lait d’amandes, remettez sur le feu, et donnez un léger bouillon; lais- *ez refroidir, a’outez de l’eau de fleur d’oranger, et 18