CUISINE PROPREMENT EITIÏ. 86 Potage au lard, mouton et choux. Ce potage de famille se fait avec un morceau de lard de poitrine et un morceau d’épaule de mouton , que l’on fait bouillir comme un pot au feu durant une heure; puis on y ajoute les choux, poivre et se4. On sert lorsque les choux sont cuits. * Turtle-soup. Soupe à la tortue, potage anglais. Voici comment on prépare, chez nos voisins, ce po- tage tellement substantiel qu’il peut tenir lieu de tout un repas. Faites cuire à demi daus de l’eau et du sel un morceau de tète de veau, n’en prenant que la partie maigre. Coupez-la en petits morceaux de la forme d’un dé à jouer. Faites-les revenir dans du beurre en y joignant persil, thym, basilic, laurier, petits oignons, champignons, clous de girofle, poivre, muscade, gin- gembre et du maigre de jambon, également coupé en petits morceaux. Votre tète de veau étant à point, reti- rez-la, et puis faites un roux, où vous la remettrez avec tout son accompagnement, en y ajoutant la quan- tité d’eau nécessaire pour votre potage. Vous y join- drez du jus, du coulis si vous en avez, de petites bou- lettes de viande ou de godiveau, du jus de citron , et enfin du piment. Laissez bouillir deux heures, écu- mez et passez votre potage, qui sera presque épais comme une sauce de gibelotte. Remettez-y les mor- ceaux de tète de veau, de jambon, les boulettes et les champignons. Ce potage est tellement répandu à Londres qu’on en trouve de tout préparé. Potage à la purée <lc gibier ou île volaille. Faites cuire du gibier ou une volaille comme un pot au feu ; lorsqu’il est cuit, pilez les chairs avec de la mie de oain, mouillez avec quantité suffisante de