CUISINE PROPREMENT DITE, 156 les deux bouts sur la broche; faites cuire, et dressez. Maniez un bon morceau de beurre fin avec persil ciboule, fines herbes hachées, et placez-le sous l’épaule de votre agneau cuit et brûlant, avant de le dépecer. On peut se dispenser de le larder: et le servir avec toute sauce d’une saveur relevée. Blnnqnette d'ngnean (entrée). Mettez dans une casserole les morceaux d’un gigot d agneau rôti et froid, après les avoir énervés, émincés et arrondis. Achevez comme oou-r la blanquette de veau (Voyez p. 137). Côtelettes d’ngnean panées et grillées (entrée). Faites revenir vos côtelettes bien parées dans un peu de beurre, ayant soin qu’il ne roussisse pas; retire-les, laissez un peu refroidir le beurre; mèlez-y des jaunes d’œufs; trempez vos côtelettes dedans; panez-Jes, et les faites griller à feu doux. Servez avec un jus clairet du j is de citron. ■►ieds d agneau an gratin (entrée). Faites cuire dans une bonne braise une douzaine de pieds d’agneau et une vingtaine de petits oignons blancs; faites un petit gratin avec de la mie de pain un peu de fromage râpé, un morceau de beurre trois ’ au nés d’œufs ; mêlez le tout ensemble, et l’étendez sur le fond du plat que vous devez servir; mettez ce plat sur de la cendre chaude pour faire cuire et un peu attacher ce gratin. Dressez dessus les pieds d’agneaux entremêlés des petits oignons; faites encore un peu mijoter sur le feu ; après, vous dégraisserez, et ser- virez dessus une bonne sauce tomate, ou autre. I^plgrnninie d'agneau (entrée). Prenez la moitié d’un agneau, en le coupant à la