nu mouton. 153 mie de pain ; faites-les frire, et servez avec du persil frit dessus. Queues de mouton grillées (entrée). Faites-les cuire comme ci-dessus; panez-les à deux fois en les passant la seconde fois dans l’huile, puis dans la mie de pain. Mettez-les ensuite sur le gril, et faites-les cuire à petit feu. Quand elles seront de belle couleur, servez avec une sauce piquante ou une sauce tartare. Rognons de mouton h la brochette (entrée). Prenez des rognons de mouton, trempez-les cinq mi- nutes à 1 eau froide, afin de pouvoir les dépouiller de leur peau; fendez-les à l’opposé du nerf, passez au travers, de quatre en quatre, une brochette de bois, de manière à ce qu’ils ne se referment pas; faites-les gril- ler, ayant soin de les retourner à propos. Quand ils sont cuits, retirez-en les brochettes, dressez-les sur un plat, et mettez dans chacun gros comme la moitié d’une noix de beurre manié de fines herbes, et servez chau- dement; si on a des brochettes d’argent, on les laisse en servant. Rognons de mouton au vin de Champagne (entrée). Après avoir ôté les peaux de vos rognons, émincez- fes et mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre pour douze rognons. Assaisonriez-les de sel, poivre, muscade, persil haché et champignons; faites-les sauter à grand feu, et lorsqu’ils sont raftêr- mis, vous y mettez une cuillerée à bouche de farine et un demi-verre de vin de Champagne ou de bon vin Iblancordinaire, si vous n’avez pas de vin de Champagne (cela revient au même). Remuez-les sur le feu, et ne les y laissez que cinq minutes; au moment de servir, 1 9.