1G7 DU GIBIER A POIL. C HEV B. EU II.. La chair du chevreuil jeune est assez teudre pour n’exiger aucune préparation préliminaire; mais il faut faire mariner (Voyez p. 14.) les diverses parties avant dç les faire cuire, lorsque l’animai a plus de trois ans. 11 doit rester 48 heures dans sa marinade. Comme la chair est sèche, il est toujours bien de la piquer de lar- dons assaisonnés. Chevreuil cm civet (entrée). Il se prépare absolument comme le civet de lièvre. On y emploie des morceaux de poitrine et d’épaule qu’on coupe d’égale volume. Quartier cîe chevreuil & la broche (rôt). Levez la peau de dessus, piquez les chairs de lard fin et metlez-le deux jours dans une marinade. Au bout de ce temps, retirez-le, laissez-le égoutter, cuisez- le à la broche, et servez sur une sauce poivrade, ou toute autre, très-relevée. Flirts et oôteSeltes «3e clievrcuil (entrée). Parez vos côtelettes et filets; piquez-les de lard; fai- tes- les mariner comme ci-dessus, et faites-les cuire avec deux cuillerées de bouillon, oignons, bouquet garni, tranches de carottes. La cuisson finie, laissez-Ies glacer dans leur fond, etservezavec nnesauce poivrade ou piquante. On peut préparer les filets de chevreuil comme les filets de cerf. baies. Toutes les préparations indiquées pour le cerl et le chevreuil conviennent au daim.