POTAGES AU GRAS. 79 CUISINE PROPREMENT DITE. POTAGES. Oa distingue les potages au gras et les potages au maigre. AU GRAS. Bouillon gras. La viande de bœuf est celle qui donne le meilleur bouillon; ensuite celle du mouton, pourvu qu’elle ne soit pas trop grasse, à moins qu’elle n’ait été préalable- ment rôtie ou grillée. Le veau ne s’emploie que pour le bouillon de malade. Les volailles ajoutent peu de sapidité au bouillon. Si on met la poule au pot, ce doit être une vieille; elle a plus de goût. Un vieux pigeon, une perdrix, un lapin, augmentent l’arôme du bouillon. Les os de viandes rôties, quelles qu’elles soient, y font aussi un bon effet. Les meilleurs morceaux de bœuf pour faire de bon bouillon sont la tranche, la culotte et le gîte à la noix. Les côtes d’aloyau peuvent être employées pour bouilli en famille, et eu ajoutant un chou La viande doit être bien fraîche; on la sépare de ses os et on la ficelle. On îa met dans la marmite à l’eau froide, les os au fond. Ceux qui conseillent de mettre la viande à l’eau bouillante ignorent que sa chaleur coagule l’albumine dans la viande, et qu’elle y retient le jus qui doit donner la saveur au bouillon; tandis