CUISINE PROPREMENT DITE. 148 L’auteur de la Cuisinière de la campagne et de la ville, a imaginé un appareil fort commode pour faire des grillades. 11 consiste en un bâti en ïerblanc accompagné du fond A, qui s’a- d’apte indifïérem-, ment d’un côté ou de l’autre du bâti, en sorte que lors- que les côtelettes ou biftecks sont gril- lés d’un côté, on retourne la cuisi- nière de l’autre cô- té , sans déplacer les grillades, et on change ensuite le fond de côté. II est presque inutile d’ajouter, que cette sorte de cuisinièreest pour- vue de tringles A, B, B, garnies de crochets auxquels on fixe les morceaux à rôtir. On peut se procurer cette ingénieuse cuisinière, chez M. Arnheiter, place de l’Abbaye-St-Germain, n° 9. Côtelettes île mouton sautées ik la poêle (entrée). Faites-les cuire à petit feu dans la poêle avec un morceau de beurre ; faites égoutter leur graisse, quand elles seront cuites. Otez une partie de la graisse, qui est dans votre poêle, si vous trouvez qu’il y en ait trop; ajoutez quelques cuillerées de bouillon, échalotes, fi nés herbes hachées, sel et poivre. Donnez un bouillon, dressez vos côtelettes, versez la sauce dessus; ajoutez-