159 DU COCHON. nettoyé; remettez les deux morceaux l'un contre l’au- tre avec une petite barde de lard entre. Enveloppez chaque pied séparément dans une bande de toile serrée et liée par le's deux bouts; ineltez-les dans une mari- nade avec de l’eau, du sel, bouquet garni et deux ou trois gousses d’ail, poivre en grain, clou de girolle, thvm, laurier, carottes, oignons et une demi-bouteille de vin blanc; faites cuire six heures au moins, laissez refroidira moitié, défailcsdes bandes; panez les pieds, faites griller d'une couleur dorée, et servez sans sauce, avec un moutardier. Pieds de cochons iruîïcs (entrée). Fendez en deux les pieds, et taites-les cuire pendant cinq à six heures avec sel, poivre, bouquet garni, ca- rottes, oignons et clous de girolle. Lorsqu’ils seront cuits, vous en séparerez les os, puis vous ferez une farce avec un peu de tétine de veau cuite, des débris de veau ou de volaille également cuits, quatres jaunes d’œufs, poivre, sel, muscade et parures de truffes. Après avoir placé sur la table autant de morceaux de toilette de porc que vous voulez avoir de pieds, vous y étendrez une couche de farce, puis une couche de pieds, et ainsi de suite, en donnant une forme allongée à vos pieds farcis; vous les recouvrirez ensuite de la toilette et les ferez cuire sur le gril ; servez sans sauce. Inmhoit (sa cuisson). Nettoyez votre jambon, sans altérer la couenne, fai- tes-le dessaler à grande eau plus ou moins de temps suivant qu’il est vieux ou nouveau, enveloppez-le dans un linge blanc, etplacez-le dans une marmite profonde, avec thym, laurier, ail, gros bouquet de fines herbes, une douzaine d’oignons et autant de carottes, quatre ou cinq clous de girofle et vingt-cinq a trente grammes de salpêtre, pour donner une belle couleur a la viarn e.