143 DU VEAU. . vous ayez employé tout votre émincé de rouelle; linis- -sez par des bardes de lard; couvrez la casserole; fuites •cuire à petit feu pendant une heure et demie; à moitié de la cuisson, mouillez avec un demi-verre de vin blanc, et servez avec le fond de sauce bien dégraissé. Épaule de veau à la broche (rôt). Elle se sert dans son jus ou avec une sauce poivrade liée. Épaule de veau à la bourgeoise (entrée). Même préparation que pour la rouelle de veau brai- sée. • Voici une autre manière de préparer Y épaule deveau à la bourgeoise. Désossez votre épaule, roulez-la, et après 1 avoir as- saisonnée de poivre, sel, muscade et ficelée, mettez - la dans une casserole ovale avec un morceau de beurre, et faites-lui prendre, sur un petit feu, une belle couleur ; mouillez d’un verre d’eau ou de pareille quantité de bouillon, ajoutez un peu de sel et une feuille de laurier, puis faites feu dessus et dessous jus- qu’à ce que la sauce soit formée en glace. Dressez l’é- paule sur un plat, arrosez-la avec le jus qui reste dans la casserole, et servez après avoir ôté la ficelle. On peut farcir l’épaule avant de la rouler. L’épaule de veau peut se faire cuire en daube. Cuisseau de veau. Le cuisseau comprend la rouelle et le jarret. Cette partie du veau est exclusivement employée, dans les grandes cuisines pour en tirer du jus de veau, des restaurants, des coulis, des sauces de toute espèce. Le quasi sert également aux mêmes usages. Le jarret sert à faire de la gelée de viande pour les malades.