280 CUISINE PROPREMENT DITE. vous enïévcz le couvercle et versez sur votre gibier, dont vous retirez les bardes de lard et le bouquet garni, une sauce de bon goût, accompagnée de quelques-uns des ingrédients ci-dessus. Tourtes maigres nu poisson (entrée). On emploie l’anguille, le brochet, la tanche, le sau- mon, etc. Les principes sont les mêmes que pour les tourtes an gras. f'ol-nu-vrnt (entrée). Il se confectionne à peu près de la même manière que la tourte. Voici comment se lait le couvercle et le pourtour. On taille en cercles deux abaisses du même diamètre que le fond du vol-au-vent. Ensuite, avec un taille-pâte d’un diamètre inférieur, on coupe dans chacune de ces deux abaisses un rond concentri- que qu’on n’enlève pas d’abord, en sorte que le bord de ces deux abaisses présente un anneau plein. Vous mouillez la circonférence de votre fond et vous y appli- quez un premier anneau ; sur ce premier anneau, que vous mouillez également, vous mettez le second. 11 Jaut avoir soin de mettre sous le premier rond une feuille de papier de même forme et grandeur, afin que ce rond intérieur ne s’attache pas au fond du vol-au- vent, et que vous puissiez l’enlever facilement après la cuisson. Remarquez que le rond supérieur formera votre couvercle , et que celui de dessous étant enlevé, laisse un vide que l'on remplitde la manière indiquée pour la tourte. Le rond supérieur étant parla cuissot devenu très-épais, on est dans l'usage de l’amincir ei retranchant du feuilletage par-dessous. Tourte it la frangipane (entremets). Faites bouillir un quart de litre de bon lait avec d< la cannelle, un peu de muscade râpée, une soûle feuilh