RAGOUTS RT GARNITURES. 97 jpassez le toutà petit feu durant dix minutes, égouttez vos blancs et laissez-les refroidir. Dans la même cas- serole, mettez un morceau de mie de pain, avec du IbouilIon et un peu de persil haché très-fin. Écrasez 'votre pain etréduisez-le en panade, en laissant réduire lie bouillon. Pilez séparément vos blancs de volaille, ajoutez-y votre mie de pain et un bon morceau de beurre, achevez de piler et de mêler ces trois choses; imettez ensuite cinq ou six jaunes d'œufs et pilez de inouveau, afin que le tout soit bien incorporé. Cette üfarce s’emploie avec les gratins et pour toutes sortes de viandes. Le hachoir à quatre lames, est fort commode pour hacher les viandes. Farce «le poisson. Prenez de la chair de poisson, n’importe du quel, mais il ne faut pas mêler ensemble les chairs de deux poissons différents; hachez-la avec des champignons cuits et des jaunes d'œufs durs. Ajoutez-y de la mie de pain cuite dans du lait, un bon morceau de beurre Irais, du sel, un peu de muscade râpée, du persil ha- ché et trois jaunes d’œufs non cuits. Pilez bien et finissez votre farce en y incorporant troisblancs d’œufs fouettés. Cette farce s’emploie à tout ce qu’on veut. Hachis «1e viande. Prenez des restants de viande de boucherie quelcon- 6