COQUILLAGES. 215 saoules frîtes (entrée). Faites cuire vos moules au naturel, délat^ez-les de leurs coquilles, trempez-les dans une pâte légère et fai- tes-) es frire. Moules aux fines herbes (entrée). Étant cuites à l’eau, et détachées de leurs coquilles, mettez-les dans une casserole avec du beurre, des fines herbes hachées, poivre et sel, sautez-les, et servez^vec un jus de citron. Moules à in marinière (entrée). Après avoir nettoyé et lavé à plusieurs eaux vos moules, mettez-les dans une casserole sur le feu, et à mesure qu’elles s’ouvriront, enlevez l’écaille de dessus, Cette opération terminée, retirez-Ies de la casserole, où vous mettrez quatre oignons, carottes en tranches, deux gousses d’ail, poivre, clous de girofle, persil, thym, laurier. Ajoutez à la cuisson des moules un verre de vin blanc, liez la sauce lorsqu’elle bouillira, avec un bon morceau de beurre manié de farine; re- mettez vos moules dans la casserole pour achever de cuire, et servez. Moule» nu gratin (entrée). Après les avoir bien nettoyées comme ci-dessus, mettez les moules à sec dans une casserole, pour les faire ouvrir; ôtez-les de leurs coquilles, et faites votre gratin comme il est dit à l’article soles au gratin (page 207), à la différence qu’au lieu de mouiller avec du vin, vous mouillerez avec l’oau rendue par les moules. Moule» la béchamel (entrée). Il suffit, lorsque vos moules sont cuites, de les tiret 'de l’écaille, et de les faire chauffer dans une sauce à la béchamel. (Page 08.)