DE LA VOLAILLE. 191 Dinde en dnulie (entrée) Se prépare comme l'oie en daube. (Page 181.) Dindon à la bourgeoise (entrée). 4près avoir vidé, flambé et troussé un dindon, fai- tes-le revenir, puis, mettez-le dans une casserole fon- cée avec des tranches de veau, le dos en dessus; cou- vrez-lede bardes de lard ; faites cuire à très-petit feu, en mouillant avec du bouillon; ajoutez sel, poivre et bouquet garni. Dégraissez et passez la sauce que vous servirez sur le dindon. Abatis do dindon (entrée). Les abatis d'un dindon comprennent les ailes, les pattes, le cou, le foie et le gésier. Echaudez le tout et l’épluchez bien; mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux clous de gi- rofle, thym, laurier,champignons, etfaites-les revenir. Saupoudrez ensuite votre abatis d’une cuillerée de fa- rine, mouillez avec de l’eau ou mieux avec du bouil- lon, et assaisonnez de sel et gros poivre; faites cuire et réduire à courte sauce. Quand vous êtes prêt à servir, ôtez le bouquet, faites une liaison de trois jaunes d’œufset faites lier sans bouillir. Vous pouvez également faire votre abatis au roux et y joindre des navets, des pommes de terre. Mais alors on supprime les champignons, et la liaison. AlmtiN de dindon en fricassée de poulet (entrée). Il se prépare de même que la Iricassée de poulet. (Page 185.)