220 CUISINE PROPREMENT DITE l’amer, ôlez-lui ses ouïes sans arracher la langue , l’aites-la ensuite cuire comme un brochet au bleu. Carpe ù la Chambord (entrée). Écaillez et videz une belle carpe, enlevez la peau d’un côté seulement, piquez-en la chair de petit lard, enveloppez-la d’un linge, que vous ficellerez autour; laites cuire la carpe dans une poissonnière avec un court-bouillon; avant de servir, préparez une garni- ture de quenelles, ris de veau piqués, écrevisses, culs d’artichauts, croûtons (Vils; dressez la carpe sur cette garniture, et versez dessus le mouillement de votre cuisson que vous aurez fait réduire, et deux cuillerées d’espagnole. Carpe à la marseillaise (entrée). Coupez votre carpe par tronçons, meltez-la dans une casserole avec la valeur d’un verre d’huile, un demi-litre de vin et un morceau de beurre manié de farine, joignez-y persil, échalote, ciboules, ail, cham- pignons hachés, sel et poivre. Réduisez la sauce et servez. Carpe à la maître-d'hôtel (entrée). Comme le maquereau (page 209), en ayant soin de vider, écailler et couper les nageoires, ainsi que la queue. Carpe èi l’étuvee (entrée) Se prépare comme la matelote. On peut ajouter un peu de beurre d’écrevisses ou un peu de sucre, avec1 un morceau de beurre manié de farine; seulement au lieu de couoer la carpe par morceaux on la laisse en- tière. Carpe mi vin (entree;. Ecaillez et videz une carpe, maniez un morceau de beurre avec persil, ciboules, échalotes hachés, sel.et poivre. Garnissez-en le corps de la carpe; emballei-la