DES TliHMES DF CUISINE. 13 broche ou pour embrocher des petits oiseaux , des éperlans, etc. Hâtelette*. Brochettes pleines de petits oiseaux , ou poissons embrochés, et cuits. Herbes (fines), se dit du persil, du cerléuil, de la pimprenelle, de l’estragon et autres plantes aromati- ques. Hors-d’œuvre. On appelle hors-d’œuvre des sub- stances plus ou moins alimentaires qu’on sert dès le début du service et qu’on mange pour préluder au repas et exciter l’appétit. Le beurre, les radis, les huîtres, anchois, sardines, thon mariné, harengs secs, cornichons, olives, fruits et légumes confits au vi- naigre, melons, figues, salade de concombre, artichauts à la poivrade, petits pâtés, tranches minces de saucis- son, etc., etc., sont des hors-d’œuvre. Infusion. (Voyez Décoction.) Issues. Abatis de certains quadrupèdes bons à man- ger. On dit issues d’agneau. Jus. Suctiré d’une substance quelconque par expres- sion, pression etcoction. Les jus de viandes s’obtien- nent en les faisant cuire lentement. Larder. C’est enfoncer des filets de lard dans la chair. On larde quand on traverse la viande ; on pi- que lorsque 1 on ne garnit que la superficie comme un fricandeau, un derrière de lièvre. Les lardons dont on traverse la viande sont gros et suffisamment longs; ils sont fins et plus courts quand il ne faut que piquer, quelquefois alors la piqûre imite un dessin. On se sert pour larder et piquer d’instruments en acier nommés lardoires. On en fait de toute dimension pour en avoir de proportionnées aux pièces auxquelles il faut don- ner celte préparation préliminaire. Lardoire, (Voyez Larder.) Lardons, Nom donné aux filets de lard dont on se