ENTREMETS SUCRÉS. l’ommi's uei l'Iüiiti. Choisissez de petites pommes de reinette, arrangez- les au fond d’une casserole après les avoir pelées. Met- lez-y assez d’eau pour les recouvrir, avec sucre, zeste de citron, cannelle ou autre aromate. Faites-les cuire, en arrêtant la cuisson avant qu’elles soient trop amol- lies. Retirez-les, une à une, de la casserole et ran- gez-les, encore chaudes, en pyramide sur un plat. Saupoudrez-les de sucre râpé sur lequel vous répan- drez du rhum. Mettez-y le feu et servez. lîeiKiicU tic pommes. Coupez des pommes de reinette, ou autres pommes en rondelles, après les avoir pelées; ôtez-en le cœur avec les pépins, faites-les mariner pendant quelques heures dans de l’eau-de-vie avec du sucre, des zestes decitron et delà fleur d’oranger ; trempez-les dans une pâte à frire. Fuites frire de belle couleur, saupoudrez de sucre et servez. On peut faire des beignets avec tous les fruits sus- ceptibles d’ôtre coupés par rondelles ou en quartiers, tels que pèches, poires, oranges et abricots. Pour les beignets de pêches et d’abricots, ces fruits se coupent en quartiers. Beignets de fraises et framboises. Les fraises et les framboises doivent être grosses, fermes et pas trop mûres. Après les avoir trempées dans de la pète à beignets, on les fait frire comme les beignets aux pommes. Beignets h la crème. Faites réduire à moitié de la crème et du lait mêlés ensemble avec quelques grams de sel et du zeste do citron, joignez-y assez de farine pour faire une pâte. Aplatissez cette pâle sur une table avec un rouleau, coupez-la par petits morceaux, d’une forme régulière,