DES SlîlOPS. 3!S passez encore à travers on linge afin de bien mêler la partie onctueuse qui surnage. Sirop de groseilles. On prend G kilogrammes do groseilles, dont on a supprimé les grappes, on y ajoute 1 kilogramme dece- rises dont on a retiré les noyaux, ou soumet le tout à la presse, et l’on met à la cave, pendant vingt-quatre heures, le jusqu’en a obtenu; ensuite on le passe à la chausse. Ou lait clarifier et cuire au petit cassé 1 kilogramme de sucre, ou y ajoute 5G0 grammes de jus de gruseilles. On remue le mélange jusqu’au premier bouillon, puis j on le retire. Ce sirop peut aussi se faire en mesurant le jus de groseilles, et en y mêlant le double de sucre clarifié, et cuit au petit cassé. Sirop de punch au rhum. On fait clarifier et cuire au petit cassé 2 kilo- grammes de sucre, on y exprime le jus d’un beau citron, et on remue le mélange jusqu’à ce qu’il ait fait un bouillon couvert, puis on le verse dans un vase, et lorsqu’il est refroidi, on y ajoute le rhum et on met en bouteilles. , Lorsqu'on veut faire du punch, on ajoute une quan- tité suffisante d’eau bouillante. Voici la figure d’un presse-citron, tres-commode