304 CUISIS PROPREMENT DITE. meut. baites bouillir dans une casserole un quart de demi-kilogramme de sucre avec un verre d’eau, jusqu’à ce que le sirop sceit bien lait. Jelez-y vos fraises ou vos framboises; retirez aussitôt votre casserole; laissez reposer un moment vos fraises ou framboises dans le sirop; ensuite, remettez la casserole pour faire faire un bouillon, puis, ôtez-les promptement du sirop pour les conserver entières. Compote (le coing». * Mettez trois beaux coings dans l’eau bouillante pour i les faire cuire; retirez-les quand ils céderont facile- ment sous les doigts, et passez-les à l’eau froide; pe- lez-Ies, coupez-les en quatre, et ôtez les cœurs et pé- pins. Mettez cent vingt-cinq grammes de sucre dans une bassine avec un demi-verre d’eau. Lorsque ce sirop sera bouillant, écumez-le, meltez-y les quartiers de coings, et servez froid avec le sirop que vous aurez fait réduire. OOsei'vation. On peut ajouter à toutes les compotes un petit verre de malaga, d’alicante, de rhum, de kirch-wasser, d’eau-de-vie. L’un ou l’autre bien eu- tendu. Marrons au sucre. Ayant fait rôtir de beaux marrons, pelez-les; puis, mettez cent vingt-cinq grammes de sucre dans une poêle avec un demi-verre d’eau. Lorsque le sucre sera fondu, meüe/.-y vos marrons que vous laisserez mijo- ter. Lorsqu’ils seront bien chargés de sucre, retirez- les, saupoudrez-les de sucre en poudre, exprimez dessus le jus d’un citron, et servez chaud. Marntcladca, On appelle marmelades, des confitures liquides ob- tenues avec les fruits à pulpe et du sucre ; leur consis- tance doit être à peu près celle du miel.