ALIMENTAIRES. 37 POISSONS O !<:.%( WOUi'K. Ablette. Petit poisson aux écailles brillantes comme la nacre de perle. Se mange frit comme le goujon. Anguille. Poisson sans écailles, imitant un serpent, à peau très-visqueuse et glissante. Barbeau. Poisson qui doit son nom aux quatre filets qui pendent, deux au bout et deux aux angles de sa mâchoire supérieure. La chair du barbeau de rivière, qui est blanche et ferme, est fort estimée. On jette les oeufs, auxquels on attribuedes propriétés malfaisantes. Barbote. Poisson ressemblant à la lotte. Très-estimé. Brème. Poisson très-commun dans les lacs, et qui ressemble beaucoup à la carpe. Brochet. Poisson qui devient très-gros. Sa chair est blanche, légère, très-digestible et estimée. Carpe. Poisson de forme oblongue à écailles argen- tées et brillantes Je vives couleurs. Sa chair est légère et fort estimée. Goujon. Sorte de petit poisson arrondi et long de 8 à 10 centimètres. Ne s’emploie qu’en friture. Lamproie. Poisson de forme cylindrique allongée, dont la chair égale en qualité celle des anguilles et se digère plus facilement. Lotte. Poisson dont la chair est blanche et agréable. Excellente en matelote. Ombre Chevalier. Variété de truite qui lui est pré- férée. On le pèche dans le lac de Genève. 11 est rare. Perche. L’un des meilleurs poissons d’eau douce. Sa chair est blanche, ferme et fine, et d’une saveur exquise. Remarquable par une crête épineuse très- piquante sur le dos. Tacon. Nom vulgaire du jeune saumon ou sau- moneau. Tanche. Poisson plus étroit que la carpe, et de cou- 3