DES SUBSTANCES 36 Mulet et Surmulet. Poissons à peau diversement colorée, et à chair délicate. Automne et hiver. Pue. Poisson plat, de Corme presque carrée, ayant les yeux portés du côté droit delà tète. La limande est une plie; le carrelet est la plie franche. Baie. La raie la plus estimée est la raie bouclée. Ce poisson n’est tendre et de bon goût que lorsqu’il a voyagé. (I est plat et presque rond. Eté et automne. Bouget. Poisson qui doit son nom à sa couleur d’un rouge vif. C’est une sorte de mulet. (Voyez ce mot.) Sardine. Petit poisson plat, plus petit que le ha- reng, mais lui ressemblant. Il faut le manger aussitôt pêché, autrement il faut le saler. 11 nous vient des côtes de la Bretagne, frais, de septembre en octobre; dans J’huile ou dans le beurre, en boîtes, de septembre jusque après l’hiver. Saumon. Poisson gros, pesant quelquefois 40 kilog., qui remonte les fleuves et les rivières. Sa chair rosée est très-délicate, quoique de digestion assez difficile. Au printemps, en été et en automne. Sole. Poisson plat, de forme oblongue, dont la chair est tendre, délicate et de digestion facile. D’août à la fin de l’hiver. Thon. Il ne vient généralement à Paris que salé et conservé da-ns l’huile. Il se sert en morceaux pour hors-d’œuvre. Ori le pèche dans la Méditerranée; il pèse jusqu’à 500 kil. Turbot. Poisson plat, en forme de losange, parfois très-grand. Sa chair blanche, feuillet ïe, est très-estimée. Vive. Poisson gros comme un hareng et armé de piquants sur le dos. Sa chair est blanche, bonne et digestible.