CUISINE PROPREMENT DITE. 264 rée, champignons, truffes, etc. Le ragoût doit être fini comme s’il était prêt à servir. Vous le hacherez fort menu et vous en mettrez deux ou trois cuillerées à ragoût dans vos œufs, que vous brouillerez ensuite. Œuf» frît» (entremets). Faites bien chauffer une friture nouvelle, cassez-y vos œufs l’un après l’autre, en veillant à ce qu’ils ne se mêlent pas ensemble; retournez-les et faites frire de belle couleur ; ne laissez point trop cuire le jaune; dressez et servez avec du persil frit, et en les assaison- nant de poivre et sel ou avec une sauce tomate.' Ils seront au maigre, si vous remplacez le saindoux par du beurre. Œuf» farci» aux ancfaol» (entremets). Faites cuire des œufs durs, coupez-les en deux dans le sens de leur longueur, et dressez*en les blancs sur un plat. Prenez un anchois pour chaque œuf, ôtcz- en la tète et l’arête du milieu, hacbez-les très-fin, mêlezdes bien avec les jaunes que vous écraserez, mettez cette farce dans un poêlon où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre, retournez la farce de manière qu’elle soit bien imbibée de beurre. Gar- nissez de cet appareil le creux de vos blancs d'œufs et servez chaud. Ces œufs sont très-délicats. On peut servir dessous une sauce quelconque. Œuf» farcis au persil (entremets). Ils se font exactement de la même manière que les œufs aux anchois, si ce n’est qu’on remplace les an- chois par du persil haché, et qu'on met poivre et sel. Œuf» il la »nuce, tomate ou ii la sauce blanche (entremets). Prenez des œufs durs, coupez-les en deux ou en