de l'agneau, du chevreau. 155 gigot rôti de la veille. Faites un roux dans une casse- role, mettez-y un filet de vinaigre, et lorsque votre sauce aura fait un bouillon, meltez-y vos émincés avec cornichons, échalotes, ciboules hachés. Ne laissez plus bouillir, car, dans ce cas, la viande durcit et prend un goût de réchauffé. On fait des émincés aux oignons, à la chicorée, aux concombres, etc. Il finit faire cuire les oignons, la chicorée ou les concotubres, après les avoir blanchis, dans un roux mêlé d’une égale quantité de bouillon ou de consommé; et lorsque le légume est cuit, on le verse sur le mouton émincé, et l’on fait chauffer sans bouillir. glachi# «le mouton (entrée). Faites un hachis avec les restes du mouton de la veille. Mèlez-v moitié chair à saucisse, poivre, sel, épices et un œuf. Ou y joint un citron ou bien on y ajoute une sauce tomate. DE L AGNEAU ET DU CHEVREAU. Tout ce que nous dirons de l'agneau peut s’appli- quer au chevreau : ils s’accommodent de la même manière. De même la plupart des indications relatives aux préparations du mouton peuvent servir pour l’agneau et même pour le chevreau. Agneau à la licoelie (rôt). Le quartier de devant de l agneau est plus délicat que celui de derrière. Bardez de lard votre quartier du défaut de l’épaule a l’extrémité de la poitrine; passez un grand hatolei entre lescôm« et l’épaule; attachez-en