ïglaee et on fait cuire dans un four à douce chaleur. PATISSE1UE. 2'J Meriagaes ù ia crème (entremets et dessert). Fouettez le blanc de six œufs très-frais, jusqu’à ce ju’i! soit réduit enneige. IMôlez-y deux hectogrammes Hé sucre lin réduit en poudre, et la ràpure de l’écorce H un citron, avec les précautions indiquées ci-dessus -.pour les biscuits. Votre pâte étant prête, metlez-en sans tarder des cuillerées sur une feuille de papier placée sur une >laque de tôle, en les espaçant suffisamment et en leur donnant la forme arrondie d’un petit œuf. Employez ainsi toute votre pâte, saupoudrez de sucre iin et mettez au four. Crème aux meringues. Pour faire une crème aux meringues, prenez deux blancs d’œufs et six décigrain- mes dégommé adragant en poudre fine, que vous ré- pandrez sur les blancs d’œufs ; fouettez en neige, ajou- «ez-y ensuite cinquante grammes de sucre en poudre '■tdc la ràpure d’écorce de citron; continuez à battre Déridant un demi-quart d’heure, et garnissez de celte ■neige les meringues au moment d’en faire usage. Si on veut donner une couleur rose à la crème, on y inet, avant de la battre, un peu de carmin délayé dans une cuillerée à café d’eau de fleur d’oranger. Pour les crèmes au choco'ut, on remplace la moitié iu sucre par du chocolat bien pulvérisé. Enfin on peut substituer au blanc d’œuf, delà crème laturelle qu’on fouette de la même manière. Gaufres (dessert). Prenez cinq cents grammes de fleur de farine, autant •e sucre en poudre et deux hectogrammes de crème, battez votre farine avec la crème, eu sorte qu’il n’y ait <as de grumeaux, et mcltez-y votre sucre et de l’eau *e fleur d’oranger. Le mélange doit être liquide; s’il