O» CUISINE PROPREMENT DITE. M. Auguste Parod, fabricant, rue du faubour* Saint-Martin, n° 95, a imaginé plusieurs coupe-légu- mes très-ingénieux. Voici la figure du plus simple. A laide de plusieurs moules d’un genre analogue aux deux figurés ci-dessous, on découpe les légumes crus qu on fait cuire ensuite pour orner les potages, le bœuf à la mode, les daubes, le jambon et autres viandes froides. Potage printanier. Après avoir tourné et fait blanchir une égale quan- tité de petites carottes, navets, oignons et poireaux,