CUISINE PROPREMENT DITE. 118 une casserole de bardes de lard, carottes, navets, cé- leri, oignons, sel, poivre et épices, puis faites-y cuire la queue pendant cinq heures, passez ensuite au tamis la sauce dans laquelle elle a cuit, ajoutez-y un roux blond, fait de beurre et d’un peu de farine, puis dres- sez la queue sur une purée épaisse de légumes à votre choix, et arrosez avec la sauce qui ne doit pas être trop claire. Quene de bœuf en hochepot (encrée). Coupez votre queue par morceaux; faites-la blanchir et cuire avec de bon bouillon, un bouquet garni et un peu de sel, pendant cinq heures. A moitié de la cuis- son, mettez oignons, carottes, panais, navets et chou, le tout blanchi et coupé proprement; quand le tout est cuit, dégraissez-le soigneusement et arrangez les légumes avec la viande dans un plat creux. Dégraissez aussi la sauce dans laquelle a cuit la viande, passera au tamis, ajoutez-y du coulis, faites réduire, et ser- vez sous la viande. On peut remplacer le coulis par un roux. Quene de bœuf h lit t^nfnte-Hénehould (entrée). On la fait cuire entière dans de bon bouillon ; trem- pez-la ensuite deux fois dans du beurre fo-ndu, panez et faite3 griller d’une belle couleur. Pour sauce, on se sert du bouillon de la cuisson, qu’on fait réduire et qu’on passe au tamis. Gras dituhlc à In provençale (entrée). On achète ordinairement, le gras-double nettoyé et tout cuit chez les tripiers. On n’a plus qu’à le préparer d’un manière quelconque. Si on ne peut se le Procu- rer ainsi, il faut le nettoyer, le gratter, le laver à plu- sieurs eaux et le faire cuire à l’eau. Dans l’un ou l'autre cas, mettez dans une casserole