271 préparations or patf.s. Omelette aux champignons. Omelette aux truffes. Omelette aux pointes d'asperge Omelette aux culs d'artichauts. Omelette aux queues d'écrevisses. Fondue aux œufs (entremets). Pesez le nombre d’oeufs que vous voudrez employer d’après le nombre présumé de vos convives. Vous prendrez ensuite un bon morceau de fromage de Gruyères pesant le tiers, et un morceau de beurre pesant le sixième de ce poids. Vous casserez et battrez bien les œufs dans une casserole; après quoi vous y mettrez le beurre, et le fromage râpé ou émincé. Posez la casserole sur un fourneau bien allumé et tournez avec une spatule, jusqu’à ce que le mélange soit convenablement épaissi et mollet ; mettez un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre, qui est un caractère positif de ce mets antique; servez sur un plat légèrement chauffé. ( Jirillat-Savarin.) PREPARATIONS DE PATES. Macaroni à l'Italienne (entremets). Ayez un quart de kilogramme de bon macaroni, faiteS-le cuire dans du bouillon, et faites-le égoutter dans une passoire. Mettez dans une casserole un quart de kilogramme de fromage, moitié Gruyères rùpé, moitié parmesan, et soixante-deux grammes de beurre, gros poivre et muscade. Mcttez-y Le macaroni avec 'deux ou trois cuillerées de crème; mêlez bien le tout sur le feu; lorsque le macaroni filera, il sera cuit. Ser- vez chaud.