CUISINE PROPREMENT DITE. 144 Cnisscau de veau uiariné (entrée). Laissez mariner (Voyez page 14) pendant trois jours un cuisseau de veau, en retournant deux ou trois fois par jour le cuisseau. Retirez-Ic, piquez la surface op- posée à la noix ; mettez votre cuisseau à la broche, et laissez cuire pendant quatre heures. Préparez un roux, que vous mêlerez au jus du cuisseau, et servez dessus. Galantine de veau (relevé). Elle se prépare comme la galantine de volaille. On peut y ajouter des truffes. DU MOUTON. Gigot rôti (rôt). Le gigot rôti n’est tendre que lorsqu’il a été suffi- samment mortifié. Il ne faut le faire cuire que trois à cinq jours après que le mouton a été tué, et celasui- vant la saison : trois jours suffisent dans les chaleurs de l’été. Mettez-le à la broche devant un feu très-vif afin de saisir et de resserrer les pores c i la viande, qui conserve ainsi son jus; arrosez-le souvent pendant une heure, et veillez à ce qu’il ne soit pas trop cuit. Met- tez dans la lèchefrite deux cuillerées d’eau et du sel. Cet arrosement l’attendrit. Le jus sert à assaisonner les haricots, la chicorée, les épinards, qu’on mange fré- quemment avec, ou bien on le sert dans une saucière. On garnit ordinairement le manche d’une ou plu- sieurs gousses d’ail, selon le goût. On peut faire mariner le gigot un jour ou deux avant de le mettre à la broche. Gigot à la provençale (rôt). Piquez douze gousses d’ail dans un gigot. Faites blanchir à plusieurs bouillons un bon litrode gousses