2'tS CUISIXE PROPREMENT DITE. Rctteraves (entremets). On les fait cuire à l’eau ou au four, pour les man- ger en salade ou en fricassée. Pour les accommoder en fricassée, on les coupe par tranches, on les met dans une casserole avec beurre, persil, ciboules ha- chés, un peu d’ail et une pincée de farine, vinaigre, sel et poivre; faites bouillir un quart d’heure. On les accommode encore comme les carottes au blanc. Céleri (entremets) Quand il est blanc et tendre, il se mange en salade, avec une rémolade. On n’emploie que les feuilles blan- ches et les coeurs. Céleri frit (entremets). On emploie ordinairement le céleri ce desserte, débarrassez-le de la sauce, fendez les pieds en deux, trempez-les dans une pâte à frire, et faites frire de belle couleur. Céleri-rave (entremets) La racine de ce céleri est en forme de navet, elle se cuit comme le navet, et se mange à la sauce blanche, au jus, ou avec toute autre espèce de sauce conve- nable. On la coupe aussi par tranches, et on la fait frire comme les artichauts. Ce mets est aussi délicat que sa- voureux. Oignons (entremets). Le plus grand emploi des oignons est comme assai- sonnement; il est peu de ragoût où l’on n’en fasse entrer. Les oignons à l’étuvée se font en mettant des oignon cuits à l’eau dans un roux, avec bouquet de persil,