60 ÉLÉMENTS On peut au reste, au moyen de l’infusion, faire tel vinaigre aromatique que l’on désire. Cornichons. On choisit des cornichons moyens, on leur coupe la queue, puis on les brosse pour les net- toyer parfaitement. On les étale sur un torchon blanc, on les saupoudre de sel gris égrugé, on relève les quatre coins du torchon, on secoue pendant plusieurs minutes pour que le sel pénètre partout; puis on sus- pend le torchon pendant douze ou quinze heures au- dessus d’une terrine qui reçoit l’eau de végétation qui s’en écoule. Après ce temps, on les range dans des bocaux en verre ou pots eu grès, en les parsemant d’oignons blancs, d’ails, d’échalottes, d’estragon, pour- pier, pimprcnellc, perce-pierre, etdequelques poivres longs ou piments, et on verse sur le tout de bon vi- naigre blanc à froid. Ces cornichons qui sont faits en un mois sont très-verts et très-fermes, et se conservent parfaitement avec l’unique précaution de maintenir les vases bouchés. Verjus. On le choisit un peu avant la maturité. On l’égraine, on pile dans un mortier, on presse pour en extraire le jus, qu’on passe à la chausse pour l’éclair- cir. On le met en bouteille que l’on a soufrée en y brû- lant un petit morceau de mèche à soufrer les vins, suspendue à un bout de fil de fer recourbé. Cette pré- caution est nécessaire pour empêcher le verjus de fer- menter et dechasser les bouchons. On leconserveainsi, à la cave, en bouteilles bouchées et ficelées. On peut en faire pour s’en servir de suite lorsqu’on est dans la saison. Moutarde. Assaisonnement composée de graines de senevé et de vinaigre. On en fabrique d’aromatisées de diverses manières. La meilleure, sans aromates, est celle de Dijon.