250 CUISINE PROPREMENT DITE. les couper par morceaux. Mettez-les dans l’eau bouil- lante, et retirez-Ies dès qu’ils fléchiront sous le doigt ; vous les jetterez sur-le-champ dans de l’eau fraîche, et vous les égoutterez sur un linge. Etant préparés de cette manière, vous verserez sur vos concombres une sauce à la poulette, ou vous les ferez sauter dans une casserole, avec du beurre, fines herbes hachées, poivre et sel. Concombres farcis (entremets) Videz dos concombres, après en avoir ôté l’écorce. Remplissez-les de farce cuite et rebouchez le trou. Mettez-les dans une casserole, avec du beurre, un bou- quet garni et du bouillon, faites-les mijoter trois quarts d’heure et servez-vous, pour sauce, de la cuis- son que vous ferez réduire. Salade de concombre!*. On les vide après les avoir pelés; on les coupe par tranches minces qu’on sale fortement quelques heures avant de s’en servir. On les égoutte plusieurs fois pour les débarrasser de l’eau qu’ils jettent, et lorsqu'ils sont bien égouttés, on les assaisonne comme une sa- lade, en y mêlant quelques rouelles d’oignon blanc. Citrouille, Potiron (entremets). On ne s’en sert guère que pour le potage; cepen- dant, si vous voulez la fricasser, coupez-la par mor- ceaux, jetez-la dans de l’eau bouillante avec du sel ; quand elle sera cuite, vous la mettrez dans une casse- role avec un morceau de beurre, persil, ciboule, peu de sel et poivre et un morceau de sucre; laissez bouil- lir un quart d heure et faites une liaison de jaunes d’œufs avec de la crème ou du lait. Tomate*» farcie» (entremets). Enlevez avec un couteau la queue d’une douzaine 4