PATISSERIE. 279 courbés, placés en croix et fixés à un petit cercle, rem- pliront le même but. Enfin deux cartes coupées en segments de cercle et enchevêtrées à angle droit l’une dans l’autre au moyen de deux demi-fentes, feront le même effet. Vous dorez ensuite votre pièce avec de l’œuf, blanc et jaune battus ensemble, et vous la faites cuire, sur une plaque de tôle graissée, dans le four ordinaire ou sous le four de cam- pagne. Il ne faut pas que le four soit trop chaud. Retirez-la au bout d’un quart d’heu- re, et faites un petit trou au milieu du cou- vercle de la tourte pour Rue la vapeur s’évapore, et remeltez-la de suite au four usqu’a parfaite cuisson. La pièce étant cuite, vous cernez le couvercle avec un couteau, vous l’enlevez, vous ôtez les supports, et ous mettez dans votre tourte une garniture préparée 1 avance. r Cette garniture pour les tourtes au gras se compose le godiveaux, quenelles, morceaux de cervelles, crêtes H rognons de coqs, foies de volailles, culs d’artichauts t truffes émincés, olives débarrassées des noyaux hampignons, morilles, mousserons, etc., etc. Vous rettrez ensuite par dessus le ragoût une ou deux écre- isses, et vous recouvrez le tout du couvercle. Les tourtes de volailles, de gibier, de langues de •œuf, se font de la même manière. Ces viandes, que on fait blanchir et qu’on passe au beurre, avec sel "Oivre, epices fines, herbes etun bouquet garni et bar- bes de lard, sont dressées sur l’abaisse de votre tourte it recouvertes d’un couvercle. La cuisson étant faite.