DU POISSON D’EAU DOUEE. 217 avec deux cuillerées de bonne moutarde, du persil, de l'échalote et un oeuf dur, hachés très-fin; sel, gros poivre, beaucoup d’huile et un peu de vinaigre. Si le homard a des œufs, vous les mettez avec. Votre rémou- lade, mêlée et battue, se sert dans une saucière, à côté des chairs du homard bien dépouillées de leurs co- quilles. Salade de homard (entrée). Coupez vos chairs de homard, faites-en une salade avec de la laitue et des tranches d’œuls durs, câpres, cornichons coupés en ronds et filets d’anchois; assai- sonnez avec huile, vinaigre, poivre et sel. Crabes (entrée). Les crabes se cuisent et s’accommodent comme le ho- mard. Crevette» (hors-d’œuvre). Les rouges étant cuites, sont les plus estimées. On les fait cuire comme le homard. On les sale-après leur cuisson, et après les avoir égouttées, en les sautant avec du sel. Au surplus, les crevettes étant très-altérables, doivent être cuites aussitôt que pêchées, et on les achète ordinairement en cet état; on les sert sur une serviette pliée sur un plat, en les rangeant autour du persil en branches qui en occupe le milieu. DU POISSON DEAU DOUCE Ilrochet an court- bouillon (rôt). Il ne faut point l'écailler J ôtez-lui seulement les ouïes après l’avoir vidé; jetez les œufs, qui sont mal- faisants, et faites-le cuire dans le court-bouillon. Le brochet est meilleur lorsqu’on l’a fait mariner pendant quelques heures dans du vinaigre assaisonné 13