DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 337 verre de vinaigre. Il est bon de recouvrir la saumure d’une couche légère de beurre fondu, ou mieux d’huile, .qui, empêchant le contact de l’air, contribue à la con- servation des artichauts. On les fait tremper dans l’eau tiède avant de les manger, et l’on a soin de les faire cuire à grande eau pour leur enlever le goût de sau- imure. Les artichauts séchés se préparent de la manière indiquée pour les choux-fleurs. Haricots verts. Les meilleurs haricots à confire pro- iviennent de. la semence de haricots gris. On épluche Iles bouts, on les met cuire dans de l’eau bouillante du- rant l’espace d’un quart d’heure, poison les jette dans l’eau Iraîche pour les refroidir; on les fait égoutter; on des met dans des pots propres, et par-dessus une sau- mure jusqu’au bord du pot; on verse ensuite sur la •saumure une pelitequantitédebeurrefonduoud’huile. ill faut serrer ces pots dans un endroit qui ne soit ni itrop chaud ni trop froid. La saumure se fait avec deux tiers d’eau, un tiers de 'vinaigre, et une livre de sel pour chaque pinte de li- quide. On fait chauffer la saumure jusqu’à ce que le ■sel soit fondu. On la laisse ensuite reposer au clair, et l’on s’en sert. On peut également conserver des haricots verts en les faisant simplement sécher. On les épluche de môme 'et on les fait cuire un quart d’heure. Quand ils sont 'égouttés, on les enfile avec une aiguille et du fil ; on les pend au plancher dans un endroit sec.Ils se con- servent longtemps de cette façon. Pour s’en servir, on les fait tremper dans de l’eau tiède jusqu’à ce qu’ils aient repris leur première verdeur. On les fait ensuite 1 cuire dans de l’eau et on les accommode comme des ha- ricots verts nouveaux. Chicorée. Après l’avoir épluchée et lavée avec soin