G 2 éléments vous en servir au besoin, soit pour de la soupe, soit pour des farces. Il faut remarquer que, lorsqu’on en consomme peu à la fois, il est nécessaire que les pots soient petits, parce qu’étant entamés, les herbes se conservent tout au plus trois semaines. On peut faire encore ainsi cette conserve : il faut mettre les herbes dans une bassine et les faire cuire à grand feu en remuant continuellement avec une cuiller de bois. On ralentit le feu dès qu’elles com- mencent à fondre, mais on remue continuellement, car le plus difficile est de cuire assez, sans brûler. Conserve de tomates. Faites cuire vos tomates jus- qu’à réduction d’un tiers, avec un vingtième de leur poids en oignons coupés en rouelles, des clous degiro- l fie, du sel, du poivre et un peu de muscade; faites bouillir à grand feu, passez-les au tamis, et faites de nouveau réduire ce jus à moitié. Après l’avoir laissé refroidir dans un vase qui ne craigne pas le vert- de-gris, vous le mettrez en bouteilles que vous bou- cherez bien, après avoir mis un peu d’huile dessus, et que vous conserverez en un lieu sec. Les tomates que l’on prendra doivent être bien mûres. La conserve de tomates peut s’additionner à un grand nombre de mets qu’elle améliore, ainsi qu’aux potages gras. Coulis, Jus, Essences, Veloutés. Ces quatre mots signifient la même chose ; ce sont des sauces réduites de façon à concentrer autant que possible le jus des viandes et la saveur des légumes et autres ingrédients qu’on y ajoute. Il en résulte qu’en ajoutant aux sauces qu’on fait une petite quantité de celles-là, on leurdonne plus de corps et un goût t|u-’elles n’auraient pas.