72 SAUCES. tin. Mettez dans une casserole du bouillon, poivre, vinaigre, laites bouillir un quart d’heure, retirez du feu ; mettez dans votre sauce un morceau de beurre manié de farine, et remuez jusqu’à ce qu’il soit fondu. On fait une ravigote froide en ajoutant, à ce qui précède, des feuilles tendres de céleri, câpres et an- chois, également hachés très-fin, puis un jaune d’œuf, un peu d’huile, et en mêlant bien le tout. Sauce ïîobert. Faites roussir à petit feu Mans une casserole 125 grammes de beurre et huit ou dix oignons coupés en dés, mettez-y un peu de farine que vous jetez sur les oignons quand ils sont bien fondus, ajoutez-y un verre de bouillon, du sel et du poivre; laissez votre sauce vingt minutes sur le feu; au moment de s’en servir, on y met une cuillerée de moutarde. Cette sauce est bonne pour le porc frais, pour la dinde, le poisson, etc. On peut remplacer le beurre par du lard, ou de la graisse de volaille. Saiipc rémoulade froiîle. Prenez cerfeuil, ciboule, une échalotte, une pointe d’ail, hachez le tout très-menu. Ajoutez sel et poivre; délayez avec de l’huile, du vinaigre et quantité suffi- sante de moutarde; versez sur votre préparation ou servez dans une saucière. Snnre nu hlnnr. Prenez deux poignées de farine et 125 grammes de beurre avec un peu de sel. Pétrissez le tout et îaites- le fondre à feu doux, dans une casserole. Ajoutez-y trois tranches de citron, deux petites ciboules entières, et un peu de muscade. Délayez votre mélange avec de bon bouillon, faites cuire et servez chaud.