308 CUISINE PROPREMENT DITE. presser la pulpe. Mettez dans une bassine du beau su- cre blanc, en poids égal avec le jus que vous avez obtenu, ajoutez un demi-litre d’eau par kilogramme de sucre. Faites-le cuire au pelit cassé. Pour s’assurer de ce degré de cuisson, il faut que le sucre, qu’on aura roulé entre les doigts, se casse net. Le sucre étant cuit suffisamment, mêlez-le avec le jus de vos pommes ; faites-lui laire cinq ou six bouil- lons sur le feu ; écumez avec soin. Gelée de coings. Il faut que vos coings soient bien mûrs, pelez-les, coupez-les par rouelles, ôtez-en les pépins et jetez-lcs dans de l’eau bouillante. Lorsque ces rouelles seront très-amollies, retirez-les et mettez-lessur un tamis clair placé au-dessus d’une terrine dans laquelle Je jus s’écoulera naturellement, Pesez ce jus et joignez-y un poids égal de sucre. Faites cuire jusqu’à ce que la gelée prenne, ce que vous reconnaîtrez en en faisant tomber une goutte sur un corps froid. On utilise le marc du coing qui reste sur le tamis pour faire de la pâte de coings. On pétrit ce marc, après l’avoir mêlé avec deux fois son poids de sucre eu poudre, on l’aplatit au rouleau, on le coupe par petits ronds avec un emporte-pièce ou un verre à li- queur renversé. On fait ensuite sécher ces rondelles sur une feuille de papier, dans un four dont on a retiré le pain. Confiture* de primes de mirabelle. Otez les noyaux de vos prunes, laites en cuire le tiers sans eau, dans la bassine, assez seulement pour les ramollir et en tirer facilement le jus, ce que vous ferez en les tordant fortement dans un linge; mettez dans ce jus les mirabelles que vous aviee réservées, ajoutez un quart de kilogramme de sucre par kilo-