DI VE II SES PRÉPARATIONS DE VOLAILLE. 197 ser quatre pilaus que l’on place aux quatre coins de la table, mais ils doivent être de couleurs différentes. Le jaune se colore, pendant la cuisson, avec quelques pincées de curcuma. Le vert, avec du jus d’épinards. Le rouge, avec du roucou. I! est d’usage aussi de varier les viandes de l’inté- rieur, telles que poule, canard, veau et porc. Le dessert se donne en même temps que le tout; le kari volumineux occupe le centre. Une table ainsi ser- vie présente un coup d’œil très-agréable: on se croirait dans un parterre de fleurs. Le kari se donne quand on veut éviter les frais d’un dîner, il est assez ordinairement la suite d’un petit bal. Mole (ragoût mexicain — (entrée). Vous prendrez la moitié d’un dindon que vous cou- perez par morceaux, et le mettrez cuire dans la quan- tité d’eau nécessaire seulement à la cuisson, avec sel et poivre (du bouillon serait préférable); vous passerez l’espèce de coulis que cette cuisson aura produit. Vous y ajouterez trois tomates, préalablement passées au ta- mis après leur cuisson, et deux gros piments rouges, que vous aurez passés sur des charbons pour les ra- mollir et en retirer la semence. Ces deux pin.ents doi- vent être broyés dans un mortier de marbre, avant de les mêler au tout. Vous remettrez coulis, tomates et piment au leu, en y mêlant une forte gousse d’ail. Remettez la viande dans ce mélange et laissez cuire à petit feu. Cette sauce est ordinairement assez claire, n’étant liée que par les tomates. Lorsque l’on est pour servir, on sau- poudre le tout avec de la coriandre. Le molé est le ra- goût par excellence des Mexicains et des Espagnols.