185 DE LA VOLAILLE. et les poulets communs. Le poulet k la reine est le plus petit de tous et le plus nouveau. Les poulets gras sont plus forts et plus vieux, quoique très-tendres, et les poulets communs sont maigres et ne sont jamais em- ployés pour la broche. Poulet rôti (rôt) Videz, flambez, ficelez votre poulet et mettez-le en- tre des bardesde lard. Embrochez-le et laites-lecuire. Dressez votre poulet sur du cresson de fontaine, saupou- drez le de sel fin, et ajoutez un filet de vinaigre sur le cresson. On peut le servir au naturel. Poulet sauté (entrée). Choisissez de préférence un poulet k la reine, cou- pez-le par membres, et mettes-le dans une casserole sur un grand feu , avec un morceau de beurre , cham- pignons, sel, poivre, un bouquet garni; sautez votre poulet pendant dix minutes, sans le quitter un instant. Mettez alors un peu de farine, que vous mêlerez bien avec le beurre; ajoutez un verre de bouillon mêlé de vin blanc, ou de bouillon seul ou d’eau , et remuezjus- qu’au premier bouillon, retirez du feu, servez avec une liaison de jaunes d’œufs et de jus de citron Fricassée de poulet (entrée). Prenez deux poulets communs, bien en chair, que vous videz, flambez et épluchez; coupez-les par mem- bres et mettez-les tremper k l’eau froide pour dégorger et blanchir la chair; mettez-y aussi le foie après avoir ôté l’amer. Fendez le gésier pour le nettoyer; mettez les pattes sur la braise pour en ôter la peau , et coupez lesergots. Faites égoutter vos poulets, et mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et une cuil- lerée de farine, tournez jusqu’à ce que le beurre soit entièrement fondu j mouillez avec du bouillon ou un