DES SAUCES. L’art de bien faire les sauces constitue le talent le plus précieux d’une cuisinière, car c’est de lui que dépend l’excellence des mets. Pour rendre cette partie aussi facile à comprendre que possible, nous la divi- sons en deux sections. Dans la première, nous ferons connaître ce que nous pourrions appeler les éléments des sauces, c’est-à- dire toutes les préparations qui doivent se faire à l’a- vance pour que la cuisinière ait toujours sous la main ce dont elle a besoin et qu’elle ne soit pas arrêtée dans l’exécution d’un dîner par la nécessité de préparer des choses qui augmenteraient mal à propos son tra- vail. C’est à elle à prévoir d’avance ce qui lui sera in- dispensable et à s’en pourvoir dans un moment où son temps le lui permet. Dans la seconde, nous indiquerons la composition des sauces proprement dites. Éléments des sauces. Farine. On fait en cuisine un fréquent usage de farine, c’est celle de gruau qu’on doit préférer. Fécule. Celle de pomme de terre est la meilleure ; elle s’allie très-bien à toutes les préparations culi- naires, parce qu’elles est dépourvue de saveur. Chapelure. On en trouve de toute préparée chez les boulangers. On en fait soi-même en râpant la croûte brune d’un pain sur une râpe de fer-blanc. QuATRE-ÉriCES. Pilez séparément dans un mortier de