CCI'ïNE PROPREMENT DITE. 102 niturè, on Je coupe par morceaux après l’avoir lavé et essuyé. Salpicon. Sorte de ragoût que l’on compose de diverses vian- des, comme riz de veau, foies gras, jambon, veau, chairs de volailles et de gibier, champignons et truffes, chaque chose cuite séparément pour l’être à point. Le tout doit être coupé en dés, de grosseur égale. C’est la condition du salpicon. On réunit les diverses prépa- rations dans une casserole, on y ajoute du jus ou de bon bouillon, un verre de vin blanc, et on fait chauf- fer sans bouillir. Il va sansdirequ’on peut faire un salpicon avec moins de choses que nous n’en avons indiquées, de même, qu’on peut en ajouter d’autres, comme godiveau, quenelles, culs d’artichauts en morceaux, marrons rô- tis, etc. Ragoût tic laitances. Nettoyez et lavez vos laitances à l’eau froide. Jetez- les dans l’eau bouillante, avec une pointe de vinaigre, retirez-les presque aussitôt, faites égoutter. Mettez les laitances dans une casserole avec du jus de viande ou de bon bouillon et un demi verre de vin blanc; assai- sonnez de sel, poivre, muscade râpée, un bouquet garni. Faites bouillir un quart d’heure. Retirez les laitances, faites reduiie la sauce que vous liez avec un morceau de beurre manié de farine. Versez sur les laitances. Servez avec un jus de citron. Ragoût tic laitances au maigre. Préparez vos laitances comme ci-dessus. Faites dans une casserole un roux blond avec beurre, oignons et farine, mouillez avec moitié eau et vin blanc” Assai- sonnez comme ci-dessus. Faites bouillir vos laitances i