G4 ELEMENTS lis et faites-It; réduire, .s’il est trop clair. Le coulis doit avoir une belle couleur cannelle. On peut le faire avec toutes de sortes de viandes, mais il faut toujours y mettre du veau. Coulis d'écrevisses. Faites cuire une douzaine d’écrevisses, en choisis- sant les plus petites, pilez-en les chairs que vous pas- serez au tamis; mêlez cette purée à une cuillerée à pot de bouillon et autant de velouté. Ajoutez beurre, poivre, muscade et deux clous de girofle; faites en- suite chauffer sur un feu doux. Le coulisd'écrevisses! s’emploie avec le poisson. Velouté. Prenez une tetine et 250 grammes de veau , des débris volaille, et une douzaine de champignons. Passez au beurre sans laisser prendre couleur ; ajou- tez- y un bouquet garni, des tranches de carottes, trois oignons moyens, trois cuillerées de fécule. Assai- sonnez de poivre, sel, muscade, girofle; faites cuire pendant une heure et demie, avec bouillon. Passez ensuite au tamis. Essence de gibier. Mettez dans un marmite lapin, perdrix, quasi de veau, 250 grammes de tranche de bœuf et eu vin blanc. Faites bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit tombe à la glace. Lorsqu’il n’y aura plus de jus dans; votre marmite, n’attendez pas que. le fond ait pris couleur pour la remplir. Metlez-ÿ de bon bouillon; ajoutez quatre carottes, trois oignons, deux clous de girofle, un peu de thym, serpolet et basilic. Fouinez, et, âpres cuisson, passez au tamis. Ou peut remplacer économiquement les viandes ci- dessus par des parures et des restés de gibier.