POTAGES MAIGRES. 93 Potage aux oignons. Coupez en filets une douzaine d’oignons moyens; tfaites-les revenir sur le feu avec un bon morceau de [beurre, en les retournant de temps en temps, jusqu’à :ce qu’ils soient cuits et suffisamment colorés. Ajoutez une cuillerée de farine, laissez-la prendre couleur. 'Mouillez avec de l’eau; mettez-y du sel et du gros poivre, et donnez quelques bouillons. Ajoutez-y ensuite du pain, faites mitonner, et servez. On peut passer le bouillon pour en séparer les oignons. Potage ou riz et aux oignons. Préparez vos oignons comme ci-dessus, mouillez avec de l’eau bouillante et passez les oignons; mettez ensuite du riz au lieu de pain et laissez-le cuire. Ce potage est fort bon. Potage aux petits oignons blancs. Prenez une demi-assiettée de petits oignons; faites-les blanchir après en avoir ôté la première peau ; sautcz- les à la casserole avec du beurre et un peu de sucre. Ayez des croûtons passés au beurre, et versez sur eux votre bouillon. Potage maigre au pain ou panade. Mettez dans une casserole des tranches de pain cou- pées très-minces ou mieux cassées, avec de l’eau, du poivre, du sel. Faites bouillir sur un feu doux sans re- muer jusqu’à ce que le pain soit bien tondu. Ajoutez alors un bon morceau de beurre frais, et mélangez bien le tout. Servez sans remettre sur le feu. On peut ajouter une liaison de jaunes d œuts, de la creme ou du lait, en même temps que le beurre. Quelques personnes rejettent la croûte du pain, mais a pana e faite avec la croûte est plus stomachique que ce e qui n’est faite qu’avec de la mie.