28i CUISINE PROPREMENT DITE. Gâteau de plomb. Prenez un litre de fleur de farine, ramassez-la en tas sur le tour; faites une fontaine au milieu (un trou), mettez-y trente grammes de sel, soixante grammes de sucre, cinq cents grammes de beurre, et cinq œufs. Fraisez votre pâte par trois fois (1), mouillez-ia avec du lait ou aspergez-la d’eau, si elle est trop ferme. Laissez-la reposer une demi- heure après l’avoir rassemblée, et donnez-lui quatre tours [Voyez feuilletage, page 2/5). Abaissez-la en lui conservant une forte épaisseur, donnez-lui la iorme d’un gâteau, mettez ce gâteau sur un plafond ou pla- que de tôle, dorez-le et faites-le cuire au four. Sa cuis- son demande une heure et demie. Gâteau «avariu Mettez dans une terrine douze grammes de levure de bière que vous délayerez avec un peu de crème. Joi- guez-y trois œufs, cent vingt-cinq grammes de sucre, trois oent soixante-quinze grammes (trois quarterons) de beurre fondu, un litre de farine et très-peu de sel. Pétrissez le tout, en y ajoutant de la crème pour ren- dre la pâte bien molle. Ayez un moule convenable dont vous beurrerez l’intérieur. Couvrez le fond de ce moule d’une couche d’amandes mondées et hachées ; puis mettez-y votre préparation qui ne doit le remplir qu’aux trois quarts. Placez votre gâteau dans un lieu chaud, afin que la pâte monte. Vous le mettrez en- suite au four. Lorsque votre gâteau sera cuit, retirez- le du moule et enduisez-le extérieurement d’un sirop épais au sucre dans lequel vous aurez mis des avelines hochées, un peu de kirçch-wasser que vous parfu- merez avec de l’essence de vanille; servez chaud ou froid. (1) Pétrir la pâte, la fouler et la comprimer avec les ruains de manière à ôter les gerçures