11Z*' CUISINE PROPREMENT DITE. sel blanc dans lequel on la roule pour qu’elle prenne le sel parfont. Ajoutez encore quelques clous de gi- rofle, peu de thym et de laurier. Au bout de vingt- quatre heures, roulez de nouveau la langue dans du sel et frottez-la bien. Vous continuerez ainsi à en remettre tous les jours dessus et dessous jusqu’à ce que la langue baigne dans le sel fondu. Vous la laissez douze à quinze jours dans cette espèce de saumure. Au bout de ce temps, on la fait cuire, ou bien on la met sécher et fumer dans la cheminée, après l’avoir enfermée dans un boyau de bœuf bien propre, dont on ferme les deux bouts. Pour la faire cuire, mettez-la dans une marmite pleine d’eau, avec quelques oignons et deux clous de girofle, très-peu de thym et de laurier, mais point de sel ni de poivre. Laissez cuire doucement pendant six ou sept heures. Laissez refroidir dans la cuisson, en- suite laites-la égoutter. Cette langue se sert comme hors-d’œuvre froid. ILangac de foœnf an gratin (entrée). Préparez la langue comme ci-dessus. Hachez, per- sil, ciboule, estragon, trois échalotes, câpres où cor- nichons; prenez gros comme un œuf de mie de pain que vous mêlez avec la moitié de son volume de beurre et une partie de ce que vous avez haché. Vous mettez le tout ensemble dans le fond d’un plat allant au feu : coupez la langue par tranches; arrangez la moitié de ces tranches sur la couche de hachis nue aous avez mis dans votre plat; assaisonnez ces tran- ches de sel, gros poivre et du restant de vos petites herbes. Faites une seconde couche des tranches de la langue, sel et gros poivre; panez ensuite, mouilfez avec trois ou quatre cuillerées de bouillon et un demi- verre de vin, et faites bouillir jusqu’à ce qu’il se