CUISINE PROPREMENT DITE. 98 que, gibier, volaille, etc., cuite à la broche ou autre- ment; ôtez les peaux et les nerfs, ajoutez ce que vous voudrez de chair à saucisses, hachez le tout très-fin ; assaisonnez avec persil, ciboule, mie de pain et deux ou trois œufs battus, suivant la quantité de hachis; mettez-le dans une casserole et passez au feu avec un morceau de beurre et une pincée de farine; mouillez de bouillon et laissez mijoter le tout une demi-heure sur un feu doux. On peut farcir avec ce hachis une dinde ou une oie. On peut également le servir en entrée. Dans ce cas, on exprime quelquefois le jus d’un demi-citron sur le hachis, ou bien on l’accompagne d’une sauce quelcon- que. On peut également le mettre en boulettes de la gros- seur d un petit œuf, qu’on fait frire et qu’on sert éga- lement comme entrée. Lachairàsaucisses seule forme une garniture moins délicate et moins saine que lorsqu’elle est mêlée avec une quantité égale de hachis de veau. ( Voyez page 97, la figure du hachoir à quatre lames.) Godiveau. Prenez un demi-kilogramme de veau, retirez-en les nerfs et les peaux; hachez bien fin. Ayez un kilo- gramme de graisse de bœuf, surtout du rognon, que vous hacherez également; mêlez dans le mortier la viande et la graisse, et ajoutez-y du sel, du gros poi- vre, des fines herbes, six œufs "en trois fois différen- tes et en continuant do piler. Lorsque la viande sera totalement incorporée à la graisse, versez un peu d’eau, s’il est nécessaire, pour amollir la pâte, et vous en ferez des boulettes que vous mettrez cuire avec vos tourtes ou vos préparations de viande. Il est prudent d’en faire cuire une d’avance dans l’eau*