303 DESSERT. pouvez mettre les groseilles égrappées ou employer les grappes entières. Compote rie Kroscilhvs «à maquereau. Elle se fait comme celle de la groseille ordinaire. Il faut avoir soin d ôter l’ombilic qui forme une petite tête à la groseille. Compote rie prunes. Prenez un demi-kilogramme de prunes, faites-les cuire avec cent vingt-cinq grammes de sucre et. un verre d’eau dans une casserole, jusqu’à ce qu’elles soient un peu molles, écume?, et dressez-les dans un compotier en versant le sirop dessus. Si le sirop était trop clair, réduisez-le au feu. Cette compote se sert froide. Compote rie pruneaux. Prenez cinq hectogrammes de pruneaux de Tours, lavez-les, rnetlez-l.es dans une casserole avec un verre d’eau et autant de vin Bouge, cent vingt-cinq grammes de sucre et un peu de cannelle. Faites cuire pendant une heure. Si le sirop se trouvait trop clair, faites-le réduire et servez froid. Compote d’abricots. Mettez cent vingt-cinq grammes de sucre et un verre d’eau dans une casserole, placez-y vos abricots; faites- leur faire deux ou trois bouillons, puis arrangez-les dans votre compotier, versez par-dessus votre sirop que vous réduirez, si cela est nécessaire, et servez froid. Compote rie pèches. La compote de pêches, qu’on peut mettre entières ou par moitié, se fait comme celle d’abricots. Il faut les peler. Compote de fraises ou rie framboises. Il faut commencer par éplucher et laver vos fraises. Les framboises ne se lavent pas» on leaépluche tdmpl*