278 CUISINE PROPREMENT DITE. faites 1 rire vos rissoles d’une belle couleur, et serves chaud. O11 fait de la même manière des rissoles au choco lat, aux champignons, à la frangipane, aux confitures, au fromage, etc. Les rissoles en maigre se font au poisson, et on les fait frire à l’huile. Tourtes (entrée). Faites avec de la pâte de feuilletage une bande mince, étroite, et d’une longueur égale à la circonfé- rence de la tourte que vous voulez faire; c’est-à-dirc de trois fois son diamètre au moins. Coupez dans le milieu de cette bande ce qui doil faire le rebord de votre tourte. Cette espèce de ruban de pâte aura de 15 à 20 millimètres de largeur. Avec le reste de la pâte que vous pétrissez pour en détruire le feuilletage, faites une abaisse mince que vous laisserez reposer dix minutes, afin qu’elle prenne son retrait. 1 aillez votre fond circulaire avec un coupe- pâte de la grandeur de votre tourte; glissez-le sur un papier beurré; fixez ensuite sur votre fond, en la mouillant, la bande qui doit former le rebord de votre tourte. Le couvercle de la tourte, qui doit être de la même grandeur que le fond, se fait ensuite avec les restes! et débris de la p:\te que l’on pétrit et dont on forme au rouleau une abaisse très-mince que l’on taille avec le coupe-pàte. Avant de le poser sur le fond, on pique celui-ci avec un poinçon ou avec les dents d’une four- chette (1), et l’on met au centre une petite calotte hé- misphérique de fil de fer, qui devra maintenir le cou- vercle écarté du fond et bombé. Deux brins d’osiet (1) Cette opération doit se faire sur tous les fonds de tourte, vol- au-vent ou pâtés que l’on met au feu, sans être garnis, afin d’empe lier ce fond de se boursoufller par la chaleur du four.