DESSERT. .309 gramme du total ; faite cuire en écumant sans discon- tinuer, jusqu’à ce que toute la partie liquide soit éva- porée, et mettez en pots. Confiture* de reinc-clnndc. Elle se fait de la même manière que celle de mirabelles. Il faut néanmoins la faire cuire un peu plus. Orange* glacée». Pelez vos oranges en enlevant tout ce qu’il y a de cotonneux, séparez-en les quartiers sans les crever. Enfilez-les en passant un ni dans l’angle que présen- tent ces quartiers au centre du fruit. Nouez ce fil de façon qu’il forme un anneau; ayez autant de petits crochets en fils de fer en forme de S que vous avez de quartiers. Faites cuire, dans une bassine, du sucre au grand cassé, c’est-à-dire au degré qui précède le caramel blond, trempez chaque quartier dans le sucre bouillant, retirez-le de suite et suspendez-Ie aussitôt à une ficelle bien tendue en travers, ou à une baguette. Veillez surtout à ce que le sucre n’arrive point au caramel pendant l’opération. Observation* sur les confiture*. Ne laissez jamais refroidir vos confitures dans la bas- sine, qui est toujours en cuivre non étamé, car il se formerait indubitablement du vert-de-gris. Mettez vos confitures chaudes dans vos pots, et laissez-les décou- vertes jusqu’à ce qu’elles soient entièrement refroi- dies. Taillez alors des ronds de papier blanc de la gran- deur de l'ouverture de vos pots, trempez-les dans de bonne eau-de-vie et recouvrez-en la confiture. Couvrez ensuite vos pots d’un autre papier qui déborde et qui ne doit pas toucher à celui de dessous. Ficelez-les soli - dement , coupez d’une manière égale le papier qui déborde la fuelle; écrivez l’espèce de confiture ainsi que l’année, et serrez-les en un lieu sec.