3 DES TERMES DE CUISINE. Barder. C’esi appliquer des hardes de lard. Batterie de cuisine. On indique par ce nom l’en- semble des ustensiles nécessaires dans une cuisine pour les diverses préparations des mets. La batte- rie de cuisine est plus ou moins considérable selon les besoins de la maison. Elle est généralement en cuivre étamé, mais l’étamage est une faible défense contre le vert-de-gris, aussi faut-il le renouveler souvent. Les cuisinières doivent mettre leur principal orgueil dans le brillant entretien de leur batterie de cuisine, dont toutesles parties seront récurées souvent, après quelles auront été soigneusement dégraissées et lavées à l’eau bouillante et parfaitement essuyées. De l'eau de po- tasse, des cendres ou du grès très-fin sont excellents pour le recurage, et le cuivre prend le plus beau bril- lant, lorsqu’il est frotté ensuite avec du tripoli sec. Le blanc d’Espagne, employé à sec comme le tripoli, donne aussi de l’éclat aux ustensiles de fer-blanc et de zinc. Les cuisinières sont prévenues qu’elles ne peuvent dans aucun cas faire usage d’une casserole restée à sa place depuis plusieurs jours, sans la visiter avec soin, et la moindre apparence de tache que peut présenter l’étamage doit être immédiatement enlevée complète- ment. Celles qui emploient l’eau de cuivre, si funeste aux torchons, ont besoin de beaucoup de précautions pour essuyer fortement le vase sur lequel elles l’au- ront appliquée. Il faut qu’elles sachent enfin qu’aucune préparation ne doit se refroidir dans le cuivre; car si la plupart des : substances ne donnent lieu à chaud à aucune fo-rma- Ition de vert-de-gris, il en est tout le contraire à froid. Béchamel. Espèce de sauce blanche. Bisque. Vieux mot de cuisine qu’on appliquait au-