28 DES SUBSTANCES GIBIEK A POIL. Cerf. La chair decet animal, qui est imprégnée d’une odeur assez forte, trouve peu d’amateurs. Chevreuil. Beaucoup plus petit que le cerf, sachair est plus estimée, surtout celle des bruns que l’on pré- fère aux roux. Daim. Sa taille tient le milieu entre les deux précé- dents; il est rare en France. Lapin de garenne. Lapin qui vit eu liberté. 11 se re- connaît à son pelage gris mêlé de fauve, surtout sous les pieds. 11 est aussi moins gros que le lapin domes- tique. En tâtant les pattes de devant, si l’on sent au- dessus de la jointure en dehors une tumeur grosse comme une lentille, c’est un lapereau. Lièvre. 11 est d’un gris roussàtre plus clair en des- sous; il a le dessous des pieds complètement fauve, le bout de la queue noir en-dessus, blanc en-dessous. Les levrauts, qu’on peut se procurer de septembre en jan- vier, se reconnaissent par l’examen des pattes comme le lapereau de garenne. Au reste, un vieux lièvre a les oreilles dures et coriaces, les griffes rudes et émoussées. Les oreilles du jeune lièvre sont molles et flexibles. Lorsqu’il est fraîchement t-ué, le corps est raide et la chair pâle. Dans le cas contraire, le corps est mou et la chair noire. Sanglier. C'est le type de nos cochons domestiques, Ou n’en mange que la hure, le filet et les côtes. Il fuu le laisser mortifier. On mange les petits sanglier: comme les cochons de lait. ANIMAUX DE BASSE-COUIL Canard domestique. On préfère le canard corniiiur à celui de Barbarie, dont la chair musquée ne plaît pa. autant. Les cannelons ou jeunes canards doivent avoi