>10 VOCABULAIRE 1 Galantine. Espèce de daube qui n’en dilïore que Feuillantine. Espèce de pâtisserie. Filets. Se dit des parties charnues qui chez les qua- drupèdes accompagnent l’épine dorsale sous les côtes , les chairs qui se trouvent sur les ailes et 1 estomac de* volailles et gibier, et tout ce qu’on peut lever sans arêtes sur un poisson. On dit aussi couper en filets lors- qu’on fait des morceaux longs et étroits. Flamber. Passer une volaille ou autre oiseau sur a flamme après l’avoir plumé pour en brûler le duvet; il ne faut pas que la peau soit noircie. Flan. Sorte de tarte. , Foncer. Mettre au fond d’une casserole des bardes de lard , du jambon , du veau en tranches, etc. Frémir. Se'dit do l’eau sur le feu, ou de toute autie chose qui est près de bouillir. Fricandeau. C’est ordinairement une tranche de veau peu épaisse, piquée et glacée. Ce sont aussi des tranches d’autres viandes et même de poisson apprê- tées de la même manière. . , Fricassée. Nom commun il tous les mets divises en morceaux, et cuits dans une casserole avec une sauce. Presque généralement ce mot est remplace par celui de ragoût. Friteau. Mets entouré de pâte, et frit. Friture. On appelle friture le corps gras dans lequel on fait frire des viandes, du poisson et des légu- mes etc On la fait ordinairement avec de 1 huile, du beurre, du saindoux. L’huile passe pour consti- tuer la meilleure triture. , „ . On donne aussi ce nom à l’objet même qu on fait cuire U * si. , , , , La friture doit être très-chaude lorsqu on y plonge les objets à cuire. Ils doivent être servis chauds pour qu’ils conservent le croquant qui en fait le mente.