DES TERMES DE CUISINE. il parce que les viandes qui la composent sont toujours désossées, qu’elles ont une forme plus régulière, et sont plus ornées de gelées moulées, et de carottes, cornichons, citrons, etc., etc., découpés à l’emporte- pièce. Garbure. Sorte de potage épais et ordinairement mêlé de fromage de Parmesan ou de Gruyères, princi- palement en usage dans le midi de la France. Garde-manger. Sans parler d’un garde-manger, pièce de la dernière importance lorsqu’on habite à la campagne, il est indispensable , môme à la ville , d’a- voir une sorte d’armoire suspendue dans un courant d’air, pour y disposer les provisions de la veille au lendemain. Ce garde-manger doit être fermé avec un treillage de ti 1 de fer très-serré , pour qu’aucune mouche n’y puisse pénétrer. Garniture. Certains ingrédients ou substances dont on garnit ou dont on accompagne les viandes de bou- cherie, la volaille, le gibier, et même certains plats de légumes. Glace. Jus de viande ou coulis réduit en gelée. — Glacer, c’est étendre la glace, avec une plutne ou un pinceau, sur les viandes, volailles et ragoûts tout chauds, au moment de les servir. Godiveau. (Voyez Quenelles.) Gratin. Portion d’une préparation culinaire quel- conque que l’on laisse avec intention s’attacher au tond de la casserole pour donner au mets une sapidité plus grande. Gril. Ce qui rend incommode et désagréable l’usage des grils ordinaires que tout le monde connaît, c’est la graisse qui s’échappe dos chairs qu’on fait griller, et qui répand une fumée épaisse et infecte qui les noircit eL leur donne souvent aussi un goût de grail- lon. On a donc multiplié les inventions pour obvier ii