CUISINE PROPREMENT DITE. IG(i DU GIBIER A POIL. 33 U CEIiP, La chair du cerf qui a plus de trois ans, est dure et cniace. Ce n’esl donc que de celle des jeunes dont on doit faire usage, et surtout de ceux qui vivent dans les parcs, parce qu’elle est plus grasse. 11 convient toute- fois de la mariner [Vojr. p. 14.) et de la piquer de lard. Cerf rôti (rôt). On met à la broche la longe ou l’épaule préalable- ment piquée de lardons assaisonnés et marines. On arrose avec la marinade. On recueille ce qui est tombé dans la lèchefrite, on y ajoute un roux de beurre'et de farine, des câpres, un jus de citron, et on sert dans une saucière avec le rôti. Cerf en cfvct (entrée). On le prépare comme eeiui de lièvre, et on emploie pour le faire des morceaux de chair piquée de lardons, et d’une grosseur à peu près pareille. Filets de <*erf (entrée). Lardez de lardons fortement assaisonnés un morceau de chair de cerf que vous avez fait mariner ( Voy. p. 14). Metlez-leà la casserole avec du beurre, et faites pren- dre couleur des deux côtés. Mouillez avec moitié bouil- lon et moitié vin rouge, ajoutez : sel, poivre, bouquet garni, champignons en morceaux ou truffes selon la saison. Faites cuire. Faites à part un roux, écrasezydes lilets d’anchois, joignez-le à la cuisson dont vous re- tirez le bouquet garni. Au moment de servir ajoutez un jus de citron. La sauce doit être fortement assaisonnée.