122 CUISINE PROPREMENT RITE. Cecnr de bccnf à la poivrade (entrée). Coupez un cœur de bœuf par tranches et faites-le mariner (Voyez page 14), durant plusieurs jours; fai- tes-le griller et servez sur une sauce poivrade. Foie de bœuf sur le gril (entrée). Coupez-le par tranches minces, mettez-les sur le gril, saupoudrez de sel et poivre, retournez; laissez peu cuire et dressez dans un plat en mettant deux couches de tranches l’une sur l’autre, et du beurre manié de persil entre. t'ôte de breuff braisée (entrée). Aplatissez et lardez une côte de bœuf que vous fai- tes cuire dans une braise ou daube. Passez la sauce et servez avec aa garniture. On peut également dresser la côte sur une macé- doine de légumes ou sur un ragoût de choux, accom- modé avec la sauce de la braise. On prépare et on dresse de la môme manière I’en- TRE-CÔTE BRAISÉE. % Côte de bœuf à la bonne femme (entrée). Parez votre côte et piquez-la de gros lardons bien épicés; mettez cent vingt-cinq grammes de beurre dans une casserole, faites-le fondre et mettez-y votre côte assaisonnée de sel et de gros poivre. Votre casserole doit être posée sur un feu un peu ardent; retournez votre côte deux ou trois fois; quand elle sera bien chaude, vous la poserez sur un feu doux, et vous mettrez aussi du feu sur le couvercle. Au bout d’une heure et demie, elle sera cuite. Vous servirez le fond pour sauce. Itmif an fonr. Prenez de la tranche de bœuf, hachez-la avec moitié