131 DU VEAU. pincée de farine. Quand le foie se sera raffermi, re- tournez-le, mouillcz-le avec du vin rouge, assaisonnez de sel, gros poivre, et retirez-le du feu lorsqu’il aura bouilli dix minutes. Si la sauce se trouvait trop courte, allongez-la avec du bouillon. Foie «le veau à la broche (rôt). Lardez un foie de gros lard, faites-le mariner (Voyez page 14) six heures. Retirez-le de la marinade pour le mettre à la broche, en faisant attention que sa surface soit bien nette, et qu’il n’y reste rien des ingrédients de la marinade. Assujétissez-le bien sur la broche, afin qu’il ne tourne pas; enveloppez-le d’un papier beurré, et faites-le cuire une heure et demie au plus. On est assuré qu’il est cuit lorsqu’il ne rend plus de sang. On ôte le papier beurré quelques moments avant que le foie soit cuit, pour lui faire prendre couleur. On sert avec une sauce piquante ou toute autre qui con- vient. Foie «le vcnn à THalienne (entrée). Coupez un loie de veau en filets fort minces: ayez pérsil, ciboules, champignons, deux échalotes, une demi-gousse d’ail, le tout haché très-fin, une demi- feuille de laurier, thym, basilic, hachés comme en poudre; mettez dans le fond beurré d’une casserole une couche de filets de foie de veau, répandez dessus du sel, giios poivre, des fines herbes et du beurre. Con- tinuez dé cette façon , en alternant les couches de foie et celles d’assaisonnement, jusqu’à ce que vous ayez employé tout le foie ; faites-le cuire à petit feu pen- dant une heure; retirez-le ensuite de la casserole avec uneécurnoire; mettez-y un petit morceau de bon beurre uianié de farine, avec le jus d’un demi-citron ou un filet de vinaigre ; faites lier la sauce sur le feu en la