ENTREMETS SUCRÉS. *297 17. grammes de beurre et un peu de sel. Quand le lait commence à bouillir, versez-y votre farine bien dé- layée d'une main, en tournant avec une cuiller de l’autre* jusqu’à ce que la pâte soit devenue extrême- ment épaisse. Continuez de tourner jusqu’à ce qu’elle soit cuite. Tirez-la du feu, cassez-y un œuf, en tour- nant la pâte pour l’incorporer, cassez-en un second et ainsi de suite, jusqu’à huit. Il est surtout essentiel de ne pas discontinuer à battre et à tourner la pâte : c'est ce qui la rendra légère. Ayez de la friture bien chaude, prenez avec une cuiller gros comme une noix ie pâte que vous ferez tomber dans la friture, conti- nuez jusqu’à ce que la pâte soit épuisée, en reiiiantà mesure ce qui sera cuit. Gâteau de riz. Prenez un quart de kilogramme de riz bien lavé, ifaites-le crever sur le feu avec un verre d’eau, un zeste de citron, un peu de sel; mouillez peu à peu avec un demi-litre de crème, ajoutez quantité suffisante de *sucre, un morceau de beurre frais, de la fleur d’o- Tanger ou de la vanille, et six à huit œufs dont vous aurez battu les blancs en neige; mêlez bien le tout. Enduisez un moule de beurre bien frais et de chape- lure par-dessus, versez, dedans, votre appareil et faites euire une heure sous le four de campagne. JPetit* gâteaux de riz eu beignets. Lorsqu’il vous restera du gâteau de riz, coupez le 3n petits carrés longs en forme de biscuits de Reims, rempez-les dans la pâte à frire, et faites-les frire, puis <aupoudrez-les de sucre en poudre et glacez-les avec a pelle rouge. Croquette!» de riz. Prenez du riz préparé comme pour le gâteau ci-des- us. Faites-en de petits rouleaux ou des boulettes, me vous tremperez dans de l’œuf battu et que vous