19 DES TERMES DE CUISINE. est le seul mets qu’on enlève dès qu’il est servi, et qu’on remplace par le bœuf ou toute autre grosse pièce. Tout ce premier service est enlevé à la fois avant d appurter le second. Celui-ci se compose de rôtis, d’entremets et de sa- lades. Le troisième service est le dessert. La pâtisserie, les fromages, les fruits cuits, crûs ou secs le composent. La table doit ôtre complètement débarrassée avant de le servir. Sorbetière. Vase cylindrique d’étam où l’on lait glacer les sorbets et les liqueurs. Tamia. Ustensile à fond de crin servant à passer les sauces, le bouillon, etc.; on en a de diverses gran- deurs. Timbale. Nom donné à toute espèce de ragoût enve- loppé d’une pâte et cuit au four. Tourner. On tourne les navets, les carottes, c’est-à- dire qu’on les arrondit de manière à leur donner une forme élégante. On tourne les culs d’artichauts en ôtant, avec le couteau, tout le vert qui peut y rester. Ou tourne les olives en séparant adroitement le noyau de la chair. (Voyez Racines tournées.) Trousser une volaille. Assujétir les ailes et les cuisses contre le corps avec de ïa ficelle, avant de la mettre à la broche. Turbotièrc. Casserole en cuivre étamée, d’une forme allongée, pour cu'ire le poisson. Zeste. Pellicule extérieure de l’écorce du citron.