des vins. 327 =>es soupiraux ouverts au nord et pouvant être fermés ïi volonté. Vins en tonneaux. Les tonneaux pleins se placent sur des chantiers qui doivent s’élever de deux décimètres au-dessus du sol. Il laut laisser entre chaque tonneau un espace suffi- sant pour le visiter. La même raison exige qu’il ne ftouche pas au mur du fond. Après les avoir placés par- faitement d’aplomb en sorte que les bouts des tonneaux soient de niveau, on cale chaque pièce sur les chan- liers. Les principaux soins qu’exigent les vins en tonneaux sont le collage, le soutirage, le remplissage et la visite les futailles. Collage îles vins ronges. Quatre blancs d’œufs suffisent pour coller une pièce le vin rouge de 250 litres. On commence par retirer leux ou trois bouteilles de vin. On bat ensuite les blancs d'œufs avec une demi-bouteille de ce vin. On «verse le tout dans la pièce, et l’on bat fortement le vin avec un bâton fendu qu’on introduit par la bonde, en imprimant au liquide un mouvement circulaire. Il est même bon d’agiter le vin de la pièce immédiatement avant d’y verser les blancs d'œufs ; le mélange en de- vient plus parfait ; on continue après avoir mis le col- age. On remplit ensuite la pièce avec le vin retiré, et on la bondonne. Au bout de huit jours on peut mettre e vin en bouteilles. Collage des vins blancs. On emploie les mêmes procédés que pour les vins rouges; mais, au lieu de blancs d’œufs, on se sert de sollede poisson dissoute dans du vin blanc. On prend ùcet effet 10 grammes de colle de poisson. Pour la dis- soudre, il laut la battre fortement sur un billot et l'ef- feuiller ou la déchirer en petites parties qu’on met dans