POTAGES AU GRAS. 85 est tendre et mangeable; coupez-les de façon qu’elles ne dépassent pas deux centimètres de longueur; faites-îes blanchir dans l’eau, et bouillir ensuite dix minutes dans du bouillon gras. Au moment de ser- vir, versez le tout sur des croûtes de pain. Garbure aux choux. Prenez des choux que vous ficellerez et que vous ferez eu ire dans une casserole foncée de bardes de lard; ajoutez oignons et carottes, poivre et clous de girofle. Mouillez de bouillon. Lorsque vos choux seront cuits, vous les délierez et les couperez en tranches que vous placerez dans un plat très-creux, en les alternant avec des tranches de pain. Vous saupoudrerez les lits de choux avec du gros poivre, et vous arroserez le tout avec du bouillon de la cuisson. Mettez ensuite le plat sur un feu doux, et faites gratiner.On sert du bouillon à part avec ce potage. On fait la garbure à la laitue de la môme manière que celle au chou. Potage aux choux. Mettez dans une marmite un bon morceau de lard, ou de petit salé, laissez bouillir une heure et ajoutez un chou, des carottes, navets, céleri, poireaux, et faites cuire quatre heures. Une heure avant la cuis- son parfaite, on peut ajouter des pommes de terre si l’on veut. Potage ù la Crécy. Choisissez des carottes de Crécy aussi rouges que possible, réduisez-les en purée avec quelques navets, un poireau et un oignon ; mouillez de bouillon, passez à la passoire et remuez sur le feu sans laisser bouillir; écumez et versez sur des croûtons frits au beurre, que vous aurez disposés dans la soupière.