ENTREMETS SUCRÉS. 270 grammes de sucre, une petite cuillerée de fécule et quatre jaunes d oeufs. JIè!ez-y les blancs que vous aurez bien battus, et finissez le souffle de la même manière que les précédents. CE.ÈMES. Crème aux amandes. Échaudez, enlevez la peau et pilez bien fin soixante- deux grammes d’amandes douces, auxquelles vous ajouterez cinq ou six amandes amères. Faites bouillir du lait avec du sucre et du zeste de citron, délayez-y vos amandes auxquelles vous joindrez six jaunes d’œufs, passez votre crème au tamis, et faites-la cuire à feu doux; il ne faut pas que le lait soit bouillant lorsque vous y mettrez vos œufs. Crème au café. Faites un café très-fort, avec soixante-deux grammes de café, et quantité suffisante d’eau; laites votre cate au filtre sans ébullition, afin de lui conserver son arôme. Si vous avez l’un de ces nouveaux appareils composés de deux globes de verre, servez-vous-en et faites repasser deux ou trois fois l’eau sur le café, ainsi vous finirez par avoir une sorte d’extrait de café; mettez-le avec un demi-litre de bon lait; ajoutez un huitième de sucre blanc eu poudre, six jaunes d’œufs et trois blancs, bien battus, délayés avec quel- ques cuillerées de crème. Dressez votre crème dans le plat où vous devez la servir, et mettez ce plat, bien couvert, sur une casserole d’eau bouillante, jusqiràce que votre crème soit prise. Glacez avec du sucre et une pelle rouge, et servez froid. Crème au thé. Versez un demi-litre de crème bouillante sur trente grammes de thé» iaissez infuser une demi-heure, pas- su* votre crème au tamis* et mettoz-y un huitième de