DES FRUITS A L’EAU DE-VIE. 3-21 et que l’on râpe en ôtant toutefois les pépins; on les laisse macérer pendant deux ou trois jours, puis on les presse fortement au travers d’un linge pour en exprimer le jus. Pour un litre de ce jus,.on met trois quarts de litre d’eau-de-vie, et par litre de ce mélange, on ajoute 150 grammes de sucre. Au bout de six se- maines on tire à clair. DES FRUITS A L’EAU-DE-VIE. Cerises à l’eau-ile-vie. On prend de belies cerises auxquelles on coupe la moitié de la queue, et on les jette à mesure dans des bocaux que l’on remplit de bonne eau-dc-vie et dans lesquels on met, pour chaque litre, 1G0 grammes de sucre. Au bout de deux mois, on peut en faire usage. Itcines-dauite h î’cats-îîc-vie. On prend de belles reines-claude lorsqu’elles sont encore vertes. Après leur avoir coupé la moitié de la queue et les avoir piquées, on les jette dans l’eau bouil- lante d’où on les retire aussitôt pour les plonger dans l’'eau froide. On les égoutte sur un tamis; on les range dans un bocal et on y verse 2 kilogrammes 500 gram- mes de sirop de sucre clarifié, et assez d’eau-de-vie pour que les prunes en soient baignées. On bouche le bocal, et six semaines après les prunes sont bonnes à manger. Les mirabelles, les perdrigons, et la dame-aubert se mettent a l’eau-de-vie de la même manière. Abricots à l'cau-dc'vie. Pour 2 kilogrammes de fruits, on fait clarifier 500 grammes de sucre et on ajoute trois litres d’eau-de- vie. 11 ne faut pas que les abricots soient trop mûrs. On les prépare ensuite comme les prunes