18 VOCABULAIRE Revenir. Faire revenir quelque chose, c’est la faire passeur dans le beurre très-chaud. Rissoler. Donner aux viandes, par la cuisson, une bell-e couleur rousse et en rendre la surface croquante. Rouleau. Ustensile d’office, morceau de bois, en forme de rouleau, de 66 centimètres de long sur 6 de diamètre, servant à abattre et à pétrir la pâte. Roulette. Petit instrument à découper la pâte. Roux. Un roux est un mélange de beurre et de farine qu’on met sur le feu et qu’on tourne jusqu’à ce qu’il devienne blond. 11 sept à lier les sauces. Saindoux. Graisse de porc fondue. Salades. Plantes potagères que l’on mange crues, accompagnées de quelques petites plantes aromatiques qui en relèvent la saveur, en les assaisonnant de sel, de poivre, d’huile et de vinaigre. On fait aussi des salades de légumes cuits et môme de viande seule ou en mélange avec des herbages. Salmis. Espèce de ragoût fait avec des viandes cuites à la broche, qu’on dépèce et auxquelles on fait une sauce. Sauté. Sorte de ragoût qu’on fait revenir dans une casserole, et qu’on remue. On fait sauter de temps en temps, jusqu’à ce qu’on le mouille. Sauteuse ou Sautoir. Casserole peu profonde propre à faire un sauté. Ses bords ont au plus 8 centimètres. Service. Se dit d’un assortiment de vaisselle ou de linge servant pour la table. On dit dans ce sens *. ser- vice de porcelaine, service de vermeil; service de linge uni, service de linge damassé. Services. Réunion des mets qu’on sert à la fois sur la table etqu’on enlève de même. On dit aussi : premier, deuxième et troisième services. Le premier service se compose du potage, du relevé de potage, des hors-d’œuvre et des entrées. Le potage