HORS-D’ŒUVRE. Faire la cuisine paraît au plus grand nombre une chose toute simple. Pour beaucoup de personnes, en effet, ce i n’est rien que la cuisson plus ou moins soignée d’aliments i qu’on consomme tels quels. Cependant, si l’on veut bien réfléchir que le mérite d’un mets est tout entier dans sa préparation, on conviendra qu’il y a un savoir-faire aussi utile qu’agréable à posséder, et qui donne souvent lieu à l’application du proverbe : « La sauce vaut mieux que le poisson. » C’est donc pour populariser ce savoir-faire que nous nous sommes efforcés d’améliorer cette nouvelle édition, en ajoutant plusieurs articles et des figures sur bois, afin de la rendre plus digne encore de la faveur dont le pu- blic a honoré les précédentes. Nous avons dû, pour ne pas paraître ignorer les progrès que l’art a faits de nos jours, donner quelques recettes savantes qui peuvent embarras- ser les cuisinières trop peu expérimentées, mais en tout il faut marcher du connu à l’inconnu, et c’est ainsi qu’elles apprendront à marier ensemble les saveurs qui s’harmoni- sent le mieux. Après la science du pot-au-feu, qui exige beaucoup plus de soins qu’on ne lui en donne en général pour obtenir un excellent bouillon, chose qu’on offre rarement même dans les bonnes maisons, et celle de faire rôtir à point les viandes, volailles et gibier, en leur conservant une belle couleur dorée égale et sans brulûre, c’est la façon des sauces qui appelle une étude attentive. La perfection des sauces blan- ches et rousses est un talent remarquable dans une cuisi- nière. Les premières servent à une foule de préparations dont tout le mérite est dans leur excellence ; les secondes accompagnent un bien plus grand nombre encore de mets estimés,et l’art de faire un roux parfait sous ses trois nuances est une qualité précieuse. Mais ce qui importe sur toutes choses, c’est la propreté et les soins que réclament, dans leurs apprêts, avant d’être mises en œuvre, toutes les substances alimentaires; une vo- laille mal vidée, mal flambée, un poisson nettovéavec né-