nu veau. 193 moins de graisse de bœuf ; mettez la viande dans une casserole avec du lard maigre coupé en petits dés, persil, ciboule, chantpignons, deux échalotes, le tout haché très-fin, du poivre et du sel, un décilitre d’eau- de-vie, quatre jaunes d’œufs; mêlez bien le tout en- semble. Foncez une casserole avec des bardes de lard, mettez-y la viande en la serrant bien, couvrez avec un couvercle et bouchez les bords avec de la pâte. Mettez cuire au four pendant trois ou quatre heures. Otez les bardes de lard, et dégraissez la sauce. Cette pré- paration peut se servir froide comme entre-mets. Bœuf fumé «le Hambourg (entrée et relevé). Mettez dix kilogrammes de bœuf dans un petit ba- ril ; prenez 3 kilogrammes et demi de sel, 4 hecto- grammes de salpêtre, clous de girofle, laurier et thym; laites bouillir dix minutes dans une quantité d’eau suffisante pour remplir le baril, mowis la place qu’occupe la viande. Passez votre saumure; lors- quelle sera froide versez-la sur la viande, et fermez- bien votre baril. On peut employer cette préparation au bout de quinze jours. Lorsqu’on veut fumer sa viande il faut la laisser le double de temps ; alors on l’égoutte bien et on la pend dans la cheminée. Le bœuf fumé de Hambourg se fait cuire comme un jambon, il s’emploie de la même manière. DU VEAU. Tète de veau au naturel (relevé et entrée). Faites-la dégorger une nuit entière dans de l’eau; ensuite faites-la blanchir dans un chaudron plein d’eau bouillante; retirez quand elle a bien écumé et la met-