CUISINE PROPREMENT DITE. 244 Si vous avez quelque hachis demande, vous pour- rez le mettre en dedans. GiUcau de pommes de terre. Mettez dans une casserole un demi-kilogramme de pommes de terre bien farineuses, cuites et pelées, joi- gnez-y un peu de sel, de l’écorce de citron râpée, un morceau de beurre frais, un peu de crème et 100 grammes de sucre en poudre, en remuant toujours votre mélange. Laissez refroidir, mettez-y de l’eau de fleur d’oranger et 8 oeufs, jaunes et blancs, battus en neige. Mèlez-bien le tout; pétrissez en forme de gâteau, et faites cuire dans une, tourtière bien beurrée, sous le four de campagne. Pomme» de terre farcies (entremets). Prenez de belles et grosses pommes de terre, pelez- les, faites-les cuire à demi à l’eau de sel. Hetirez-ies, creusez adroitement dans chacune un trou assez grand, remplissez ce trou d’une farce composée de chair à saucisses, de mie de pain trempée dans du lait, beurre, jaunes d’œufs, persil haché, poivreetsel. Si vousavez du jus mettez-en, et à défaut de jus mouillez votre farce avez du bouillon et arrosez-en chaque pomme de terre, faites cuire à feu doux sous le four de cam- pagne, et servez. Pomme» de terre frites (entremets). Pelez des pommes de terre crues, coupez-les pai tranches, par morceaux longs ou en spirales, mettez- les dans la friture bien chaude, faites frire de belît couleur, et servez sur un plat frotté d’ail pour ceu: qui aiment ce goût, et saupoudrez de sel. Pomme» tic terre sautée» nu beurre (entremets). Choisissez de oréférence des pommes de terre petite