4î MANIÈRE Quant à l’alovau, qu’il est fort rare qu’on serve entier, on commence par diviser le filet du dedans; on coupe ensuite la partie charnue du dehors qui porte le nom de morceau des clercs. Le filet de bœuf, qui est aujourd’hui la pièce qu’on sert seule, après l’avoir soigneusement piquée, est alors un rôti fort distingué, surtout en hiver. Il se coupe toujours en travers et par tranches égales. Les tranches des deux bouts sont moins délicates. La langue se coupe, de môme que le filet, par rouelles. Dissection du verni. Carré de veau. On commence par lever le filet et le rognon n° 1, qu’on coupe par morceaux; ensuite on sépare les côtes. Pour faciliter cette dernière opération, on doit avoir le soin de faire donner par le boucher un