DD MOUTON. 149 y des cornichons coupés en tranches, et mettez un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton au gratin (entrée). Prenez un carré de mouton, que vous couperez en côtelettes; mettez-les dans une casserole avec du beurre, persil, ciboule, deux échalotes, le tout haché. Faites-les cuire à petit feu en les mouillant de bouil- lon assaisonné de sel et poivre. Lorsqu’elles sont cui- tes, dégraissez la sauce. Prenez ensuite le plat sur le- quel vous devez dresser les côtelettes, couvrez-le d’une couche de mie de pain passée à la passoire et mêlée avec cinquante grammes de bon beurre, trois jaunes d’œufs, du persil, de la ciboule, hachés très-fin, et très-peu de sel. Mettez votre plat sur la cendre chaude, jusqu’à ce que le gratin soit bien attaché après le plat ; égouttez ce qu’il y aura de trop de beurre, et servez dessus votre ragoût de côtelettes. Côtelettes de mouton ù la jardinière (entrée). Faites cuire dans du consommé, ou de bon bouillon, des haricots, des pois nouveaux, toutes sortes de racines tournées, et des champignons. Quand ils seront cuits, jetez-les dans une casserole où vous aurez préparé un roux; faites-les mijoter et réduire suffisamment. Vous aurez, pendant ce temps, fait cuire des côtelettes dans une autre casserole, avec un peu de beurre; dressez vos côtelettes sur un plat, et versez au milieu votre ragoût de légumes. Il va sans dire qu’il ne faut faire cuire ensemble que les légumes qui ne demandent que le même temps pour la cuisson. Les autres doivent être cuits à part. — On prépare de même les légumes pour Un GIGOT A LA JARDINIÈRE. Côtelettes de mouton à l’Italienne (entrée) Faites revenir vos côtelettes dans du beurre; mouil-