2 VOCABULAIRE que les essences de roses, et autres sont des aromates. (Voyez Epices.) Aspic. Espèce d’entrée froide, composée de filets de volaille, de gibier ou de poisson, garnis de truffes, de crêtes, de quartiers d’œufs durs et de cornichons, et enveloppés d’une gelée transparente, à laquelle on dorme une forme plus ou moins élégante au moyen d’un moule. On faitaussi des aspics de fruits. Assiette. Sorte de vaisselle qui se place sur la table en face de chaque convive. Assiette creuse ou à soupe, assiette plate, assiette de dessert. On emploie le mot d’assiettes pour désigner les hors-d’œuvre, tels qu’anchois, radis, etc., et au dessert pour désigner les choses qui le composent, comme fromages, fruits frais ou secs, pâtisseries de petit- four, etc. Bain-marie. Casserole ou tout autre vase que l’on met sur le feu avec l’eau qu’il contient et dans laquelle on place un autre vase pour faire acquérir, à ce qu’il reniênme, le degré de chaleur désiré. Cet appareil se nomme bain-marie. Son emploi est très-commode pour faire réchauffer, sans qu’elles tournent, les sauces liées avec des jaunes d’œufs, cuire des crèmes et géné- ralement tout ce qui redoute un feu trop vif, ou même ce qui est contenu dans un vase incapable de supporter) sans se fendre la chaleur directe du foyer. On trouve des appareils convenables et économi- quement disposés oour bain-marie dans la maison Harel. Bardas. Ce sont des tranches minces de lard gras ou maigre qu’on met sur le dos ou sur le ventre du gibier qu’on fa t rôtir, et qu’on attache avec de la ficelle. On s’en sert aussi pour couvrir des pâtés ou foncer des casseroles dans lesquelles on se propose de faire cuire des braises, etc.