DES TERMES DE CUISINE. 10 des fruits dont la chair a quelque consistance, tels que prunes, abricots, pommes, coings, etc. Mayonnaise. Sorte de sauce. (\oyez Suuccs.'j Mendiants. On donne le nom de quatre-mendiants à des fruits secs, composés de figues, de raisin, d’ave- lines et d’amandes. Menu. C’est l’état des mets composant un repas et combiné avant la préparation. Mijoter. C’est achever de faire cuire le-ntement et à petit feu une préparation alimentaire dont la cuisson est déjà avancée. Mitonner. C’est faire mijoter le potage pour réduire le pain presqu’en bouillie. Miroton. Tranches de bœuf ouit qu’on assaisonne de nouveau avec une sauce rousse et plusieurs petits oignons blancs. Monder. Enlever la peau des amandes, avelines, pis- taches, après les avoir passées a l eau bouillante. Mortier. Ustensile en marbre dans lequel on pile les substances qu’on veut réduire en poudre ou en pâte. Mouillement. C’est la sauce dans laquelle ou lait cuire un ragoût. Mouiller. Ajouter pendant la cuisson d’un mets, de l'eau, du bouillon ou un autreliquide, pour en augmen- ter la sauce. Moules. Ustensiles de cuivre de diverses formes pour faire des soufflés et de la pâtisserie. Neige. Blanc d’œuf battu de manière à imiter la neige. Paner. Saupoudrer de mie de pain ou de chapelure, selon le cas, les viandes, poissons, etc., que l’on veut faire cuire au four, sur le gril ou en friture. On pane aussi un ragoût tout entier lorsqu’on veut lui faire prendre couleur sous le lourde campagne.