302 CUISINE PROPREMENT RITE. le renversez lestement sur le plat où la gelée doit être servie. DESSERT. Compote*. On appelle compote les confitures qui n’ont pas été amenées, par la cuisson, au point nécessaire pour se conserver. T^es fruits qui sont susceptibles d’ètre mis en com- pote sont les pommes, les poires, les cerises, les gro- seilles, les groseilles à maquereau, les prunes, °!es abricots, les pèches, les fraises, les framboises et les coings. Compote de pommes. Coupez vos pommes ey deux ou en quatre, suivant leur grosseur; ôlez-en le cœur, mettez-Ies cuire avec un peu d’eau et quantité suffisante de sucre. Arrosez- les de leur sirop que vous ferez réduire. Compote de poires. Pelez vos poires, ôtez-en l’œil, rognez la queue, et remet lez-les dans de l’eau fraîche. Faites bouiJlir votre sucre dans une poêle avec un peu d eau ; mettez alors vos poires dedans avec une tranche de citron pour les conserver blanches, et un peu de cannelle pour les aromatiser. Quand elles se- ront cuites, servez et arrosez du sirop. Compote de cerises. % Mettez de 1 eau et du sucre dans une poêle, comme ci*dessus; mettez-y vos cerises, après en avoir rac- courci les queues; luissez-lour laire quelques bouil- lons, dressez-les, et arrosez-les de leur sirop, qu’il faut laisser refroidir. Compote de groseilles. Procédez comme pour la compote précédente, Veu?