7t SAUCES. Sauce aux échalote». Hachez très-tin des échalottes; liez-lesdans un linge Iblanc et faites-les cuire dans du vinaigre avec du sel «et du poivre, jusqu’à ce que le vinaigre soit aux deux (tiers tari ; retirez vos échalottes et mouillez alors avec de bon bouillon, ou mieux avec du consommé ou du «coulis. Sauce hachée. Hachez menu une poignée de champignons, un peu de persil et quelques échalottes; mettez le tout dans une casserole avec un verre de vinaigre, du poivre, du • sel, et laites réduire sur un feu vit jusqu’à ce que le vinaigre soit presque évaporé. Mettez-y alors un roux mouillé de bouillon et d’un peu de vinaigre, que vous aurez fait à part, et tenez quelques moments sur le feu. Puis hachez une cuillerée de câpres et deux ou trois cornichons que vous joindrez a votre sauce. Au mo- ment de servir, on peut y mettre un ou deux anchois pilés et maniés avec du beurre. Sauce poivrade. Faites dans une casserole un roux dans lequel vous mettrez un verre de vinaigre, quelques ciboules ha- chées, une grosse pincée de persil, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte carotte, deux oignons coupés par tranches, une pincée de poivre fin, faites réduire votre sauce des deux tiers, puis mouil- lez de bouillon, et laissez bouillir le tout jusqu’à ce que les légumes soient cuits. On dégraisse ensuite, et l’on passe à l’étamine. («aucc à la ravigote. Prenez cerfeuil, estragon, cresson alénois, pimpre- nclle, en tout une poignée, que vous hacherez très-