VOCABULAIRE 12 ces inconvénients. Parmi elles nous signalons le gril en gouttière dont la figure est ci-cont e. La partie du côté du manche est un peu plus basse que l’au- tre extrémité pour don- ner une pente suffisante aux barreaux formés de tôle courbée en gouttière percée d’un trou rond du côté du manche. Il en résulte que la graisse et le jus qui s’écoulent vers ce point et par l’inclinai- son , tombent dans une lèchefrite dont voici la figure, et qui se place sous les trous du gril. Habiller. C’est donner aux viandes et aux pois- sons ia première prépa- ration avant de les faire cuire. Habiller une volaille, c’est la plumer, la vider, la flamber et lui trousser les cuisses. Habiller un poisson, c’est le vider, l’écailler, le limoner. Hachoir. Sorte de grand couteau qu’on emploie à hacher les viandes et les légumes. On en fait à deux manches, à une ou plusieurs lames, et à un seul manche qu’on fait agir d’une main. Hàtelet. Sorte de broche en bois, en fer, en argent, pour aider à assujétir une pièce quelconque à la