J78 CUISINE PROPREMENT DITE. ou de coulis , dégraissez la sauce, passez au tamis et servez les cailles dessus. Vous pouvez les accompagner d écrevisses et de ris de veau, que vous aurez fait cuire avec les cailles. Alouettes ou mauviettes. On les cuit à la broche, bardées, et des rôties de pain dessous, comme pour les cailles; on ne les vide point. Au lieu de les mettre à la broche, on les fait cuire avec un peu de beurre dans une casserole, eton les sert sur des croûtons qu’on arrose du jus de leur cuisson On les sert sautées aux fines herbes, et en matelote. Ktuvcc de muuvlcitcs (entrée). Mettez dans une casserole du beurre manié de farine. Quand le roux sera fait, meltez-y vos mauviettes avec des petits oignons et des champignons; mouillez avec un verre de vin et autant de bouillon, ajoutez bouquet garni, ciboule, laurier, clous de girofle. Quand vos mauviettes seront cuites, retirez-les et placez-les sur des croûtons passés au beurre. Si la sauce est trop longuet passez-la, faites-la réduire, et servez sous vos mauviettes. Befflgues, gni&nardM, etc Tous les beefigues et petits oiseaux se préparent comme les mauviettes. Grive* rôties (rôt). On les prépare sans les vider, et on les met à la broche enveloppées de feuilles de vigne, avec des rôties dessous dans la lèchefrite, pour en recevoir le jus. Très- bonnes cuites à la casserole comme les mauviettes. Merle. Il reçoit les mêmes préparations que la grive.