DU BOEUF. 111 ^auce sur votre filet, vous saupoudrez de raifort râpé rès-iin, et vous servez chaud. Sautés de fiüet de bœuf (entrée). Faites fondre du beurre dans une poêle et met- ez-y votre filet coupé en tranches épaisses d’un centi- mètre et assaisonnées. Laissez votre poêle sur le feu usqu’à ce que le beurre crie; jetez-y une cuillerée à oouche de farine ; remuez et ajoutez plus ou moins de oouillon, suivant que votre sauce est épaisse. Biftecks de liiet de bœuf (entrée). Coupez votre filet de bœuf en tranches d’un doigt l’épaisseur; battez pour les aplatir; parez-les, coupez <es tours, ôtez les peaux, assaisonnez de sel et de gros «oivre; faites-les cuire sur le gril à grand feu. Pen- lant ce temps, mettez dans un plat un morceau de »eurre proportionné à la quantité de biftecks que vous jurez préparés; assaisonnez de sel, poivre, avec un »eu de persil haché très-fin et un jus de citron ; dres- sez vos biftecks dessus. Il faut éviter de les laisser trop uire, et servez chaud. Biftecks aux pomuics de terre (entrée). Se préparent comme les précédents, seulement on y joute des pommes de terre frites. — Au cresson, on y oint du cresoOfl assaisonné de vinaigre et de sel. — tfu beurre d'anchois, on y ajoute un beurre d’anchois. Observation. On fait bien cuire les biftecks à la •)Oèle, avec gros comme une noisette de beurre. Qu’on :cs fasse cuire sur le gril ou à la poêle, on est sûr u’ils sont à point, loosque après les avoir retournés "°ur faire griller le second côté, on voit le jus sortir n gouttelettes par-dessus. Il faut alors s’empresser de 2S retirer.