CUISINE PROPREMENT RITE. 292 était trop épais, on y ajoute de la crème. Ayez un gau* Trier, que vous graisserez avec du beurre bien frais, et mettez-y pour chaque gauffre une cuillerée et demie de pâte. Faites cuire votre gaufre sur un feu de charbon, et retournez le gaufrier lorsque la gaufre sera cuite d’un côté. On peut faire les gaufres sans sucre, mais alors on les saupoudre de sucre après leur cuisson. Nougat (dessert). Ayez cinq hectogrammes d’amandes douces, émon* dez-les ; lavez, égouttez et coupez chaque amande et quatre on cinq filets. Faites-les jaunir ou torréfier lé- gèrement sur un feu doux, en évitant surtout qu’elles brûlent. Faites fondre dans une casserole trois hectogrammes et demi de sucre en poudre, jelez-y vos amandes toutes chaudes; mêlez bien le tout et garnissez de cette pré- paration l’intérieur d’un moule graissé, en les appli- quant le plus mince possible et en les égalisant avec h dos d’un citron qu’on appuie sur les amandes. L( nougat étant refroidi, enlevez le moule et dressez-le. ENTREMETS SUCRES. Pommes ou riz. Faites crever, dans une quantité suffisante de lait cent vingt-cinq grammes de riz, joignez-y autant d< sucre et du zeste de citron râpé. Pelez huit pommes e ôtez-en les cœurs avec le vide-pomme. Faites-les cuir avec de l’eau dans laquelle vous aurez mis du sucre e un jus de citron. Retirez-les après cuisson et faites avec d’autres pommes, une marmelade dans le sirop d la cuisson. Vous mêlerez cette marmelade au riz en ;