ALIMENTAIRES. • soiten salaison. Il est, à la campagne, la base princi- pale de la nourriture de ses laborieux habitants, et produit, par les préparations de la cuisine et de la char- cuterie, des mets succulents et recherchés. Agneau. On en trouve de février en juin, ce qui dépend de Il’époque de l’agnelage. C’est, au reste, en mars et avril ,qu’il est le plus abondant. Il doit avoir environ deux mois pour être bon. Chevreau. Le chevreau de quatre ou cinq semaines, quoique moins bon que l’agneau, est aussi une ressource dont on protite lorsqu’elle se présente. GieiEn. Nous avons en France deux sortes de gibier, celui h plumes et celui à poil. La loi qui régit la chasse ne permet de s’en procurer que depuis le 2 septembre jusqu’au 1er mars. !l n’y a que les propriétaires possé- dant des chasses closes qui puissent en manger de temps en temps, encore leur est-il interdit de le trans- porter. ftiînos' A plaines. Albran. C’est un jeune canard sauvage. Alouette ou Mauviette. Abondant de seplembro en mars. Bartavelle. Voyez Perdrix. Bécasse et Bécassine. Oiseaux semblables quant au B plumage, mais dont la dernière est moins grosse et à le bec moins long. L’une et l’autre descendent vers les lieux marécageux à la fin d’octobre, pour remonter ■ dès les premiers jours doux vers les montagnes qu’elles habitent l’été. Elles sont meilleures après les gelées; ni l’une ni l’autre ne doivent être vidées. Becfigues, Guignards, Ortolans, Rouges-Gorges. Oi- seaux à bec fin, gras à l’automne, meilleurs avant les 2