194 CUISINE PROPREMENT DITE. CapSlotacle cîe volaille (entrée). La volaille étant cuite de la veille, coupez-la par morceaux et mettez-la dans une casserole avec un roux , auquel vous joindrez un demi-verre de bouil- lon ; faites mijoter, et ajoutez, avant de servir, des tran- ches de cornichons. Salade «le volaille (entrée). Prenez une volaille entière ou entamée, cuite de la veille, levez toutes les chairs en forme de filets; arran- gez symétriquement ces filets avec une laitue hachée qu’on met au fond du plat ou saladier; arrangez d’au- tres laitues en compartiments avec des fournitures et des lilels d’anchois. Assaisonnez comme les autres sa- lades. Les salades de gibier se font de la môme façon. Galantine de volaille (entremets). Désossez une volaille, après l’avoir vidée et flambée; enlevez les ailes, en commençant par le dos et en laissant le moins de chair possible sur la carcasse. Faites eif sorte de ne pas endommager la peau qui doit rester adhérente aux chairs. Préparez ensuite une farce de la manière suivante : Prenez 375 grammes (trois quarterons) de rouelle de veau, et autant de jambon; hachez le tout, ajoutez-y du poivre, sel, épices, un œuf, et hachez de nouveau. Etendez la peau sur un linge fin, mettez-y une cou- che de farce de deux doigts d’épaisseur, puis un lit de filets de vo'aille que vous aurez levés et mis à part, sur ce lit mettez une couche de truffes coupées en rouelles minces, puis un rang de tranches de langue à l’écarlate, et enfin un nouveau lit de farce. Ou conti- nue ainsi jusqu’à ce que la volaille soit remplie. Après avoir placé le reste de la farce en-dessus, on recoud la