146 CUISINE PROPREMENT DITE. utoti aux iiürluoiM (entrée). Prenez une épaule de mouton ou de la poitrine; coupez-la en morceaux, faites-les revenir dans une casserole et mouillez peu à peu avec de l’eau chaude. Ajoutez-y vos haricots, poivre, sel, thym et laurier, une pointe d’ail, et laissez mijoter pendant trois ou quatre heures. Ce plat très-simple est fort bon. Haricot de moutou (entrée). Coupez un carréde mouton par morceaux; laites-Ies revenir dans une casserole avec du beurre, sur un feu vif. Lorsqu’il aura pris une couleur dorée, égoultez- le. Pelez ou ratissez ensuite des navets, et coupez-les par morceaux s’ils sont gros; passez-les au beurre dans une poêle, et faites leur prendre une belle cou- leur; mettez-Ies dans votre haricot, moivillez avec’du bouillon ; joignez-y sel, poivre, bouquet de persil, oi- gnons, clous de girofle, laurier; laissez cuire une de- mi-heure, et dégraissez. Si la sauce est trop longue, faites-la réduire, dressez-votre haricot que vous entou- rerez de navets, et servez. La poitrine, le col, les épaules, etc., peuvent s’em- ployer en haricot. Haricot d© mouton aux salsifis (entrée). Préparez votre; mouton comme il est dit ci-dessus pour le haricot de mouton, et remplacez les navets par des salsifis bien ratisses et coupés par tronçons. On peut remplacer les salsifis par des pommes de terre, ou par des carotte s. Le reste comme ci-dessus. Carré de mouton sur lo gril ou côtelettes panée» (entrée). Coupez-le eu côte.leltes, que vous parerez bien, salez et poivrez-’ies ; pane; z de mie de pain, et faites cuire sur