164 CUISINE PROPREMENT DITE. Lorsqu’il sera cuit, vous le laisserez refroidir et servi- rez. On peut aussi le considérer comme gros entremets. Oreilles de cochon (entrée). Après Ie8 avoir flambées et bien nettoyées, faites-les cuire dans une braise, et servez-les sur une purée ou avec une sauce d'un goût relevé. Cervelles et rognons. Les cervelles et rognons de cochon, peuvent re- cevoir les mêmes préparations que ceux de veau. Queues de cochon à la purée (entrée). On les prépare de la même manière que les oreilles, et on les sert également sur une purée. Langue fumée et fourrée (hors-d'œuvre). Otez la première peau et le plus gros du cornet, la- vez la langue à l’eau froide, et mettez-la tremper pen- dant huit jours dans deux litres d’eau, avec sel, salpê- tre, laurier, thym, genièvre et gros poivre. Faites-la entrer dans un boyau bien nettoyé, et fumer à la che- minée. Faites-la cuire de la même manière que le jam- bon. Si vous voulez la vernir vous la frotterez de ca- ramel. Cervelas (hors-d’œuvre). Prenez de la chair de porc frais, entrelardée, et du lard gras, que vous hacherez; ajoutez-y poivre, sel, muscade, épices. Entonnez le hachis dans un boyau dont vous ficellerez les extrémités. Suspendez pendant trois jours vos cervelas dans la cheminée, puis faites- les cuire durant trois heures dans de l’eau, avec ail , thym et laurier. Les saucissons se préparent de même. Petit salé. La recette suivante convient particulièrement aux