i60 CUISINE PROPREMENT DITE Mouillez avec de l'eau , et ajoutez-y, si vous le voulez, une bouteille de vin rouge ou blanc. Faites cuire cinq ou six heures à petit feu; laissez refroidir le jambon dans son bouillon. Retirez, ôtez légèrement la couenne, sans endommager la graisse, sur laquelle vous met- trez du persil haché avec de la chapelure pour le ser- vir pour rôt. Autrement il ne faut pas en mettre, car cela fait aigrir le jambon que l’on garde. Nous ferons remarquer qu’en supprimant le salpêtre et le vin, le bouillon de la cuisson peut être utilisé pour une bonne soupe, en y faisant cuire un chou après que le jambon est retiré. Cochon de lait rôti (rôt). Lorsque le cochon de lait est bien échaudé, vidé et troussé, mettez-!e à la broche et arrosez-le souvent avec de l’huile pour que la peau soit croquante. Ser- vez en sortant de la broche, car ce rôti perd toutes ses qualités en se refroidissant. On le frotte à l’intérieur avec du beurre pétri avec des fines herbes hachées, sel, poivre et muscade. On cisèle légèrement la peau de la tête, des épaules et des cuisses pour l’empêcher de crever. On peut avec les restes d’un cochon de lait rôti, faire une blanquette de la même manière que celle de veau. Manière de faire le boudin (hors-d’œuvre). Faites cuire de l’oignon haché avec un pm d’eau et de la panne. Quand il est bien cuit et réduit en pu- rée, mettez-le dans trois litres de sang dont deux de cochon, et un de veau, ajoutez-y le quart de crème et de la panne que vous couperez en dés. Assaissonnez de sel, d’épices mêlées. Maniez le tout ensemble, afin de bien en opérer le mélange, et l’entonnez dans des boyaux bien propres et non troués. Il ne faut pas trop les remplir, afin qu’ils ne crèvent pas en cuisant; ficelez les deux