DES RATAFIAS. 319 pour on exprimer le jus. On peut remplacer cet usten- sile par un vule-cilro/i dont nous donnons également la figure. On coupe le citron en deux, et on tourne cet instrument dans chaque moitié, de manière à en faire écouler tout le jus. DES R A TAFIAS. Les ratafias sont des liqueurs composées de jus de fruits, d’eau-de-vie et de sucre. Ils différent des li- queurs proprement dites, en ce que celles-ci s’obtien- nent en général par la distillation. On fait des ratafias rouges et des ratafias blancs. ItiitnQn «Je noyaux. Concassez cinquante noyaux d’abricots et de pêches, et (aites-lcs infuser pendant quatre mois dans une bou- teille d’eau-de-vie. On ajoute '< grammes de fleurs d’o- ranger, 3 grammes de cannelle et 1 do grammes de su- cre que l’on a fait fondre dans un peu d’eau. ISiUüfiii <Se cassis. Epluchez 5 kilogrammes de cassis que vous écrase- rez et que vous mettrez dans une cruche, et versez y neuf litres d’eau-de-vie. On peut y ajouter quelques clous de girofle et un peu de cannelle. On expose ce mélangeait soleil pendant un ou deux mois. On passe par la chausse et on y fait fondre \ kilogramme 150 grammes de sucre dans un peu d’eau, puis on met en bouteilles. Extrait de brou de noix. On prend 150 noix vertes, déjà un peu grosses, mais dont le bois n’est pas encore formé ; après les avoir pi- lées, on les fait infuser avec 4 grammes de muscade et pareille quantité de girofle dans huit litres d’eau-de- vie, pendant deux mois, puis on passe au tamis. On fait fondre 8 kilogrammes de sucre dans cette liqueur» que