ENTREMETS SUCRÉS. 293 joignant quatre jaunes d’œufs; étendez votre inarme- ilade sur le fond d’une tourtière, enfoncez-y à demi vos ipommes dont vous remplirez le creux avec de la gelée •de groseille ou autre confiture; puis faites prendre couleur sous le four de eampagne. Charlotte de pommes. Ayez vingt pommes de reinette, que vous pelez et coupez par quartiers; ôtez le cœur, émincez-Ies, et nnettez-les dans une casserole, avec soixante grammes •de beurre et autant de sucre; ajoutez un peu de cannelle. Retournez-les avec une cuiller jusqu’à ce qu’elles •soient à peu près cuites. Taillez des tranches minces de unie de pain en forme de coin, de manière que, mises à côté les unes des autres, elles recouvrent entièrement De fond d’un moule; mettez-en d’autres tout autour de ce moule. Tous ces croûtons doivent être trempés dans du beurre fondu et taillés avec régularité et netteté. Remplissez votre moule, ainsi garni de croûtons, avec •votre marmelade froide, que vous recouvrirez d’une couche de tranches de pain. Vous pouvez, si vous le •désirez, faire votre charlotte d’une manière plus dis- tinguée. Mettez votre marmelade de pommes par cou- ches d’un doigt d’épaisseur, et l'entremêlez de cou- ches de marmelade d’abricots. Votre charlotte étant ainsi disposée, mcttez-la dans >un four, ou bien sous le four de campagne, avec du tfeu dessous et dessus pendant vingt-cinq minutes, temps qui suffit pour lui donner une belle couleur. ■Servez chaud. Churlottc russe aux poiuuies. Elle diffère de la précédante en ce qu’au lieu de jpain on emploie des biscuits, et qu’on forme avec ces onênies biscuits, coupés dans leur épaisseur, des com- ipartimeiits que l’on remplit de quartiers de pommes cuites au beurre et de diverses sortes de confitures.