‘267 UES OEUFS. OEtifs an petit lard (entremets). Prenez du petit lard bien entrelardé, coupez-le en tranches minces, mettez-le dans une casserole sur un petit feu, avec un morceau de beurre, jusqu’à ce qu’il soit cuit, versez le lard fondu dans le plat, que vous devez servir avec deux cuillerées de bouillon ; cassez dessus sept ou huit œufs; mettez-y aussi les tranches du petit lard, gros poivre et peu de sel. Faites cuire sur un feu doux. OEtuf* aux saucisses. Faites revenir huit ou dix saucisses longues, dans un plat creux allant sur le feu, rangez-les autour du plat, et, au milieu cassez dix ou douze œufs, sans cre- ver les jaunes, salez, poivrez et laissez cuire vos œufs dans la graisse des saucisses. Servez avec un jus do citron. OEufs au gratin (entremets). Prenez un plat qui aille au leu, laites dessus un pe- tit gratin avec de la mie de pain, un morceau de benne, un anchois haché, persil, ciboule, une échalote, hachés et trois jaunes d’œufs ; mêlez le tout ensemble avant de le mettre sur le fond du plat. Faites-le attacher sui un petit feu, cassez sur ce plat sept ou huit oeufs que vous assaisonnerez de poivre et de sel, laites cuire doucement, en laissant le jaune mollet; passez la pede rouge dessus et servez. OEnte an lait (entremets sucré). Battez bien six œufsdans un platcreux,puis vorsez-v un demi-litre de lait.bouillant, où vous curez nus -o grammes de sqcre, une petite pincée de t*el et < e eau de flohr d’oranger,de l’écorce de citron ou de la vanille p. votre choix. Faites cuire au bain marie. Lorsqu ils s