52 MANIÈRE les, on les dégage. On pose alors la carcasse sur le flanc, on brise les côtes du dessus avec la lame du cou- teau, on en lait autant du côté opposé après avoir re- tourné la carcasse qui se trouve séparée sans effort en deux parties. On brise en deux celle du devant en coupant transversalement l’estomac; puis en quatre le dos, savoir: les deux clavicules qui peuvent être divisées ; ensuite le croupion avec le plus de peau et de chair supérieures que l’on peut, et enfin en deux portions le dos proprement dit, qui forment des morceaux délicats, surtout si on a laissé les sot- l’y-laisse. (Voyez la figure.) La seconde manière consiste k lever d’abord les ailes, puis on brise le corps au-dessus des cuisses qui, avec le croupion, forment une espèce de capuchon qu’on nomme bonnet d’évêque. On met ordinairement ce train de derrière k part, et on ne touche qu’a celui de devant. De quelque manière que la dinde soit farcie, on sert une portion de la farce avec chaque morceau. Dissection de l’oie et du canard. L’oie et le canard se découpent de la même ma- nière. Us doivent être très-cuits. On les sert sur le dos. On lève des aiguillettes tout au long de l’estomac, et même on en coupe sur les ailes et les cuisses. Ce n’est qu’après avoir levé le plus d’aiguillettes possible qu’on détache les membres auxquels adhère encore un peu de chair. — L’oie ne peut pas figurer dans un dîner d’étiquette.