158 CUISINE PROPREMENT DITE. blanc, ficelez-1 a pour lu*i faire reprendre sa forme na- turelle; faites-la cuire pendant huit heure# en mouil- lant avec de l’eau et du bouillon, jusqu’à ce que la bure baigne; ajoutez un bouquet garni, oignons, racines, sel, poivre, trois gousses d’ail, six clous de girofle, muscade, thym, laurier et basilic. Lorsque la hure sera cuite, laissez-la refroidir, retirez-la, et ser- vez comme gros entremets froid sur une serviette. Quelques praticiens remplacent le bouillon par du vin blanc pour mouiller. 3*ore frais à la broche (rôt). Prenez une échinée de cochon, coupez-la en carré, ♦ en lui laissant l’épaisseur d’un doigt de graisse, salez- la fortement, et piquez dans sa chair des feuilles de laurier que vous retirez au moment d’embrocher. Laissez-la ainsi au moins vingt-quatre heures. Metletf- la à la broché, laissez cuire environ deux heures, et servez pour rôt ou pour entrée avec une sauce pi- quante. Fs lot <Ie cochon rôti (rôt). Même préparation que ci-dessus. Côtelettes de porc frais à la sauce (entrée). Coupez et parez des côtelettes de porc, et n’y laissez point une trop grande quantité de graisse; après les avoir aplaties, on les fait griller, et on sert dessous une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomate ou une sauce aux cornichons. On peut les faire mariner avant de les faire griller. Rognon «te cochon nu vin blanc (entrée). Môme préparation que pour les rognons de mouton AU VIN I)E CHAMPAGNE. l'Ieds «le cochon h la Snir.to-Mém'heulô (entrée). Coupez chaque pied en deux, après l’avoir bien