DU POISSON D’EAU DOUCE. 223 ouïes et supprimez sa tête. Piquez-la sur le dos de lar- dons fins; roulez-lade manière que les lardons soient en dehors, et fixez ses tours avec de la ficelle et des brochettes de bois. Mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre, des rondelles de carotte, petits oignons, ail, persil en branches, thym, laurier, sel, poivre, épi- ces. Lorsque les carottes et les oignons seront revenus, mouillez avec du vin blanc et du bouillon, laissez bouillir une heure, passez votre marinade et versez-la sur votre anguille que vous ferez cuire au four. Servez- la avec une sauce tartare, ou une sauce tomate. Anguille à la tartare (entrée). Votre anguille étant dépouillée et vidée. Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec carottes et oignons coupés en tranches, persil et laurier. Quand cet assaisonnement sera bien revenu, mouillez-le avec du vin blanc, ajoutez sel et gros poivre. Cette sauce étant cuite, passez-la au tamis, et mettez-y votre an- guille en rond. Faites-la cuire à moitié. Lorsqu’elle sera refroidie, mouillez-la de votre sauce, et panez-la. Vous la tremperez de nouveau dans des œufs battus, assai- sonnés de poivre et de sel, et vous panerez une seconde fois. Metlez-la ensuite sur un gril, à feu doux, et fai- tes-la griller. Versez une sauce à la tartare sur un plat, et mettez votre anguille toute chaude dessus. Au gui Ue à l'italienne. Prenez une grosse anguille que vous coupez par tronçons de 5 centimètres. Faites-les cuire dans du vin blanc. Mettez dans un plat à sauter, un morceau de bon beurre avec des échalotes et champignons ha- chés très-fin, et assaisonnés de sel et gros poivre; lors- que cette sauce commence à chauffer, ajoutez deux cuillerées de bon jus, et la cuisson de l’anguille. Lors-