310 INSTRUCTION SUR LA MANIÈRE FROMAGES. Voyez page 30 et suivantes. Crème fouettée. Elle se prépare de la même manière que le fromage fouette, si ce n’est qu’on n’y emploie que de la crème. Un 1 aromatise soit avec l’eau de Heur d’oranger, soit avec l’eau de rose, du marasquin, de l’anisette, de la vanille, üu chocolat, etc., etc. On donne à cette crème le nom de crème à la Chantilly. IVomiag;* à ls» Contf. Mettez deux cent cinquante grammes de sucre en noudre dans un litre de crème avec eau de fleur d’oranger ou écorce de citron râpée. Faites réduire à moitié sur le feu, liez avec quelques jaunes d’œufs sans laisser bouillir, faites prendre sur de la cendre et faites égoutter votre fromage sur une éclisse recou- verte d un linge fin. mSTIÏUCTIOIV - 4 SU! LA MANIÈRE DE DISPOSER LE SERVICE D’UNE table de douze, seize et vingt couverts. Il estdort difticile d’indiquer un menu qui puisse etic exécuté tel (pie nous le présenterions, car son adoption dépend et de la saison dans laquelle le dîner doit être donne, et des ressources culinaires dont on peut disposer selon ie pays que l’on habite. Nous nous bornerons donc à poser des règles ^éné raies qui serviront de guide dans la compositiond’un menu. Ainsi le potage est de toute nécessité dans tin dîner* un seul suffit tant que ie nombre des convives n’ex-