334 CONSERVATION avec des épingles le morceau de viande, et en l’enter- rant dans du poussier de charbon neuf. Si l’un veut conserver aii.si de la volaille ou du gibier, il faut préa- lablement leur mettre dans le ventre un sachet de pous- sier de charbon qui emplisse exactement la cavité. On fait de môme pour le poisson. Ce moyeu est imman- quable et n’ôte rien à la qualité des viandes. Lorsqu’on a du bouillon qui commence à s’aigrir, on le met sur le feu, et lorsqu’il rentre en ébullition, on y jette un charbon enflammé ou bien un sachet de poussier de charbon. On peut conserver des viandes pendant six mois, en les faisant cuire à demi dans du vinaigre aprèsles avoir désossées, pourvu qu’on les tienne dans un lieu frais. Quand on veut s’en servir, on les met tremper dans de l’eau avant d’achever de les faire cuire. Celte oré- paration convient à toute espèce de viande. Pour les poissons, neltoyez-les, frottez-les de sel, cui- sez-les a i’eau salée et mettez-les dans un bocal avec du fort vinaigre, auquel vous ajouterez du sel et des épices. Bouchez bien votre bocal et portez-le à la cave; vous conserverez, par ce moyen, des carpes, des bro- chets, des tanches, le saumon, l’anguille, etc. On peut également mariner le hareng de cette manière, après l’avoir dessalé dans de l’eau fraîche. On peut de môme frire le poisson dans de l’huile, et le mettre après dans le vinaigre. Nous recommandons de n’employer à cet usage que des vases de grés, de verre ou de porcelaine, et non do faïence, car l’action prolongée du vinaigre dissou- drait le plomb qui forme la couverte ou vernis de la faïence. Salaison €les viandes. Lorsqu’on veut saler des viandes, on prend le sixième de leur poids en sel. Après avoir ôté, autant que pos-