77 SAUCES. gancc aux huître*. Faites blanchir des huîtres à l’eau bouillante, à laquelle vous ajouterez leur eau. Faites-les égoutter après quelques bouillons, et mêlez-les à une sauce blanche faite à part, en y joignant le jus d’un citron. Cette sauce convient au poisson grillé ou préparé au court bouillon. On peut remplacer les huîtres par des moules Nota. On peut, pour les trois sauces qui précèdent, remplacer la sauce blanche par un roux blond. Sauce anglaise froide. Hachez très-fin une forte pincée de feuilles fraîches de menthe poivrée que vous mettrez dans une saucière, avec sel, vinaigre, et un bon morceau de sucre. Cette sauce se sert avec le poisson. Nous avons eu occasion d’en faire usage en Angleterre, et nous l’avons trouvée excellente. Roux. Nous avons dit précédemment qu’un roux bien fait, joint à de bon bouillon, pouvait, dans des mains habiles, suppléer les jus, coulis et veloutés qu’on n’a pas toujours à sadisposition.il importe donc de donner à cette préparation, fort simple cependant, tout le soin possible. On fait fondre du beurre dans une casserole, et lorsqu’il bouton y ajoute de la farine en quantité pro- portionnée à l’épaisseur qu’il doit avoir, et ou remue vivement pour que la farine se mêle parfaitement au beurre; cette opération, qui se fait sur un feu vif, se continue jusqu’à ce que le roux ait acquis la couleur voulue, qui est le plus souvent celle de la cannelle. On mouille pour arrêter le roux au point convenable. On appelle roux blond celui qu’on arrête par le mouillement lorsqu’il a la couleur du café à la crème,