DES VINS. 331 pareil peu coûteux ainsi que la manière d’en faire usage. Un autre ustensile très-com- mode pour déboucher le vin de Champagne, c’est-à-dire pour rompre les fils de fer qui retien- nent le bouchon, est le crochet ci-contre à gauche. N’oublions pas le siphon au vin de Champagne et à l’eau de Seltz. En l’introduisant à tra- vers le bouchovi au moyen de la vis À et en tournant le ro- binet P, le vin pétillant ou l’eau de Seltz jaillit avec force par le bec C et remplit les verres en un instant. Vin chaud. Faites chauffer du bon vin dans une casserole; ajoutez un morceau de cannelle et du sucre selon legoût. Lorsqu’il est prêt à bouillir, retirez du feu et servez. lSiscliof chaud. Dans un bol de grandeur convenable, mettez du su- ■ crecassé et des tranches de citron ou de petites oranges vertes. Faites chauffer deux bouteilles de bon vin blanc, lorsqu’il est prêt à bouillir, versez dans le bol, agitez le mélange et servez chaud. On peut ajouter au vin, un peu de cannelle ou de vanille. Pour toutes les boissons i chaudes, on sert dans des verres a pied. On fait d‘U bischof froid et qu’on peut même servir i à la glace, avec du vin blanc, des tranches de citron et idu sucre. On sert encore froid un autre bischof fait avec du vin rouge ou du vin blanc, auquel on ajoute du sucre,