2i2 CUISINE PROPREMENT DITE. pommes de terre à œilletons peu nombieux et à peau 1 comme gercée. La meilleure manière de les faire cuire esta lava- I peur. On a un chaudron à double fond. Le fond de dessus est percé de trous. On met de l’eau au fond du chaudron, les pommes de terre sont placées sur le double fond, à quelque distance de l’eau, et, la mar- mite étant hermétiquement fermée, elles cuisent à la vapeur. Les pommes de terre étant cuites comme nous l’avons dit, on peut les servir avec une infinité de sauces qui en font, pour ainsi dire, autant de mets différents, savoir : Au beurre, au beurre d'an- chois, à la sauce blanche, avec un filet de vinaigre; — «à la sauce aux champignons; — au beurre noir, — froides à l’huile et au vi- naigre, etc. Les pommes de terre entrent aussi comme accompagnement ou garniture, dans une foule de ra- goûts de viande. A l’aide d’un instrument consi- stant en une broche de fer termi- née par une pointe garnie d’un fi- let en spiralect h la basedelaquelle se visse une sorte de couteau , on découpe les pommes de terre en élégantes spirales que l’on fait frire. terre en purée (entremets). Ayez des pommes de terre jaunes, cuisez-les à l’eau, pele?J*s, écrasez-les avec soin, ou passez-les à la /» Pommes de