322 BOISSONS CHAUDES. Salade d'oranges. C’est ainsi qu’on nomme une préparation improvisée faite de la manière suivante. On coupe par rondelles des oranges qu’on n’écorce pas, et dont on retire les pépins. On range ces rondelles dans un compotier et on les saupoudre de sucre. Ensuite on les arrose d’eau- de-vie ou de rhum. Quelques personnes font fondre le sucre dans un peu d’eau qu’elles versent sur les oran- ges pour les sucrer et tempérer la force de l’eau-de- vie ou du rhum qu’elles ajoutent. Cette salade, comme les autres fruits à l’eau-de-vie, se mange après le café. BOISSONS CHAUDES. Café. Le meilleur café est celui de Moka, mais il est rare et cher; on le reconnaît à la petitesse de son grain. Le calé Bourbon est jaunâtre comme le Moka, mais son grain est plus gros et plus égal; il est fort bon. Le café Martinique est verdâtre. C’est le plus commun. Il est moins fin que le Bourbon; cependant en les mêlant par moitié on obtient un excellent café. La manière de le brûler est une chose essentielle, trop brûlé, il est sans parfum, n’a plus qu’une saveur âcre et amère. Trop peu brûlé, il manque de couleur et son goût est moins agréable. Il doit donc être d’une belle couleur marron et point noirâtre. L’auteur de cet ouvrage a inventé un nouveau brû- loir pour le café. On le place sur un fourneau ordi- naire. Les grains de café sont sans cesse remués à l’aide de la petite manivelle A que l’on fait tourner et qui met e:i mouvement une aile en tôle B contournée en forme de versoir de charrue. Cette aile, qui rase le fond et les parois du vase C, retourne sans cesse le calé qui se brûle d’une manière parfaitement égale.