207 DU POISSON DE MER. là; mettez dans la lèchefrite un bon morceau de beurre frais, arrosez très-souvent votre anguille et saupou- drez-la de mie de pain rassis que vous avez émiettée le plus fin possible. Continuez ainsi jusqu’à ce que l’an- guille soit cuite et ait pris une bonne couleur. Servez accompagnée d’une sauce tartare, ou tout autre pi- quante, selon le goût. Noies frites (rôt). Nettoyez et videz bien vos soles. Après les avoir es- suyées, vous les fendez par le dos, vous les farinez et les faites frire. Vous les égouttez ensuite et vous les servez avec du persil frit. Noies à la Colbert (entremets). Après avoir été frites comme ci-dessus, ajoutez beurre frais, jus de citron, sel et poivre, et dressez vos soles dessus. Noies au gratin (entrée). Les soles étant préparées comme ci-dessus, étendez un morceau de beurre manié de farine sur un plat d’argent, ou de cuivre étamé, avec fines herbes, écha- lotes et champignons hachés bien menu, sel et poivre; placez-y vos soles et recouvrez-les légèrement de cha- pelure fine. Arrosez cette chapelure d’un peu de beurre fondu, mouillez de vin blanc et d’une bonne cuillerée de jus, et faites cuire à petit feu, sous un four de campagne, afin de former le gratin. Si on n’a pas de four de campagne, on fait cuire les soles entre deux plats. Voici un four de campagne ovale excellent pour préparer du poisson au gratin. On a également des fours de campagne ronds qui s’adaptent aux plats de cette forme.