racine soit isolée de la racine voisine par le sable, et qu elle soit bien sèche avant d’y être placée. La fane doit être coupée à trois ou quatre cenlimèlres de la racine. Les pommes de terre se conserveront parfaitement nien si on les met dans un tonneau défoncé, avec assez i de sable pour remplir tous les intervalles, en sorte qu elles ne se touchent que le moins possible. Les choux-pommes ou cabus et les choux de Milan peuvent se conserver en les couchant à terre dans un cellier, les uns,à côté des autres. On dispose les ran- gées de façon que les têtes touchent aux racines de ceux qui sont devant; on jette un peu de terre sur ces racines, et, quand les gelées approchent, on couvre les choux avec de la grande litière sèche et bien se- couée. On peut aussi se borner à les suspendre à un plancher dans un lieu où il ne gèle pas. Choux-fleurs. Nettoyez la pomme de toutes ses feuil- les et coupez-les par tranches de l’épaisseur du doigt; mettex-Ies dans de 1 eau bouillante avec une poignée de sel, et faites-leur jeter un bouillon. Après les avoir retirés et égouttés, mettez-les au soleil sur des claies, et, deux jours après, dans un four qui ne soit que tiède. Si en les retirant, vous ne les trouvez pas suf- fisamment secs, remettez-les encore au four. Cela fait, en fermez-les dans un sac de papier et conservez-les pour le besoin. Artichauts. On choisit les plus beaux et les plus sains. On coupe la queue et l’extrémité des feuilles, et on les trempe dans l’eau bouillante assez longtemps pour pouvoir en extraire le foin. Saupoudrez l’inté- rjeur avec du sel et placez-les dans un vase de grés avec de l’eau et une bonne poignée de sel; le lende- main, changez votre eau et faites une saumure plus forte encore avec trois ou quatre poignées de sel et un