CANARDS, OIES ET PIGEONS. 183 champignons et deux jaunes d’œufs. (On remplace avantageusement les champignons par des truffes.) Hachez le tout, ajoutez poivre et épices. Garnissez la poitrine et le ventre de vos pigeons avec cette farce. Placez-les sur une tourtière beurrée, et faites cuire sous le four de campagne. Ajoutez du jus de citron à la sauce que vous verserez sur vos pigeons, et servez. Pigeons rôtis (rôt). Après avoir vidé et flambé plusieurs pigeons, éplu- ch-ez-les, bridez-les, garnissez-les d’une barde de lard, et mettez dessous une feuille de vigne, si c’est le temps. La cuisson exige une demi-heure. B^igcons à la crapaud lue (entrée). Vos pigeons étant préparés comme ci-dessus, fendez- les parle dos, sans séparer les moitiés; apîatissez-les sans briser les os. Arrosez-les d’huile fine ou de beurre fondu, et couvrez-les de champignons, de persil, de ciboules bâchés menu, sel et poivre, puis de mie de pain ou de chapelure. Faites griller sur un feu doux, jusqu’à ce qu’ils aient une belle couleur dorée. Servez avec une sauce piquante. Pigeons h la casserole (rôt) Les pigeons étant préparés comme il est dit ci- dessus, mettez-les dans uns casserole, avec un bon morceau de beurre, quelques tranches do lard, sel, poivre et quatre épices; retournez les pigeons de temps en temps; lorsqu’ils seront cuits, dressez-les sur les tranches de lard avec leur jus, et. à l’entour des croû- tons de pain passés au beurre. Servez avec un citron. Pigeons en compote (entrée). Préparez vos pigeons comme ci-dessus, remettez- leur le foie dans le corps, et troussez les pattes en de- dans. Faites-les revenir dans du beurre, et retirez-les.