251 DE3 LEGUMES. de tomates, de manière à former, en cet endroit, une ouverture; videz-les avec une cuiller sans les crever. Passez la pulpe pour en séparer les pépins. Réduisez sur le feu cette pulpe en une purée épaisse. Mettez dans une casserole deux cuillerées d’huile d’olive, ail, échalote et persil hachés, lard râpé et mie de pain trempée au bouillon ; joignez-y votre purée de tomates, avec poivre, sel, muscade et deux jaunes d’œufs. Mêlez bien et passez sur le feu. Cette préparation étant refroidie, farcissez vos tomates, mettez-les sur une tourtière et faites-les cuire feu dessus et dessous après les avoir arrosées de beurre fondu et saupou- drées de chapelure. Aubergines farcies. Prenez quatre aubergines, retirez-en une partie de la chair après les avoir fendues dans leur longueur, inettez-les dans un plat creux pour laisser écouler le jus surabondant en y ajoutant un lilet de vinaigre, poivre et sel, laissez ainsi une heure. Pen- dant ce temps, hachez persil, lines herbes, un oignon, une deini-gousse d’ail et deux échalotes. Ajoutez à cet assaisonnement votre chair d’aubergine dont vous aurez exprimé la partie la plus liquide. Prenez une demi-livrede chair à saucisses, pi lez-la avec gros comme deux œufs de mie de pain que vous aurez mis trem- per dans du lait ou du bouillon. Mêlez exactement cette préparation à votre chair d’aubergine, assaisonnez et farcissez vos aubergines. Puis mettez-les cuire sous le four de campagne après les avoir saupoudrées de cha- pelure. Oscille en purée ou farce (entremets). Épluchezet lavez plusieurs fois votre oseille, joignez- y une bonne poignée de cerfeuil et de poirée blanche,