135 DU VEAU. mettez-les dans une casserole avec du bouillon et des champignons cuits d’avance; laissez réduire, et liez avec des jaunes d’œufs: ajoutez-y du persil blanchi et haché, et du jus de citron. Cnrré «le veau à la broche (rôt). Les parties du veau que l’on rôtit ordinairement sont le carré, ou longe, et le quasi. Prenez un carré de veau, parez-le, en supprimant les peaux et les nerfs; ôtez la côte placée sous le rognon et l’os qui est au bout opposé; faites donner un coup de cou- peret dans les jointures des côtes; couchez-le sur la broche, afin de ne pas percer le filet, et fixez-le avec un gros hâtelet. Au bout d’une, heure èt demie de cuisson, vous débrocherez, et servirez, avec le jus de la lèchefrite dégraissé. Carré «le veau A la bourgeoise (entrée). Lardez un filet de carré de veau avec du lard ma- nié de fines herbes; mettez-le dans unebraisière foncée de bardes de lard; ajoutez-y quelques tranches d’oi- gnons, carottes et panais émincés; faites suer une de- mi-heure sur un petit feu; mouillez avec un verre de bouillon et trois cuillerées à bouche d’eau-de-vie; faites cuire à petit feu; la cuisson faite, dégraissez et servez sur le carré. Carré «le veau «k la monglas (entrée). Après qu’il a été préparé comme ci-dessus, mouil- lez avec du vin blanc; lorsqu’il est cuit ajoutez une ou deux cuillerées de jus; passez la sauce et après avoir versé sur votre veau, servez chaud. Côtelettes «le vean an naturel (entrée). Après avoir paré vos côtelettes, saupoudrez de poi- vre et de sel, mettez-les sur le gril, retournez et servez