84 CUISINE PROPREMENT DITE. santé. On laisse l’orge et les gruaux crevés dans les potages que doivent consommer les personnes en bonne santé. Potage à la purée de marrons. Prenez un quarteron de marrons, enlevez la première peau, inettez-les sur le feu dans une casserole avec de l’eau que vous ferez chauffer sans bouillir, jusqu’à ce que la seconde peau puisse s’enlever facilement. Lorsqu ils sont épluchés, on les pile dans un mortier avec un morceau de mie de pain trempée dans du , bouillon. On délaie cette pàtedans du bouillon chaud, et lorsque cette opération est bien faite, on passe dans une passoire de fer-blanc, avec expression; on ajoute du bouillon s’il est nécessaire, et on fait cuire environ 30 minutes. On verse bouillant sur des croûtons passés au beurre. Potage au blé de Turquie. Il se fait avec de la farine de maïs ou gaude qu’on délaie dans du bouillon gras et qu’on fait cuire pen- dant une heure en la remuant, afin qu’elle ne forme point de grumeaux. Potage à la fécule. Délayez, avec un verre de bouillon froid, neuf cuil- lerées de fécule pour six assiettées de potage, mettez une quantité suffisante de bouillon dans une casse- role, et, lorsqu’il sera bouillant, retirez la casserole du feu, et versez dedans la fécule, en tournant toujours avec une cuiller, afin qu’elle ne se rassoie pas au fond. Remettez ensuite le bouillon au feu, et continuez à le remuer jusqu’à ce qu’il soit épaissi. Retirez-le du feu après quelques bouillons, et servez. Potage aux pointes d'asperges. Prenez des pointes d’asperges , c’est-à-dirtf ce qui