4 VOCABULAIRE trefois à une sorte de potage composé d’écrevisses, de purée et autres ingrédients. Blanc. Terme par lequel on désigne toute espèce de sauce blanche. (Voyez page 66.) Blanchir. Jeter de la viande, des poissons, des lé- gumes et des fruits, pendant quelques minutes seule- ment dans de l’eau plus ou moins chaude; les viandes pour les dégorger, lorsqu’on veut les préparer au blanc, les poissons pour les limoner, ou ôter 1 humeur visqueuse de leur peau ou de leurs écailles, et les légumes et les fruits pour les priver ou de leur âcreté ou d’une saveur trop exaltée. Pour les viandes, I eau ne doit être que peu chaude, plus chaude pour les pois- sons, et bouillante pour les légumes et les fruits. Aus- sitôt que l’opération est faite,on jette les objets blanchis dans l’eau fraîche. Blanquette. Espèce de sauce blanche. Bleu. Voyez Court-bouillon. Boulettes. Voyez Quenelles. Bouquet. Paquet d’herbes fines liées ensemble , qu’on met dans les sauces et dans les bouillons pour en relever le goût. Le bouquet garni se fait avec ci- boules, persil, une feuille de laurier, un peu de thym, selon le goût. On lie le bouquet avec du gros fil. Il doit être retiré avant de servir. Braise. Mode de cuisson sans évaporation sensible. Braisîère. Casserole disposée pour les braises. On en a de différentes grandeurs. Les plus petites ont un manche, les grandes deux anses,et toutes un cou- vercle emboîtant avec rebord exhaussé qui permet de les couvrir de braise ou de cendres rouges. Brider. C’est maintenir les membres d’une volaille avec du gros fil ou de la ficelle. On bride également des pièces de viande pour leur conserver après la cuis- son la forme qu’on leur a donnée.