260 CUISINE PROPREMENT DITE. Les caractères de ce joii champignon sont tellement prononcés, qu’il est imposible de le confondre avec aucune espèce vénéneuse, et on peut en faire usage sans danger. La chanterelle est la providence des pau- vres villageois voisins des bois. On la dessèche facile- ment et on en peut faire des provisions pour l’hiver, La manière la plus simple d’accommoder les chante- relles est de les passer à l’eau bouillante et de les frieasser avec du beurie ou du saindoux, du poivre et du sel. Chanterelles aux fines herbes (entremets). Après les avoir épluchées et lavées, on les passe à l’eau bouillante; ensuite on les fait cuire avec du beurre frais, un peu d’huile d’olive, échalotes, persil, ciboule et une pointe d’ail hachés, poivre et sel. Lors- qu’elles seront cuites, laissez mijoter sur un feu doux pendant qnii>ze ou vingt minutes, arrosez-lesde temps en temps avec du bouillon ou bien liez avec des jaunes d’œufs. Omelette aux chanterelles (entremets). On les passe également à l’eau bouillante, ce qui est indispensable de quelque manière qu’on les ap- prête. On les fait revenir dans la poêle avec du beurre, après avoir coupé les grandes chanterelles en deux ou trois morceaux ; puis on verse dessus les œufs battus. L’omelette se termine comme à l’ordinaire. On peut préparer les chanterelles avec de la volaille, des tendons de veau ou toute autre viande, en ajoutant un peu de jus de citron à l’assaisonnement. Nous terminerons cet article sur les champignons en signalant le danger qu’il y a à en cueillir imprudem- ment dans les bois. Le plus sfir est de s’abstenir, ei