DES VINS. 329 i ois par mois. A cet effet, après avoir rempli le ton- neau avec du vin de mêmes cru et qualité, on le re- ierme en observant de regarnir la boude à neuf avec i jn morceau de linge. I>u vin en bouteilles. Avant de mettre du vin en bouteilles, il faut s’assu- *er s’il est parfaitement clair, et surtout s’il a mûri suffisamment en pièce, afin qu’il ne conserve ni prêté, ni verdeur. En général, les vins rouges, fins t légers, peuvent être mis en bouteilles au bout de leux ou trois ans, excepté ceux de Bord eaux, des côtes lu Rhône et du Roussillon, qui demandent un temps «lus considérable. Il faut se garder de mettre en bou- teilles un vin âpre et vert, car il y conserverait tousses éfauts. Les vins blancs peuvent être mis en bouteilles au 'Outde dix-huit mois environ, lorsqu’ils ont perdu le ;oût sucré qui occasionnerait une fermentation dange- reuse pour les bouteilles. La limpidité du vin étant une chose très-essentielle, B faut éviter de le mettre en bouteilles aux trois épo- ues de la vigne, ainsi que durant les temps trop ihauds, orageux, humides; un temps sec et froid est rès-favorable. Pour les vins précieux, et particulièrement pour ceux de Bordeaux, qui déposent beaucoup, on apporte sur la table les bouteil- “S couchées dans un panier où elles sont inclinées de ■anière à pouvoir remplir les verres sans agiter le éépôt.