DF.S OEUFS. 263 lante, et on les re- tire de môme. (Fuh mollets (en- trée). En les mettant dans de l’eau bouil- lante et en les lais- sant bouillir juste cinq minutes, vous aurez des œufs mol- lets dont le blanc sera cuit, et le jaune encore liquide. Il faut les mettre dans de l’eau froide en les tirant de la cas- serole, en ôter les coquilles sans crever le blanc, et les servir entiers On dresse ces tenfs sur une sauce blanche, sauce aux câpres, sauces Robert, lomate, etc., et avec diffé- rents ragoûts. œufs brouillés (entremets). Cassez les œufs dans une casserole, mettez-y poivre, sel et muscade; ajoutez-y une cuillerée de coulis, jus de viande ou de consommé, battez-les bien, mettez un bon morceau de beurre, et dès qu’il sera fondu et mêlé à vos œufs qui seront cuits, dressez et servez. On peut remplacer le jus et le coulis, en maigre, par une cuillerée de crème ou un restant de sauce dans laquelle a cuit du poisson en matelote, et que l'on passe pour la débarrasser des arêtes. On prépare aussi les nuifs brouillés avec des ragoûts de légumes, tels que pointes d’nsperges, céleri, ohico-