DU BOEUF. 105 plat, on les y fait tenir avec de la colle composée d’un blanc d’œuf et de farine. On prépare de même pour potages ou pour dessous de matelotes, de gibier rôtis, des croûtons plus grands et fritsdela même façon. On peut remplacer ces der- niers par des tranches de pain grillées. DU BOEUF. Les parties du bœuf que l’on emploie dans la cuisine bourgeoise sont la langue, la cervelle, le palais, les ro- gnons; la cuisse qui fournit la culotte, la pièce ronde, le gîte à la noix, et la moellè. Après la cuisse viennent l’alôyau, les charbonnées, les flanchets et les entre-cô- tes, la poitrine, les tendons de poitrine, les palerons et le gros bout. Bœuf en persillade (entrée)- Coupez votre bœuf bouilli en tranches petites et min- ces ; dressez-les en forme de couronne dans le fond d’une casserole; mettez sel et poivre, mouillez avec un-e cuillerée de jus et de bouillon, et laissez mijoter une demi-heure; ensuite faites une sauce avec herbes fines, poivre, sel, deux ou trois cuillerées de bouillon et un filet de vinaigre; laissez bouillir cinq minutes, puis renversez votre bœuf sur le plut, la sauce au milieu. Bœuf bouilli an pauvre homme (entrée). Prenez un plat qui aille sur le leu, mettez-y un bon morceau de beurre, saupoudrez de chapelure et assai- sonnez avec poivre, sel, épices, persil et. une gousse d’ail hachés. Posez dessus vos tranches de bœuf que vous recouvrirez également de votre chapelure assai- sonnée. Faites gratiner dessus et dessous.