DES LÉGUMES. 0*3 et rondes. Mettez du beurre dans une casserole sur un bon feu, mettez-y les pommes de terre quevous aurez pelées, et saulez-les jusqu’A ce qu'elles aient pris une •couleur blonde. Saupoudrez-les de sel blanc et servez •chaud. Les pommes de terre nouvelles sont préféra- bles. Excellente garniture pour le bœuf. Topinambour. Le topinambour est un tubercule dont la chair blanche a un goût très-approchant de celui des culs d’artichauts. Quoiqu’il soit bon, il est peu employé en cuisine, à cause des nombreuses protubérances de grosseur inégale'dont le tubercule principal est en- touré, ce qui en rend l’épluchage long et ennuyeux. Epluché et coupé en dés, on le met dans les ragoûts où il remplace avec avantage les culs d’artichauts; on peut le faire frire comme les pommes de terre. Cuit à l’eau avec un peu de sel, et ensuite soigneu- sement épluché et coupé en rondelles, on l’accommode, soit avec une sauce blanche, soit à la maître d’hôtel, soit enfin en le sautant dans du beurre frais, avec une i pincée de persil haché fin. AapcrgcM (entremets). Après avoir ratissé vos asperges, coupez une partie dn blanc, en sorte qu’elles soient à peu près toutes de même longueur, liez-les en petits boti J Ions, et mettez- les dans l’eau bouillante avec du sel; un quart d’heure suffit ordinairement pour leur cuisson; vous les dres- serez sur le plat que vous devez servir, et vous servi- rez avec l’une des sauces suivantes : Beurre fondu. Sauce blanche. Sauce au coulis, liée avec un peu de beurre manié de farine, poivre et sel ; sauce à. l'huile, poivre, sel et vinaigre. U.