127 DU VEAU. cerve11e.de bœuf aussi bien qu’aux amourettes ou moelle allongée tant du bœuf que du veau. La cer- velle de veau est plus estimée et plus délicate que ceitedebœuf. Il faut faire dégorger les cervelles dans de l’eau froide; ensuite on les fait blanchir et on achève d’ôter la peau mince, les vaisseaux sanguins et les caillots de sang qu’on n’a pu ôter d’abord. La cervelle de bœuf demande surtout à être nettoyée avec soin. Dans toutes les préparations suivantes nous supposons les cervelles nettoyées et blanchies, comme nous venons de l’indiquer. Cervelles de veau à la ponlette (entrée). Prenez quatre cervelles, faites fondre du beurre, où vous délaierez une cuillerée à bouche de farine; met- tez-y de suite une cuillerée à potage de bouillon ou la même quantité d’eau et de vin blanc coupés par moi- tié; joignez-y champignons et petits oignons, que vous laisserez cuire une heure; mettez-y sel, poivre et muscade, puis vos cervelles, qui seront cuites au bout de dix minutes; faites une liaison de jaunes d’œufs, relevez avec un jus de citron, et servez très-chaud. Cervelles de veau à I maître-d’hôtel (entrée). Faites cuire vos cervelles une demi-heure dans un blanc. Lorsqu’elles seront cuites, égouttez-les et dres- sez-les sur votre plat. Mettez du beurre fin dans une casserole; ajoutez-y les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine; pétrissez le tout ensemble avec une cuiller de bois; mettez-y sel, poivre, un filet de vi- naigre et un peu d’eau ; posez votre casserole sur le feu; tournez votre sauce, et liez-la assez pour masquer vos cervelles. On remplace avantageusement le vinai- gre par le jus d’un citron.