DU POISSON' D’EAU DOUCE. «219 250 gi animes de beurre dans une poissonnière, plucez-v votre brochet, en ayant le soin de mettre le côté piqué en-dessus; laissez revenir, mouillez avec la réduction, et ajoutez du poivre; pour donner de la couleur on couvre le dessus et on lait cuire à petit feu. Avant de servir, on laisse réduire la sauce à glace, et on garnit comme la tôte do veau en tortue. Carpe fi- ite (rôt). Écaillez une carpe, coupez lui les nageoires, ciselez- la, fendez-la par le dos dans toute sa longueur, ôtez- lui tout ca qu’elle a dans le corps, ainsi que la tête et les ouïes, farinez-la, ou trerapez-la dans une pâte à frire claire : cela fait, vous la ferez frire dans de l’huile ou du saindoux. Mettez dans la friture la laite ou les œufs, quand le poisson sera à moitié cuit. Lorsque le tout sera cuit et de belle couleur, servez garni de per- sil frit. Les carpes pêchées dans les étangs ont ordinaire- ment un goût de bourbe fort désagréable; on détruit ce mauvais goût en faisant avaler à la carpe vivante du fort vinaigre. Il s’établit alors sur tout son corps une sorte de transpiration que l’on enlève en l’écail- lant. Sa chair se raffermit et perd le goût de maré- cage. Carpe en fricassée de poulet (entrée). Vous la coupez par tronçons, et la mettez dans une casserole avec un morceau de beurre, persil, ciboule, champignons, le tout haché et une pincée de farine; passez sur le feu, mouillez avec un tiers de litre de vin blanc, lorsqu’elle sera cuite, faites une liaison de jjaunes d’œufs, et servez. Carpe au !>!eu (rôt). Videz une carpe sans ldi ouvrir trop le ventre, évi- tez surtout d’endommager les écaiiles et de crever