DES SAUCES. 59 piîez Je surplus dans un mortier; mettez cette pâte dans une casserole avec un demi-kilogramme de beurre frais; tenez sur un feu doux pendant vingt minutes, passez dans une étamine au-dessus de l’eau froide et ramassez votre beurre sur l’eau, où il s’est lige en tombant. — Le beurre de homard se lait de la même manière avec les œufs de homard. Huile. La meilleure et celle qui doit être préférée ]pour salade est l’huile d’olive. Elle se fige au moindre itrcid. L'huile d’olive qu’on falsifie souvent, en la mé- fiant, à l’huile d’œillette qui est blanche et inodore, Baisse reconnaître cette falsification lorsqu'on la versant d’un peu haut sa surface se couvre de bulles persis- tantes. Vinàigfe. Le vinaigre blanc est celui qu’il fout pré- férer pour les usages de la table et de la cuisine. Vinaigre à l’estragon. Faites infuser pendant un mois une forte poignée de sommités d’estragon dans quatre litres de bon vinaigre blanc. Après ce temps, on filtre, on ajoute au tout un verre d'eau-de-vie, et on conservé en bouteilles bien bouchées. Vinaigre aromatique. On met infuser dans six litres le vinaigre blanc. 125 grammes feuilles d’estragon, 30 grammes feuilles de baume, 6 grammes de thym, 6 grammes basilic, 15 grammes fleur de sureau. Une gousse d’ail, douze échalotes, vingt-quatre «Hits oignons blancs, 5 grammes de girofle et autant de muscade. Ajoutez un demi-litre d’eau-de-vie et. une poignée de •cl. Après un mois d infusion, filtrez et conservez en •*outeilles bouchées.