I)R DECOUPER. 53 OIE. PIGEON. Dissection du pigeon. S’il est d’une belle grosseur, on le coupe en quatre parties à chacune desquelles reste un membre. Autre- ment on le coupe en deux sur la longueur. Le vanneau et le pluvier doré se découpent de même. Dissection du chapon, de la poularde et du poulet. Ces trois pièces se découpent de la môme ma- nière. Il faut lever successivement les quatre membres en commençant par la cuisse et l’aile du même côté. On lève les blancs et les sot-l'y-laisse, puis on découpe la carcasse comme nous l’avons dit pour celle de la dinde.