48 MANIÈRE d agneau, composé dos cotes et de lu partie postérieure. On le partage d’abord en deux portions égales dans sa longueur, en suivant l’épine dorsale, puis on le divise par côtelettes ou par doubles côtelettes. On sépare ensuite les gigots, qu’on coupe par tranches. (Voyez la h gure ci-dessus.) Le quartier de chevreau se traite exactement de la même manière. Dissection du cochon de lait. Aussitôt que le cochon de lait paraît sur la table, il faut se hâter de le découper et de le servir, afin qu’il n’ait pas le temps de se refroidir et de perdre la qua- lité ferme et croquante de sa peau , qualité qui fait tout le charme de ce mets. On tranche la tête, no 1, et on divise le reste de la peau du corps en carrés tels que 0 A ^ < l’indiquent les autres numéros, ayant soin qu’à chaque portion de peau il y ait une petite portion de chair adhérente. Ce qui reste de chair est fade et insipide. La tête trouve ordinairement quelques amateurs, mais la peau du ventre est la partie la plus délicate. Dissection du cochon. \Jéchinée de cochon se coupe de même que le carré de veau. Quant au jambon, la manière de le découper est très-simple. On coupe des tranches perpendiculaires