PATISSERIE. 273 reste de la moitié d’un citron haché fin, et quelques fragments d’angélique. Mettez le tout dans un grand vase, où vous ajouterez quatre œufs, blancs et jaunes, une petite cuillerée h bouche d’eau de fleur d’oranger, un quart de litre de crème et un petit verre d’eau- de-vie; délayez bien le tout, ajoutez-y encore un verre de lait, et assez de mie de pain mollet, que vous émiet- terez dedans, pour donner une bonne consistance à votre plum-pudding. Enveloppez-le bien serré dans un linge ou une serviette, et faites-le bouillir durant quatre heures sans discontinuer, dans un chaudron d’eau, ayant sfyn de le retourner plusieurs fois sens dessus dessous. Développez-le et servez. On le mange chaud et froid. On le coupe par tranches, que l’on range dans un plat d’argent, et que l’on arrose de rhum auquel on met le feu. PATISSERIE. Notre but est seulement de mettre les cuisinières, et quelquefois les maîtresses de maison, à même de con- fectionner quelques pièces usuelles. La pâtisserie proprement dite se fait rarement dans la maison. Toutefois il est maintes circonstances où il est utile de savoir préparer un pâté, une tourte ou quelques pièces légères. L’utilité des notions que nous allons donner se fera surtout sentir à la campagne et même dans les petites villes où l’on est souvent privé de la ressource d’un bon pâtissier. A ces notions, nous joindrons les préceptes nécessai- res pour obtenir une bonne cuisson, soit dans le four ordinaire, soit sous le four de campagne ou la tour- tière.