SAUCES. 73 Cette sauce est convenable pour le veau, le mouton, lia volaille, le poisson et quelques légumes. Sauce À la provençale. Mettez dans une casserole trois cuillerées d’huile fine, de l’échalote, des champignons hachés et trois . gousses d’ail, ajoutez-y une forte pincée de farine, sel, poivre et bouquet garni, et mettez sur le feu après avoir mouillé avec moitié bouillon et moitié vin blanc. Faites bouillir cette sauce à petit feu pendant une demi-heure ; ôtez l’ail, le bouquet garni, et servez. Sauce de Karl. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre, une pincée de safran, cinq gousses de piment enragé, haché ou écrasé, deux cuillerées de farine ; mouillez avec du bouillon, laissez réduire sur le feu pendant un quart d’heure; joignez-y de la muscade râpée, et servez bien chaud sans dégraisser et sans passer par l’étamine. Cette sauce est bonne avec la volaille. Autre. Prenez de la poudre de Kari, une forte pincée; jetez- la dans un roux mouillé de bouillon ; faites bouillir dix minutes, et servez. Muître-d’hôtel. Cette sauce n’est que du beurre fondu avec du persil haché bien menu, sel, poivre, jus de citron, ou, à dé- faut, un léger filet de vinaigre. Encore le citron et le vinaigre ne sont pas toujours employés. Maître irhdtel liée. Mettez dans une casserole un verre d’eau, une cuil- lerée de farine et du beurre, persil et ciboule hachés, sel et gros poivre; faites chauffer le tout presque jusqu’à ébullition en tournant toujours, et ajoutez un 5