CUISINE PROPREMENT DITE. 27 i Ou peut diviser en quatre classes principales les produits de l’art du pâtissier. La première comprend le feuilletage, c’est-à-dire toute espèce de pâtisserie où l’on emploie de la pâte feuilletée, ou préparée de manière à se tirer par feuil- les, telles que tourtes de toute espèce, pâtés chauds, gâteaux, galettes, etc. La seconde classe comprend : les pâtés froids pour lesquels on emploie la pâte ferme ou la pale a dres- ser. La troisième renferme la brioche et les babas. Ils exigent une pâte particulière. Enfin la quatrième classe, les biscuits, gâteaux de Savoie, meringues, etc. Nous commencerons pardonner une idée des prin- cipaux ustensiles usités dans la pâtisserie. 1° Le rouleau. Il doit être en bois dur et à grain serré, tel que hêtre, frêne ou poirier. 2° Une roulette dentelée pourcouper lapàte. On la fait ordinairement en cuivre jaune. Il faut la nettoyer soigneusement chaque fois, crainte du vert-de-gris. 3° Des coupe-pâte. On nomme ainsi des emporte-pièces plus ou moins grands, desti- nés à découper le fond circulaire et la calotte de Imite espèce de pâtés froids, tourtes, vol- au-vent, etc. Les emporte-pièces se font en fer blanc plu- tôt qu’en cuivre. Ou en fait qui sont godron- nés sur les bords, afin de donner une forme plus élégante et plus riche à une pièce de pâtisserie. 4° Des moules. On se sert des moules pour les bis- cuits, les petits pâtés au jus, les gâteaux de Savoie, etc.