ALIMENTAIRES. 35 Carrelet. Poisson plat en forme de losange, sorte de plie. (Voyez ce mot.) Congre ou Anguille de mèr. De la forme d’une énorme anguille. Sa chair blanche et courte est esti- mée par les uns et dédaignée par les autres. En tout temps. Eperlan. Petit poisson fort délicat, blanc de perle, de la forme d’un goujon, mais plus allongé (10 à 12 centimètres). Lorsqu’il est très-frais, il a une odeur qui rappelle la violette. Au printemps et en été. Esturgeon. Très-gros poisson qu’on pêche souvent à l’embouchure des fleuves où il remonte. Sa chair a de l’analogie avec celle du veau. Ne paraît dans son entier que sur les tables souveraines. Ses œufs servent à faire le caviar, aliment très-eslimé en Russie. Hareng. Poisson de passage très-abondant depuis les premiers jours d’octobre jusqu’en janvier. On le mange frais, salé, ou salé et fumé, sous le nom de hareng saur. Limandes. Poisson plat, moins estimé que les soles, et ayant la tête plus pointue; sortedeplie. (V.ce mot.) Maquereau. Poisson de passage abondant au prin- temps et en été. Sa chair est ferme et d’une digestion difficile pour certains estomacs. Il a la peau brillante, mais sans écailles. Merlan. Poisson dont la chair blanche est légère, très-digestible, et convenant parfaitement aux conva- lescents. Il est blanc d’argent sur le ventre et les flancs, et aquelques nuances verdâtres sur le dos. Au- tomne et hiver. Merluche." Poisson très-voisin de la morue, et qu’on sale et sèche comme elle. Morue. Poisson qu’on nomme cabillaud lorsqu’il est frais, morue quand il est salé et séché. On a de la morue salée toute l’année.