49 DE DECOUPER. en commençant par le bout opposé au manche et en enfon- çant le couteau jus- qu’au milieu de l’é- paisseur de la pièce. On détache ensuite toutes ces tranches en les coupant hori- zontalement par le bas. On rapproche la première tranche du point où l’on s’est arrêté, et on a soin de relever la couenne, afin de ne pas l’entamer; elle sert à recouvrir et à tenir frais l'endroit coupé. Dlsscctlou du sanglier. C est te hure du sanglier qui figure le plus souvent sur nos tables. On la sert froide et désossée. On la