DES LÉGUMES. 257 couleur lorsqu’il est exposé à l’air, tandis que d’autres espèces de bolets appelés bolet pernicieux t bolet chrysanthère, etc., changent de nuance au contactée l’air; l’un passe instantanément au vert, au bleu, au noir: l’autre prend une teinte rougeâtre, violacée lorsqu’on l’entame; de plus, leur odeur est acide et vireuse, tandis que celle du bolet comestible ou cep est suave et sa chair d’un beau blanc. Toute méprise est donc impossible : personne ne sera tenté de faire usage d’un champignon qui devient rougeâtre, violacé, vert, livide, bleu ou noir lorsqu'on le coupe, ou même sous la simple pression du doigt. Le bolet comestible est d’une assez forte dimension. 'Son chapeau a jusqu’à vingt centimètres de diamètre; sa couleur varie du fauve clair jusqu’au brun mar- ron. Une variété de ce bolet, que l'on désigne sous le