172 CUISINE PROPREMENT DITE. beurré en dedans, faites cuire sur le gril, et servez avec le papier. Nota.— Les préparationsqui précèdent s’appliquent au lapin de garenne, comme au lapin de clapier. SAMGLISE. Le sanglier se prépare en général comme le cochon. Voici un moyen indiqué par le c'éiobre Beauvilliers pour donner au porc le goût et l’apparence du san- glier. Mettez mariner, durant huit jours, les chairs de co- chon dans un mélange de moitié eau et moitié fort vi- naigre, avec tranches d’uignons, gousses d’ail coupées en deux, graines de genièvre, sel, poivre, girofle, mus- cade, gingembre, quelques branches de mélilot, de menthe poivrée, et du brou de noix. Pour réussir par- faitement, il faut que le cochon soit jeune et pas trop gras. lliirc de sanglier. Voyez hure de cochon, page 157. Filet de sanglier (entrée). Coupez votre filet par tranches d’un doigt d’épais- seur; laites-les mariner pendant vingt-quatre heures {Voyez p. 14.) Mettez dans une casserole un bon mor- ceau de beurre avec persil, ciboule, pointe d’ail, thym, basilic hachés très-fin; placez dessus vos filets; faites cuire lentement; la cuisson achevée, dégraissez la sau- ce, et servez avec des cornichons. Quartier cSe sanglier (relevé). Désossez à moitié un quartier de sanglier; faites-lc mariner ( Voyez p. 14.) deux ou trois jours, piquez-le ensuite de lardons fins; faites-le braiser. Quand il est. cuit, ajoutez à la cuisson dégraissée plusieurs cuille- rées de jus, et servez chaud.