1 VOCABUL DES TERMES DE CUISINE ET D’ÉCONOMIE DOMESTIQUE ET EXPLICATIONS PRÉLIMINAIRES. Abaisse. Terme de pâtisserie. Morceau de pâte étendu ou aplati avec un rouleau. Ou en fait le fond de beaucoup de pâtisseries et le dessus de quelques-unes. Les abaisses, selon leur destination, sont faites de diffé- rentes pâtes. Abatis. On appelle ainsi les pattes, les ailes, le cou, le foie et le gésier d’une volaille. Ambigu. Repas sans potage, où tous les mets qui le composent sont servis en même temps que le dessert. Les déjeuners et les repas de nuit, pendant un bal, sont presque toujours des ambigus. Argenterie. On nomme ainsi les cuillers, les fonr- cnettes, la vaisselle et tous les objets en argent on usage pour le service de la table. Tous ces ustensiles méritent un soin et une attention particuliers. L’ar- genterie doit être entretenue dans la plus grande pro- preté, et lorsqu’elle est lavée et essuyée tr ès-sèchement, on lui rend tout son éclat en la frottant avec un mor- ceau de peau de daim, sur lequel on met une petite pincée de blanc d’Espagne en poudre sèche. Aromates. L’anis , la badiane, la coriandre, la can- nelle, la cascarille , les écorces d’oranges, de citrons, de cédrats, de bergamotes, l’iris, le safran, les feuilles de laurier, d’oranger, de laurier cerise, le thym, l'es- tragon, le baume, le basilic, l’ambre et le musc, ainsi