MANIÈRE DÉ DÉCOUPER. 43 Nèfles. A la fin de l’automne et en hiver on a' des nèfles bléties sur la paille. Noisettes, septembre et octobre. Fruits secs tout l’hiver. Noix, en cerneaux, août, fraîches jusqu’en octobre, sèches tout l’hiver. Oranges, toute l’année. Pastèque, automne et une partie de l’hiver. , Pèches. De juillet en octobre on a des pêches dont lés meilleures en août et septembre. Poires. Du mois de juin à la fin de mai on a des poires de saison, de celles qüe l’Ori conserve et de celles à compote. Pommes. Du mois d’août au mois de mai on a des pommes de saison, conservées et à cuire. Prunes. De la fin de juillet au 1er octobre prunes fraîches. Pruneaux toute l’année. Raisins. On a les premiers raisins à la Madeleine, et on en conserve jusqu’à la fin de mars. MANIÈRE DE DÉCOUPER DES VIANDES ET DE SERVIR J.E POISSON. Dissection (lu bœuf. Le bouilli doit toujours se couper en travers, afin queia viande soit courte : elle en parait plus tendre, pu coupe chaque tranche un peu mince, et on la cou- ronne d’une petite portion de gras. Le bœuf ii la mode se coupe de manière à ce que les lardons soient en travers.