89 POTAGES AU GRAS. faites-les cuire dans de bon bouillon, avec des hari- cots blancs nouveaux, haricots verts, petits pois, petites fèves, concombres, pointes d’asperges, laitue, romaine, oseille et cerfeuil ; ajoutez-y une très-petite quantité de sucre; laissez réduire le tout et ajoutez une purée de pois, éclaircie avec du consommé. Bouillon à la minute. Il est quelquefois nécessaire, à la campagne, de se procuiei de suite un bouillon. Voici une recette expé- ditive pour en obtenir d’excellent en une demi-heure : hachez aux trois quarts un demi-kilogramme de viande de bœuf ; ajoutez-y alors une carotte de moyenne grosseur, un oignon, un peu de céleri, un navet, le tout coupé en petits dés; mettez-y encore deux clous de girofle, et mêlez le tout à la viande, que vous finissez de hacher. Mettez votre hachis dans une casserole, et versez dessus un litre d’eau; salez, laites bouillir une demi-heure, écumez et passez au tamis. Si vous voulez un potage au riz, vous mettez votre riz dans un sac de toile claire avec l’eau froide et la viande. Le bouillon prêt, vous versez le riz dans une soupière et le bouillon par-dessus. Quant au hachis, bien qu il ait perdu son suc, on peut le servir à table avec une sauce rousse ou blanche d’une saveur un peu relevée. On trouve chez les marchands de comestibles des tablettes de bouillon qu’il suffit de faire fondre dans l’eau bouillante. Consommé. C’est un bouillon fort de viande. Il se réduit en gelée quand il est refroidi. On fait ordinairement les con- sommés avec des débris de volaille et autres viandes que l’on pare pour un grand repas. Vous mettez ces débris dans une marmite, et vous versez dessus une quantité suffisante de bouillon ou seulement de 1 eau ;