MANIÈRE 46 fftlsscciiou du mou tou . Gigot de mouton, [i se découpe de deux manières. La plus usitée consiste à couper les tranches perpen- diculairement en allant vers l’os, nos 1,2, 3, 4, 5, etc., ainsi qu’il est indiqué dans la figure ci-après. On ne détache pas chaque tranche. Lorsqu’elles sont toutes coupées, on glisse la lame du couteau le long de l’os du gigot; puis on enlève toutes les tranches d’un coup, avec la pointe du couteau, et on les dépose sur le plat, où elles se maintiennent plus chaudes parleur super- position les unes aux autres. On retourne ensuite le gigot, et l’on détache les parties de derrière, qui sont moins charnues, nos 8, 9,10, 11, 12, etc.