DU POISSON DE MER. 205 s’ils sont trop longs. Divisez peu à peu la morue dans du beurre fondu sans bouillir, en agitant continuelle- ment; ajoutez un peu d’eau ou de lait bouillant; con- tinuez à tourner. Quand le tout est bien lié, ajoutez des anchois en filets, une gousse d’ail et persil hachés très- fin, quelques tranches de truffes cuites , passez le tout sur le !'eu, et. dès que cela va bouillir, renversez sur un plat, arrosez d’un jus de citron et servez. — Suivant le goût, on remplace le beurre par de l’huile bue d’olives. Mcrue frite (entremets). Formez avec des filets cuits à la béchamel tenue > courte et épaisse, et refroidis dans cette sauce, des peti- tes boulettes que vous panez. Passez-les dans des œufs battus comme pour une omelette, panez une seconde fois, faites frire, et servez avec du persil frit. On peut, au lieu de paner ces boulettes, les tremper dans de la pâle à frire. Unie an beurre noir (entrée) Ayant lavé et vicié votre raie, mettez-la dans une casserole avec de l’eau, un verre de vinaigre, poivre, sel et bouquet de persil. Ne lui laissez faire que deux ou trois bouillons; le foie n’a besoin qu^d’un bouil- lon pour être cuit. Retîrez-la, ôtez la peau, ainsi que les aiguillons, si c’est une raie bouclée, et coupez les bords et les nageoires. Mettez dans une poêle un mor- ceau de beurre dans lequel vous ferez frire du persil, et vous verserez le tout sur votre raie, que vous assai- sonnerez de poivre et de sel, et à laquelle vous ajou- terez une cuillerée de vinaigre que vous aurez fait préalablement chauffer dans la poêle. ECaie nu beurre blanc (entrée). I.a raie doit être d’une grande fraîcheur; faites-la cuire comme il est dit ci-dessus, et faites fondre dans 12 t