CUISINE PROPREMENT DITE 82 le vermicelle avec une cuiller, et faites bouillir vingt minutes. l’otage au ris. Après avoir bien épluché le riz, qui contient souvent des graviers, lavez-le plusieurs fois à l’eau froide en le frottant entre les mains. Faites-le bouillir ensuite dans une petite quantité de bouillon, et mouillez-le tou- jours avec le bouillon à mesure qu’il crèvera. Il faut qu’il soit bien crevé, et que les grains s’écrasent sans effort entre les doigts; mais il ne faut pas qu’il sel réduise en bouillie. Ajoutez ensuite une quantité de bouillon telle que votre potage ne soit ni trop clair ni trop épais. Il faut par personne une cueillerée de riz. Quand on veut que le riz ne soit que crevé, il faut le faire cuire dans la totalité du bouillon qu’on destine au potage. Potage A la KCinoitle. La semoule est une pâte en très-petits grains, faite avec de la farine de riz ou avec de la fleur de froment. On la jette dans le bouillon quand il bout, et l’on remue sans cesse avec une cuiller, de crainte qu’elle ne forme des grumeaux, ce qui arrive facilement lors- qu’on n’y prend pas garde. 11 faut deux cuillerées de semoule par assiettée. Potage aux piUes d'Italie. Jettez-les dans du bouillon gras et laissez cuire envi- ron trois quarts d’heure. Potage aux nouilles. Faites une pâte solide avec un demi-litre de farine, cinq jaunes et deux blancs d’œufs, sel, poivre et mus- cade râpée. Etendez votre pâte très-mince, et coupez-la par filets que vous vous saupoudrerez de farine, afin qu’ils ne se collent pas ensemble; mettez-les peuàpeu