CUISINE f’ROPHF.MENT DITE. 254 KagoiU de morille* (entremets). Epluchez vos morilles, coupez-les en deux et iuvez- les soigneusement pour ôter le sable qui se trouve dans les alvéoles, égouttez-les, mellez-lesdans une casserole avec du beurre fin. Le beurre étant fondu, exprimez-y le jus d’un citron, ajoutez sel, gros poivre, muscade. Laissez cuire pendant une demi-heure et mouillez avec du bouillon. Lorsqu’elles seront cuites, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs. Morilles à l'Hnliennc (entremets). Vos morilles étant disposées comme ci-dessus, met- tez les sur un feu vifdans une casserole avec de l’huile d’oüve, poivre, sel et bouquet garni. Faites-les sauter quelques instants, ensuite ajoutez-y du persil, de la ciboule et une pointe d’ail hachés; continuez la cuisson sur un feu modéré; mouillez avec du bouillon et un verre de vin blanc. Lorsque la cuisson est achevée, ser- vez avec du jus de citron. Champignons de couche. Le champignon de couche croît à l’état sauvage sur les prairies; mais comme plusieurs espèces très-mal- faisantes, telles que Yagaric bulbeux eAVagaric véné- neux, ont quelque ressemblance avec ce champignon, nous engageons nos lecteurs a ne faire usage que du seul champignon cultivé sur couche et que l’on porte dans les marchés, sauf l’exception dont nous allons parler pour deux espèces qui n’appartiennent pas d’ailleurs à la famille des agarics, c’est-à-dire aux champignons dont le chapeau est garni en-dessous de lames minces. Nous ferons encore remarquer que des champignons de couche peuvent prendre des qualités nuisibles en vieillissant. Il faut donc les rejeter lorsqu’ils sont trop