CONSERVATION 342 supprimerez les grains altérés des grappes de raisin ou de groseille, et vous rejetterez tout fruit piqué. Vous prendrez une boîte de grandeur suffisante que i vous garnirez intérieurement de papier soigneusement 1 collé. Vous vous procurerez du sablon blanc ou jaune par- 1 failement sec; s’il ne Pétait pas, on le.ferait passer au | four; vous en mettrez une couche de 2 ou 3 centimè- tres au fond de la boîte; puis vous rangerez vos fruits sur cette couche en évitant qu’ils se touchent, ensuite avec un tamis vous ferez tomber en forme de pluie une nouvelle couche de sablon sur ces fruits jusqu’à ce qu’ils soient recouverts à la hauteur de deux centimè- tres. Sur cette couche vous établirez un nouveau lit de fruits, puis de sable, et ainsi de suite jusqu’à ce que la boîte soit remplie; la dernière couche doit avoir une épaisseur double des autres. Vous conserverez cette boîte dans un lieu parfaite- ment sec. Conservation naturelle des fruits. Il y a pour la conservation naturelle des fruits, des localités qui ont vraiment un privilège remarquable. En général, on peut être assuré de réussir en y em- ployant une bonne cave dont la température soit con- stante, qui ne soit ni trop humide, ni trop sèche, ni trop éclairée, ni enfin trop obscure, à l’abri de l’ébranlement causé par le passage des voitures, et éloignée de tout dépôt de matières susceptibles d’entrer en fermentation. Pour réunir toutes ces conditions, il faut qu’elle soit profonde et voûtée; qu’elle soit creu- sée dans une terre compacte et sèche, à l’abri de toute filtration , que ses soupiraux, assez larges pour laisser passer quelque lumière, soient tous ouverts du même côté, afin d’éviter les courants d’air qui s’établissent