DES SAUGES. (;! Il ne faut pas employer de petite cuiller d’argent [pour servir lo moutarde. Elle formerait promptement .du vert de gris, si on l'oubliait dans le moutardier. Citron. J,e citron est si fréquemment employé en •cuisine, qu’on doit toujours en avoir. 30 grammes d’acide tarlrique en poudre, acheté •chez les pharmaciens pour l’avoir bon, et mêlé à :2 grammes d’huile essentielle de citron, peut rem- placer le citron frais. On ajoute à la quantité d’eau cassez de cette poudre, qui s’y dissout, pour donner aux mets l’acidité qu’on désire. Cette poudre doit être renouvelée chaque mois. Essence d’assaisonnement. Mettez dans un poêlon de terre un demi-litre de vin blanc , nr, verre de vinaigre, le jus de quatre citrons, 30 grammes de poi- vre en grains, une poignée de sel, deux clous de . girofle, un peu de muscade et de macis, 30 grammes de mousserons séchés, un fort bouquet garni, avec un peu de laurier, de thym et de basilic, six échalottes et une gousse d’ail. Faites bouillir; laissez ensuite mijoter pendant six heures sur la cendre chaude. Pas- sez avec expression, et conservez en petites bouteilles bien bouchées. On emploie cette essence à assaisonner les sauces dont le goût doit être relevé. Conserve d’oseille. On peut y joindre du cerfeuil, de la poirée, du pourpier et. du persil, mais en quan- tité beaucoup moins grande. On épluche soigneusc- ment ces herbes, on les lave et on les fait égoutter. Mettez un bon morceau de beurre dans un grand chaudron, vos herbes par-dessus et autant de sel qu’il en faut pour les bien saler. Faites cuire à petit fou jusqu’à ce que l’eau soit entièrement tarie. Vos herbes refroidies, mettez-les dans des pots bien nets et rccou- vrez-lesd’une couche légère de beurre fondu ; couvrez ensuite vos pots et mettez-les dans un heu sec pour