g VOCABULAIRE dans le mur. On place la cuisinière devant le feu et on peut la reculer à volonté, ce qui est utile pour les viandes noires qui ont besoin d’être vivement saisies, et ensuite suffisamment éloignées pour que la cuisson s’achève plus lentement. , . Le l'eu étant fait au charbon est toujours égal, et d’ailleurs la coquille en s’échauffant maintient la cha- leur. Un rôti ne se cuit jamais aussi régulièrement a un feu de cheminéequiexige d’ailleurs une surveillance incessante. Coulis. C’est la même chose que le jus. Couteaux. Il faut plusieurs sortes de couteaux : cou- teaux de table, couteaux à découper, couteaux a des- sert, ordinairement à lame d’argent, couteaux de cui- sine. Les couteaux pour le service de la table sont en- fermés dans une boîte à compartiments où chacun d eux a sa place. ,, , Les couteaux à découper, de table et de cuisine, dont les lames sont en fer, doivent être lavés a 1 eau bouillante, les lames seulement, pour ne pas desceller les manches, et parfaitement essuyés. On les passe en- suite sur un cuir dont voici la figure. Il est rempli de sablon très-fin dont on saupoudre le cuir. Couvert. On appelle ainsi une cuiller et une four- chette d’argent assorties. L’assiette, la serviette, le couvert d argent, le cou- teau, le ou les verres destinés à un même convive, et pris collectivement, se nomment aussi un couvert. On dit dans ce sens mettre tant de couverts. On nomme enfin couvert tout ce qui couvre et pare