3i alimentaires. mages. Nous nous contenterons d’en présenter une énumération rapide. Fromage à la crème. Fait de lait de vache chaud, caillé et égoutté. On le délaie avec de la crème douce et on l’aromatise, si l’on veut, avec un peu d’eau de fleurs d’oranger, d'essence de vanille, de citron, etc., suivant le goût. On le sert avec du sucre râpé. Fromage à la pie. Fait de lait écrémé et caillé spontanément^ égoutté et saupoudré de sel des deux côtés. On le vend par morceaux en été. Ne peut paraî- tre dans un dessert. Fromage de Viri. Fromage fouetté avec de la crème, au moyen d’une verge de buis éeorcé. On le vend dans un moule en cœur doublé de toile Hue qui le recouvre. On le sert comme le fromage à la crème. Fromage fouetté. Comme le précédent, mais fouetté une seconde fois avec des blancs d’œufs battus. Même emploi. Fromage de Neufchâtel. Fromage mou, de lait de vache, fait à troid et caillé lentement. Passé dans un moule cylindrique, il est livré frais à la consomma- tion, enveloppé de papier joseph. Ou en affine aussi qui sont vendus sous forme de bondon, lorsqu’ils sont recouverts d’une peau bleuâtre Le fromage de Neuf- chàtel est le plus souvent consommé frais. Délayé avec de la crème douce, il remplace parfaitement le fro- mage â la crème. On en a à Paris toute l’année. Fromage de Brie. C’est le plus commun et un de ceux qu’on estime le plus. On en vend de nouveaux dits à demi-sel et d’affinés. Les meilleurs sont les grands moules et d’une épaisseur de 3 centimètres. L’extérieur est decouleur fauve et l’intérieur blanc de crème. Il se vend par quartiers. Le fromage de Meaux est en petits pots de grès qui se remplissent avec la pâte des fromages ordinaires qui coulent. Le fromage