DES SUBSTANCES 32 de Langres est une sorte de fromage de Brie qui se fait dans les environs de cette ville. Fromage de Livarot. Composé de lait écrémé et de lait pur, le dernier bouilli et versé chaud dans le pre- mier, ensuite caillé, égoutté et salé des deux côtés. Fromage de Marolles. Formé de lait pur, caillé et mis dans des moules carrés , où on le comprime en le chargeant de poids. O11 sale ces fromages sur les six laces , on les immerge dans la bière, puis on les range dans des caisses closes mises à la cave et appliqués les uns contre les autres. Il s’établit une fermentation d’où résulte l’affinage qui leur communique l’odeur forte qui les distingue. Ne paraît pas dans un dessert. Fromage cîu mont d'Or. Fait de lait de chèvre, caillé à froid, et mis en suite dans des moules de faïence percésde trous à l’entour pour expulser le petit lait qu’on chasse par la pression. Dès que ces fromages sont assez fermes on peut les consommer. Mais pour les expédier au loin on les affine on les trempant dans du vin blanc et les tenant entre deux assiettes, où ou les retourne deux fois par jour. Ils sont ensuite mis dans des boîtes de sapin mince dans lesquelles ils vo agent. Fromage de Roquefort. Le meilleur est fait de lait de brebis seul. La seconde qualité est mélangée de lait de chèvre. Il faut le choisir à marbrures vertes. Très- estimé. Fromages étrangers. Stracchino. Fait de lait de vache dans les environs de Milan. 11 est gras et a une saveur estimée qu’il doit à des marbrures verdâtres analogues à celles du Roquefort. Fromage de Gruyères. Fromage de lait de vache cuit, dont l’industrie a pris naissance sur le territoire de Gruyères, pays montagneux de la Suisse, et s’est ré-