hors-d’oeuyre. 345 gligence, des légutnes lavés sans attention et dont le sable oublié vient craquer sous la dent, sont autant de délits cu- linaires qui méritent les plus sévères réprimandes. Aucune des recettes indiquées n’a été admise sans essai préalable. On peut donc avoir confiance, et nous osons as- surer que pas un livre du même genre, et quel qu’en soit le prix, n’offrira de meilleures préparations, ni une plus grande variété de bonnes choses. Ajoutons toutefois que l’intelligence, ici comme en tout, est d’un nécessité absolue. Sans elle, les mets qui promet- taient de flatter le palais, deviennent insupportables. Pre- nons pour exemple le dosage des assaisonnements, toujours fort difficile à indiquer avec une exacte précision. C’est là que le goût do la cuisinière doit être mis en évidence. Son devoir est de se conformer à la volonté des maîtres de la maison; tels aiment une cuisine fade, tels des préparations d’une saveur très-relevée; l’un repousse le girofle, un autre le poivre, celui-ci veut du laurier partout, même dans le pot-au-feu. Celui-là renverrait sa cuisinière si elle en intro- duisait une feuille dans sa cuisine. 11 y a donc sous ce rap- port de nombreuses modifications à faire, dont le tâtonne- ment et l’expérience enseignent l’à-propos. Nous ne dirons pas comme Désaugiers : • Un cuisiniei quand je dine Me semble un être divin, Qui, du fond de sa cuisine, Gouverne le genre humain. Mais nous affirmerons, sans crainte d’être démenti, qu’une cuisinière qui joint à quelque talent, l’amour de son état, qui sait acheter les provisions de bonne qualité, au meilleur prix possible, en défendant les intérêts de ses maîtres comme les siens personnels, qui est fidèle, intelligente, douce, polie, active et d’une propreté irréprochable, mérite une juste considération, surtout si elle aime à faire un long séjour dans la même place. Nous en souhaitons donc une pareille à chaque maîtresse de maison en l’engageant à lui faire cadeau de ce livre pour l’aider à devenir cordon bleu, ce qui doit être le but de son ambition. i