343 DES FRUITS. /orsque les soupiraux sont opposés. Leur ouverture doit être dirigée vers le nord. La maçonnerie doit être jointe avec soin pour ne laisser aucune retraite aux insectes qui vivent dans l’obscurité. Par le même mo- tif, et pour entretenir dans la cave la propreté qui est un puissant moyen de conservation, l’aire doit en être pavée, ou au moins formée d’une terre compacte forte- ment battue. Dans une telle cave, garnie de tablettes isolées des murs, les fruits se conserveront mieux et plus longtemps que partout ailleurs. Us n’y contrac- teront aucun goût de moisi, et n’y subiront qu’une fer- mentation lente et insensible, grâce à l’égalité de tem- pérature qui se maintient hiver comme été, entre six et huit degrés centigrades, et si pendant les froids, elle paraît plus élevée, ce n’est qu’une sensation trompeuse qui résulte du constraste existant entre elle et la tem- pérature extérieure. Noix sèches. On peut rendre aux noix une fraîcheur presque égale à celle des noix nouvelles, en creusant en terre un trou profond de cinquante centimètres, au fond du- quel on dépose, enveloppées dans un linge, la quantité die noix dont on veut faire usage à la fois, car s’il en restait, elles moisiraient. Vingt-quatre heures après on les retire, et elles sont aussi faciles à débarrasser de leur pellicule que si elles venaient d’être cueillies. Elles ont également repris une certaine douceur. FIN.