55 DE DECOUPER. BROCHET. CARPE. <& 'I — tire des lignes transversales depuis celle ligne jus- qu’aux barbes. On enlève avec la truelle les morceaux compris entre ces lignes. Après avoir servi le ventre, qui est le plus délicat, on lève Paré te du milieu et l’on procède de la même manière avec le dos. La barbeau, le brochet, la truite, se di- visent tous de la même ma- nière, c’est- à-dire par une ligne Ion gitudinal.e de la tôle à la queue, et par des lignes transversa- les. Il en est de même de la carpe. Il faut commencer par la tète, que l’on est dans l’usage, assez bizarre, déconsidérer comme un morceau de choix; mais ce ne peut être qu’à causé de la langue. On lève ensuite la peau et les écailles, qu’on met de côté. Le côté du dos est le plus délicat. CP °\