137 DU VEAU. ipain, poivre, muscade, sel, échalotes et persil hachés, iet couvrez-en chaque côtelette que vous dorez avec de ll’œuf battu. Posez-les dans une tourtière beurrée, et Ifaites cuire sous le four de campagne. Retirez ensuite -vos côtelettes de la tourtière où vous verserez un peu de bouillon et un jus de citron. Arrosez vos côtelettes avec cette sauce. Grillades de veau (hors-d’œuvre) Coupez des tranches de rouelle de la largeur de qua- tre doigts, préparez-les et faites-les cuire comme les côtelettes en papillotes. Fricandeau «le veau (entrée). Prenez une tranche de rouelle de veau, épaisse de deux doigts; piquez-la d’un côté de petit lard; mettez-la dans de l’eau avec beurre, gros oignons, carottes et bouquet garni. Faites cuire doucement durant quatre ou cinq heures. Retirez la viande de la casserole ; dé- .graissez votre sauce, passez-la, faites-la fortement ré- duire; liez avec de la fécule et un peu de caramel, et ■remettez-y votre fricandeau pour le glacer et le dorer. Dressez le fricandeau sur un plat, et servez dessous la sauce que vous aurez détachée de la casse- role, avec un peu de bouillon. Le fricandeau se sert également sur de la chicorée, de l’oseille, des épinards, des purées, etc. Blnmiuotte «le venu (entrée). Lorsqu’il vous reste du veau rôti de la veille, coupez- leen morceaux petits et minces, n’y laissez point trop de gras et ôtez les peaux. Faites fondre du beurre frais dans une casserole ; mettez-y une pincée de farine, ■sans faire roussir, sel, poivre et bouquet de persil. ■Faiteschauffer votre veau dans cette sauce; mouillez avec du bouillon, faitesune liaison de jaunes d’œufs,