147 DU ÎIOUTON. le gril. Dressez-les sur un plat, et servez-les à sec ou avec une sauce piquante, etc. Carré de mouton h In Conti (entrée). Parez un carré de mouton en levant les peaux qui se trouvent sur le filet; piquez-le de petit lard bien entrelardé, et de deux anchois lavés, débarrassés de ieur arête et divisés en filets. Ajoutez deux échalotes, persil, ciboules hachés, un peu de laurier, de basilic et d’estragon hachés comme en poudre, mettez le carré et les fines herbes dans une casserole, mouillez avec un verre de vin blanc, autant de bouillon, et faites cuire à petit feu. Assaisonnez de sel et de poivre. Lorsque votre carié est cuit, dégraissez la sauce, et metlez-y gros comme une noix de beurre manié avec une pincée de farine, faites lier la sauce sur le feu, et servez. Carre de mouton aux légumes (entrée). Après l’avoir désossé, piquez-le de lard, faites-le cuire à la broche, et servez sur des épinards, chicorée, haricots verts ou blancs, oseille, ou pommes de terre. Carré de mouton é la bourgeoise (entrée). Parez un carré de mouton, faites-le cuire avec du bouillon, un bon verre de viw blanc, bouquet garni, ail, clous de girofle, poivre et sel. Dégraissez la sauce et passez-la. Fuites-la lier sur le feu avec un peu de fécule, et ajoutez un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton grillées (entrée). C'est l’une des préparations les plus simples de la •cuisine. Aplatissez vos côtelctles en les frappant forte- ment avec le plat d’un couperet, saupoudrez-lcs de |poivre et de sel, et niettez-les sur le gril, sur un feu vil, pendant six minutes, ayant le soin de les retour- iner.