POTAGES AU GRAS. oi bouillon, passez à la passoire, trempez le pain avec le bouillon, puis versez par-dessus votre purée. Julicuue. Coupez par petits morceaux, en forme de filets, des carottes, panais et navets; émincez des oignons et poir æux ; ajoutez-y de la laitue, de l’oseiile, du céleri, des pois verts, des haricots frais en gousses ou en grains, des pointes d’asperges, enfin tous les légumes de la saison, du persil et du cerfeuil. Les racines sont émincées, les herbages sont hachés. Mettez le tout dans de bon bouillon et faites bouillir jusqu à par- faite cuisson ; alors on prépare du pain émince dans la soupière, sur lequel on verse la julienne. Beaucoup de personnes ne mettent pas de pain, ce qui vaut mieux. . , ., On trouve maintenant chez les fruitières des légu- mes tout préparés pour julienne. On a inventé un instrument très-commode pour émincer en filets les racines. Les oignons se coupent par tranches, et l’on émince les poireaux. Voici la figure de cet instrument, que 1 on a perfec- tionné en ajoutant la planchette A qui glisse dans une coulisse, et l’on passe le bout de la carotte ou du navet dans l’ouverture B, en sorte que 1 on n est pas exposé à se déchirer l’extrémité des doigts sui es lames tranchantes figurées en G, accident qui arrive assez souvent avec l’ancien modèle.