PlTISSEttlE. 285 Jf»àte ferme. Pâte à dresser pour les pâtés froids. Cette pàtedif- fère principalement de la pâte du feuilletage par la quantité de beurre qui est. moindre de moitié. On psut également, dans cetle pâte, remplacer le beurre par de la graisse, qui ne réussit pas aussi bien dans le feuilletage. Prenez un litre de farine, inettez-le en tas sur le tour, faites-y une fontaine dans laquelle vous mettrez 12 grammes de sel blanc, 150 grammes de beurre, di- visé en petits morceaux, et 125 grammes d’eau. Ma- niez le beurre de manière à ce qu’il se dissolve et se mêle a la pâte; le mélange étant fait, il faut pétrir la pâte le plus promptement possible en l’étendant et la foulant quatre fois sur elle-même, afin de lui donner partout une consistance égale, en prenant garde, tou- tefois, de trop la dessécher. La pâte étant suffisamment travaillée, ramassez - la en pelote, saupoudrez-la légèrement de farine, en- veloppez-la d’une serviette humide, et laissez-la repo- ser une heure. Prenez ensuite le quart de votre pâte pour le fond du pâté. Abaissez-le au rouleau, en lui laissant l’é- paisseur du doigt; coupez votre fond de pâté avec le coupe-pâte, en donnant à ce fond un diamètre un peu plus grand que celui du pâté. Placez votre abaisse sur lin papier beurré, et dressez sur ce fond vos viandes préparées. Ces viandes peuvent consister en chair de gibier, volaille, veau, jambon, accompagnées de lard en bardes et lardons, et de farce ou hachis. Voici leur prépara- tion : mettez une quantité suffisante de beurre dans une casserole avec une échalote, la moitié d un oignon, une gousse d’ail, persil et thym, le tout haché très-fin.