DU POISSON D’EAU DOUCE. 225 Truites. Il y a deux espèces principales de truites : la truite saumonnée a la chair rouge comme le saumon, la truite ordinaire a la chair blanche. L’ombre-chevalier et le ferra du lac de Genève, sont aussi des variétés de truites estimées. Truites h la bourgeoise (entrée). Après les avoir vidées sans leur ouvrir le ventre et sans les écailler, lavez-les et essuyez-les bien. Il faut avoir soin de leur ficeler la tête; couvrez-les de sel pendant une heure, faites-les bouillir à feu vif du- rant un quart d’heure, avec une bouteille de vin blanc, beurre manié de farine, oignons, bouquet garni, une gousse d’ail ; clous de girofle, un peu de thym et de basilic. Dressez vos truites, jetez un peu de persil blanchi dessus, et servez avec la sauce dont vous aurez retiré les oignons et le bouquet, ainsi que l’ail et le thym. Traites frites (entremets). On n’emploie pour cet usage que de petites truites; on les fait frire dans de l’huile d’olive, on les saupou- dre de se), et on les sert accompagnées de tranches de citron et couronnées de oersil frit. Ce mets est fort délicat. En général, les truites s’accommodent comme le saumon frais. Perche nu bleu (rôt). La perche étant vidée et les ouïes ôtées, faites-la cuire dans un court-bouillon. Quand elle est cuite, ra- tissez ses écailles, et servez avec une sauce à l’huile, ou avec une sauce blanche aux câpres, ou avec toute au» tre sauce convenable. 1*1.