DU BOEUF. 117 omettrez ; faites chauffer !e tout ensemble, mais sans le faire bouillir. Palais rte bœuf en allumettes (entrée). Coupez vos palais en filets de la grosseur des allu- mettes; laissez-les mariner deux heures dans une ma- trinade (Voyez page 14), tenue pendant ce temps sur le ifeu sans bouillir, laissez égoutter vos filets, trempez- Des dans une pâte à friture : faites frire dans le sain- tdoux et servez chaud. 11 faut qu’ils soient bien blonds »et garnis tout autour de persil frit. On peut simplifier celte recette, en faisant mariner •simplement les allumettes dans une marinade froide. <0n les fait frire ensuite. Palais «le bœuf au beurre «l’nncliois (entrée). Vos palais cuits dans Je bouillon, vous les’égouttez •elles coupez en morceaux de moyenne grandeur; faites un roux, mettez-y vos palais, que vous ferez sauter, •et ajoutez du beurre d’anchois gros comme la moitié •d’un œuf. Ne laissez pas bouillir et servez chaud. €ro<iucttos «le palais «le bœuf (entrée). Prenez deux palais de bœuf cuits à l’eau, après les :avoir épluchés, comme il est dit ci-dessus, coupez-les en tranches minces; faites-les mijoter sur un petit feu dans du bouillon avec une gousse d’ail, deux clous de girofle, sel, poivre, thym et laurier. Mettez-les égout- ter; couvrez ensuite chaque morceau d’une farce de viande bien assaisonnée, de l’épaisseur d’une pièce de •cinq francs; roulez les tranches et trempez-les dans une pâte; faites frire et servez vos croquettes bien chaudes et garnies de persil également frit. Queue «le bœuf à la purée «le lég«i«nes (entrée). Après l’avoir fait dégorger à l’eau tiède, garnissez 7.