ALIMENTAIRES. 39 Moivle. Coquillage de mer dont il est prudent de s’abstenir de mai en septembre à cause des accidents pkis fréquents qu’il occasionne pendant ce temps. LÉGUMES OU SUBSSTAWCES VÉGÉTALES. Le froment, le maïs, le riz, l'orge* l’avoine et le mil- let, en grains et mondés, sont employés pour faire quelques potages. Parmi les plantes à tubercules on a la pomme de terre de l’automne au printemps, ainsi que le topinam- bour à la même époque. On a au printemps, vers la fin d’avril, les pommes de terre nouvelles, celle ap- pelée rnarjolin. La patate donne aussi dès la fin d’août jusqu’en hiver. Les plantes a semences farineuses, comme les pois, les haricots, les fèves de marais, donnent des produits importants, savoir : les petits pois frais en primeur dès le 1er mai et jusqu’à la mi-septembre, les haricots verts en primeur dès le 15 mai, ensuite en vert et en grains frais jusquà la fin de septembre; les fèves de marais fournissent des fèves fraîches et petites, qu’on ne dérobe pas, dès les premiers jours de juin. Ces trois légumes fournissent en outre des produits conservés en sec, en grains et des farines pour purées. La lentille donne des produits que l’on ne consomne qu’en sec pendant l’hiver. Parmi les fruit? légumiers on a les artichauts au printemps et à l’automne, le concombre blanc dont la primeur fournit dès le mois de mars; les courges, citrouilles, potiron, giraumont et pâtisson qui donnent depuis septembre et se conservent jusqu’en hiver; la tomate dont la production commence en juillet et dont