1>ES VINS. 326 près de bouillir, on y inet autant de chocolat marqué par tasse que l’on y a mis de tasses d’eau ; on le fait fondre en tournant le bâton à chocolat dans les mains. Quand il a jeté plusieurs bouillons, on le met mijoter quelque temps sur la cendre chaude. Avant de le ser- vir, on le remue bien avec le bâton, en le tournant pour le faire mousser, et on verse dans les tasses. II est inutile de râper finement la tablette de chocolat, on la coupe simplement par petits morceaux. Chocolat au lait ou a la crème. Si vous voulez que votre chocolat soit à la crème, faites-le réduire sur le feu d’un tiers ou d’un quart à votre volonté, et rem- placez la portion évaporée par une égale quantité de (ait ou de crème. Du caeao. Cette excellente préparation, peu usitée en France, se fait avec les coques de cacao. Elle remplace le chocolat dont elle a toute la saveur, pour les estomacs délicats auxquels une boisson plus légère convient mieux. Faites bouillir 2o0 grammes de coques de cacao, pendant six heures, dans deux litres d’eau jusqu’à ré- duction de moitié. Décantez et exprimez les coques. Ajoutez à la décoction une quantité égale de lait, laites chauffer, et sucrez selon le goût. DES VINS. La cave no doit être ni sèche, ni humide, n’avoir dans son voisinage ni fusses d’aisances, ni bois, herba- ges ou racines fermentescibles. Ceci est surtout essen- tiel pour les vins en tonneaux. Il importe qu’elle ne soit pas ébranlée par le passage des voitures ou le mouvement d’usines qui seraient proches. Sou sol doit être recouvert d’une couche de sable, et