RAGOUTS ET GARNITURES. 99 oour s’assurer si la préparation est d’un bon sel. Quenelle». Ce sont des boulettes oblongues, préparées de la même manière que les godiveaux, mais en employant les viandes plus délicates que le veau, telles que de la îhairde perdrix, de faisan, d’alouette, de bécasse, de lièvre, etc. On peut les faire d'une manière plus économique en employant la chair d’un poulet commun, et en y ajou- tant la même quantité de tétine de veau, cuite et re- roidie. On fait aussi des quenelles maigres avec du poisson de mer ou d’eau douce, du beurre et de la mie de .pain trempée dans du lait, etc. Purée de pois, lentilles, haricots, fèves, etc. Faites cuire des pois dans du bouillon, avec quel- ques carottes et oignons. Ecrasez-les dans un mortier, 2t passez au tamis au moment de servir. Garnissez cette purée de croûtons, c’est-à-dire de morceaux de mie de pain taillée en forme de dés, et qu’on aura fait sauter dans le beurre pour les rendre jaunes et croqiftints. [Voyez croûtons, page 104.) Si vous voulez conserver à la purée de pois la cou- leur verte, vous y joindrez le jus que vous aurez ex- primé d’une poignée d’épinards blanchis et hachés. Les purées de lentilles et de haricots se font de la unême manière. Il faut remarquer que les purées qui sont servies =ous des viandes, doivent être repassées au feu avec Idu beurre ou du jus. On emploie assez généralement aujourd’hui le cylin- dre, dont nous donnons ci-dessous la figure, pour faire les purées. Il est en fer-blanc et percé de petits trous.