286 CUISINE PROPREMENT DITE. Faites cuire ces condiments jusqu’à ce que le beurre se mette à bouillir, mettez-y alors votre lard, puis ■\otie gibier, \otre volaille bien désossée ou votre veau, avec épices, sel et gros poivre. Ajoutez du bouillon ou un peu d’eau, laissez mijoter un temps suffisant pour une demi-cuisson, versez un filet de vinaigre, et reti- rez votre viande du feu. Le hachis se fait avec des viandes cuites ou non cuites, mêlées avec du lard. Quelques champignons les accompagnent fort bien. Vos viandes étant refroidies, vous commencez par diesser votre hachis sur le fond du pâté, vous montez le reste par-dessus, en saupoudrant à mesure les mor- ceaux avec du sel, du poivre et des épices. Il faut ser- rer les morceaux les uns contre les autres, et garnir de petit lard tous les interstices. On peut également mettre ces viandes crues dans une petite casserole avec le hachis par-dessus, les faire cuire, et les laisser refroidir (1). Lorsqu’il s’agira de dresser les viandes sur l’abaisse, on flambera avec un papier allumé l’extérieur de la petite casserole, et on la renversera sur 1 abaisse. La garniture de viandes en sort tout d’une pièce, comme d’un moule. II ne s’agit plus que de tailler et d’appliquer le tour du pâté, auquel on donne au moins six millimètres d’épaisseur. Avant d’appliquer ce tour, faites, avec les débris qui vous resteront, un renfort autour des vian- i des pour les empêcher de s’affaisser et un couvercle pour le dessus du pâté. Ce pourtour, ou double circon- férence intérieure, doit s’élever à la hauteur desvian- (1) Il est essentiel de ne se servir que d’une casserole parfaitèrnen élamée. Dans le cas conlraire, le séjour prolongé et le refroidissement d’une sauce grasse dans du cuivre y déterminent indubitablement du vert-de-gris. 11 est préférable d'employer ici dn fer battu étainé.