270 CUISINE PROPREMENT DITE. crecn poudre; avant de la dresser, garnissez-la de confiture et dressez-la, pliée en chausson; saupou- drez-la avec du sucre, et glacez-!a avec une pelle rouge. Omeletic soufflée (entremets). Cassez une douzaine d’œufs, séparez-les jaunes d’avec les blancs; mettez dans les jaunes un tiers de kilo- gramme de sucre en poudre et de de l’eau de fleur d’oranger; fouettez vos blancs d’œufs, mèlez-les ensuite avec les jaunes. Faites foudre dans une poète 125 grammes de beurre, mcttez-y les œufs, remuez-les pour les mêler au beurre, versez-les sur un plat d’ar- gent beurré, posez ce plat sur de la cendre chaude et mettez un four de campagne dessus ; glacez l’omelette avec du sucre en poudre, et servez-la promptement, quand elle sera montée et de belle couleur. - ■ « f T Omelette au rliuin (entremets). Votre omelette étant préparée comme ci-dessus, dressez-la sur un plat qui puisse supporter le feu, ar- rosez la de rhum, auquel vous mettrez le feu au mo- ment de servir. On peut varier à l’infini le? accompagnements d’une omelette, mais il ne faut pas oublier que, dans la plupart des cas, le ragoût qu’on met avec, doit être cuit d’avance, car une omelette reste trop peu de temps sur le feu pour cuire complètement les viandes ou les lé- gumes avec lesquels on la garnit. Voici les principales variétés de l’omelette ; Omelette au lard. Omelette aux rognons de veau. Omelette au ris de veau. Omelette a l’oignon.