ICI DU COCHON. bouts du boyau, mettez vos boudins dans un chaudron où i! y a de l’eau bouillante, mais ils ne doivent pas bouillir. Avant de les mettre dans l’eau, piquez-les lé- gèrement avec une épingle. Laissez-les cuire pendant un quart d’heure, et assurez-vous qu’ils sont cuits en les piquant de nouveau, et en les pressant légèrement; si le sang n’en sort plus la cuisson est faite. Lorsqu’ils seront froids et que vous voudrez les ser- vir, faites-les griller sur un feu qui ne soit pas trop vif, après les avoir piqués avec une fourchette ou une lar- doire; servez chaud avec un moutardier. Boudin blanc (hors-d’œuvre). Faites cuire dans du saindoux, sans les laisser roussir, des oignons coupés en très-petits dés. Ajou- tez-y de la mie de pain bouillie dans du lait et bien égouttée. Hachez les chairs d’une volaille cuite à la broche avec une quantité égale de panne, réunissez le tout, et pilez le, afin de mieux mêler ces ingrédiens; mettez-y une chopine de bonne crème, six jaunes d’œufs crus, du sel et des épices; le tout étant bien mélangé, versez dans vos boyaux; ne les remplissez pas entièrement, de crainte qu'ils ne crèvent; liez-les so- lidement, et faites cuire dans de l’eau bouillante. Fai- tes-les ensuite griller après les avoir piqués, et servez. On peut remplacer la viande de volaille par toute autre viande blanche comme celle de veau préalable- ment cuite. Il importe que les jaunes d’œufs soient bien mêlés; ce sont eux qui par la cuisson donnent de la consistance au boudin. On peut aussi faire des boudins blancs en maigre en faisant cuire les oignons avec du beurre, et rem- plaçant par des chairs de poisson cuit et d’écrevis- ses, celles de volailles. Toute la préparation est la même.