'DU VEAU. 139 tez du jus de citron ou un filet de vinaigre en ser- vant. Tendrons de venn à 1» ponlctte (entrée). Levez les tendrons d’une poitrine de veau, et, après les avoir fait dégorger et blanchir, faites-les cuire comme la poitrine ci-dessus. Tendrons de vcaa en matelote (entrée). Faites revenir vos tendrons dans un roux ; mettez- y la quantité d’un verre d’eau ou de bouillon, au- tant de vin, sel, poivre, ail, bouquet garni, clous de girofle. Lorsqu’ils sont presque cuits, ajoutez-y des petits oignons roussis dans du beurre, et des champi- gnons, puis servez. Tendrons de vean panés et grillés (entrée). Panez des tendrons cuits à la poulette; faites-leur prendre une belle couleur sur le gril, et dressez-les avec une sauce poivrade ou une autre sauce. Tendrons de veau ans petits pois (entrée). Mettez un morceau de beurre dans une casserole, et faites revenir de la poitrine de veau coupée par mor- ceaux; ajoutez un peu de farine et mouillez avec un verre d’eau ; assaisonnez de sel, poivre et bouquet de persil. Au bout d’une bonne heure de cuisson, ajoutez des pois d’une grosseur moyenne. Rognons de veau en escalopes (entrée). Ce mets se prépare comme l’escalope à la proven- çale, mais à la place de la sauce tomate, on met du bouillon, delà chapelure et du persil haché. On fait mijoter, et on sert avec un jus de citron. Rognons santés (entrée). On les prépare de la môme manière que ceux de bœuf.