180 CUISINE PROPREMENT DITE. pers;l et ciboule. Faites sauter des navets dans du beurre, jusqu a ce qu’ils soient blonds, laissez-les égoutter, et metlez-les avec le canard, lorsqu’il sera aux trois quarts cuit; laissez aller le tout à petit feu, dé- i graissez la sauce, et servez. Couard aux olives (entrée). Préparez votre canard comme ci-dessus, mais don- nez-lui une torme ronde et raccourcie, frottez-lui l’es- tomac avec un jus de citron, et faites-le revenir dans la casserole avec du beurre; quand il a pris une belle couleur, versez-y une bonne cuillerée à pot de bouil- lon. Lorsqu’il sera presque cuit, faites blanchir des olives, ôtez.en les noyaux en les laissant entières, jetez les olives dans la sauce où a cuit le canard, et dressez- !e sur un plat, les olives à l’entour. Couard en daube (entrée). On le prépare de la mêmfe manière que Voie en daube. Conard eu salmis (entrée). Choisissez de préférence un canard sauvage, étant rôti, dépecez-le; puis préparez comme le salmis de perdrix. (Voyez page 1T6) Oie rôtie (rôt). La cuisson de l’oie demande au moins deux heures. La graisse qui en découle est fort utile dans le mé- nage. A mesure qu’elle cuit, on a le soin de l’arroser avec sa graisse, et de la saupoudrer de sel tin. On farcit les oies de la manière suivante ; Prenez un cent de marrons ou de grosses châtaignes rôtis; épiuchez- les soigneusement. Hachez la moitié de vos marrons et inettez-les dans une casserole avec un quart de kilo- gramme de chair à saucisses, le foie de l’oie haché, un | morceau de beurre, per.sil, ciboule, échalote, une»