210 CUISINE PROPREMENT DITE beurre, mettez sur un feu doux, et le four de cam- pagne par-dessus. Lorsqu’ils seront cuits, arrosez-les de jus de citron, et servez. Maquereaux à lu sauce tomate (entrée). Étant grillés, vous les servez sur une sauce tomate. Maquereaux eu mayonnaise (entrée). Voyez mayonnaise. (Page 198.) Maquereaux à la taçfare (entrée). Faites mariner dans de bonne huile, avec persil, ciboule et sel fin, des filets de maquereaux, faites-les griller, et servez sur une sauce tartare. N Maquereaux salés. On les prépare de la môme manière que les harengs salés. Mulet et Surmulet (entrée). Ces deux poissons, qui ont beaucoup de rapport en semble, s’accommodent comme le maquereau. Harengs frais à îa mattre-d'hôtel (entrée). Videz et ratissez vos harengs; après les avoir bien es- suyés, mettez-lessur legril à un feu ardent, ayantsoiu de bien les retourner : dressez-Ies sur le plat, et gar- nissez le dedans du corps avec du beurre manié de persil, sel fin et poivre; servez chaud. Harengs frais au gratin (entrée). Ils se préparent et se servent de la môme manière que les merlans, soles et limandes. Harengs frais ü la sauce aux câpres (entrée) Après les avoir préparés et fait rôtir comme les pré- cédents, servez-les avec une sauce blanche aux câpres dans une saucière.