186 CUISINE PROPREMENT DITE. verre d’eau. Ajoutez un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, des champignons et des petits oignons blancs : achevez de faire cuire à petit feu. Le mouillementdoitcouvrir les membres dupoulet. Quand la fricassée est presque cuite, s’il y a trop de mouille- ment, ou presse le feu pour le réduire. Dans le cas con- traire, on ajoute de l’eau ou du bouillon. Au moment de servir, faites une liaison de trois jaunes d’œufs; et mettez un jus de citron. IPoulet à la Villeneuve (rôt). Ayant vidé et flambé votre poulet, vous le remplissez d’une farce composée du foie de la volaille, chair à saucisse, lard gras, champignons (ou mieux, truffes) fines herbes, le tout haché, avec poivre, sel, épices. Faites cuire votre poulet à la broche après l’avoir enve- loppé de bardes de lard. Servez-le avec une sauce ma- cédoine ou toute autre relevée. Poulets à la sauce tomate (entrée). Videz et flambez deux poulets ; retirez les os de l’es- tomac, mettez-y un morceau de beurre manié de gros poivre, sel et jus de citron; supprimez les cous, bridez vos poulets et appliquez des tranches fines de citron sur leur estomac. Meltez-les dans une casserole, couvrez- les de bardes de lard et faites-les cuire, feu dessus et dessous, pendant une heure au plus. Débridez-les, et servez sur une sauce tomate. Poulet aux truites (rôt). On le prépare, ainsi que la poularde, de la même manière que la dinde truffée. (Page 190.) Poulet A la tartarc (entrée). Il se prépare absolument comme le pigeon (page 18\)\seulement on supprime le con et les pattes. Ce