CUISINE PROPRKIVjENT DITE. 208 Filets de soles à la Doriy (entrée). Dépouillez des soles de leur peau, levez-en les filets que vous ferez mariner une heure dans du jus de ci- tron, avec persil, tranches d’oignons, sel et poivre. Failes-les égoutter, trempez-les dans de la farine, fai- tes frire et servez avec une sauce tomate. Filets de soles en mayonnaise (entrée) Voyez l’article mayonnaise, page 198. Limandes, Carrelets, Flics an gratin, et frits Ces poissons plats s’accommodent exactement de la même manière que les soles. (Page 207.) Sole normande (entrée). Choisissez une très-belle sole, videz-la.et lavez-laavec soin. Mettez un bon morceau de beurre dans un plat de cuivre étamé, placez-y votre sole avec fines herbes hachées, échalotes et champignons également hachés, poivre, sel, quatre épices et un verre de vin blanc. Ajoulez un roux bien fait, auquel vous mêlerez moitié coulis; à défaut de coulis, du consommé ou même du bouillon. Mettez en outre dans votre plat, en les ran- geant symétriquement, une douzaine d’huîtres sans écailles, autant de moules, quelques petits goujons ar- rosés de beurre. Faites cuire à petit feu sous un four de campagne. Pendant ce temps, faites cuire des champignons tournés, avec du beurre, et faites revenir