22 î CUISINE PROPREMENT DITE. que cette sauce est suffisamment réduite, dressez sur un plat les tronçons d’anguille, et couvrez-les de la sauce qui doit être d’un bon sel. Anguille II la poulette (entrée). Après avoir dépouillé votre anguille, coupez-la par , tronçons, et faites bouillir de l’eau avec trois cuillerées i de vinaigre; mettez-y les tronçons, retirez-les au bout de cinq ou six minutes, et faites égoutter. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuillerée de farine; ne laissez pas roussir, et mouillez avec un verre de vin blanc et autant d’eau bouil- lante, en ajoutant sel, poivre, bouquet garni et cham- pignons; mettez-y le jus d’un demi-citron; faites cuire votre anguille une demi-heure dans cette sauce; liez- >a avec deux jaunes d’œufs, et servez. Anguille marinee et grillée (entrée). Coupez votre anguille en tronçons et faitcs-la sau- ter dans du beurre; mettez-la dans un plat creux avec sel, poivre et muscade, persil, fines herbes et champi- gnons hachés, ajoutez-y de l’huile, laissez mariner trois heures, panez et faites griller. Anguille à la broche (rôt). Après avoir dépouillé une belle anguille, piquez- i* de menu lard. Fai tes-la mariner dans moitié bouil- lon et moitié vinaigre, avec sel, poivre, persil, oi- gnons et laurier, retirez-la au bout de trois heures, essuyez-la, grattcz-la avec un couteau , videz-la, tour- nez-la en rond, et fixez-la à une broche, faites-la cuire à feu clair. Dressez-la et servez dessus une sauce à la ravigote, une poivrade ou une rémoulade. On peut également faire mariner l’anguille dans de l’huile.