340 CONSERVATION qui l’asujettit comme pour le vin do Champagne. Cela se faitdans un chaudron et, sur un litde foin, on range le s bouteilles entre lesquelles on met encore du foin et on le remplit d’eau froide jusqu’à ce qu’elle soit au niveau de la bague des bouteilles, On porte celle eau à l’ébullition, et lorsqu’elle a duré un quart d’heure, on retire le chaudron du feu et on hisse refroidir; on empile ensuite les bouteilles froides en les couchant comme le vin, et on conserve en lieu sec. L’important, dans celte opération, est de boucher avec soin, et avec des bouchons de liège très-fin, et de laisser au moins quatre centimètres de vide au haut .de la bouteille. Il faut prendre garde aussi qu’il y en ait de fêlées parce qu’il en résulterait une explosion, ce qui nous engage encore à conseiller l’achat de ces con- serves en boîtes de fer-blanc, comme l’industrie les livre, plutôt que leur préparation qui n’est pas sans danger. Lorsqu’on veut faire usage de petits pois ainsi pré- parés, on vide dans une casserole les pois contenus dans une bouteille ou dans une boîte, on fait réchauf- fer au bain-marie, on ôte le plus possible de l’ancien beurre qu’on remplace par du beurre très-frais, on ajoute un morceau de sucre, un bouquet de persil, et on achève la cuisson. On trouve chez les marchands de comestibles des conserves de toutes sortes de légumes et de fruits fai- tes par ce procédé. CONSERVATION DES FRUITS ■tais in. Choisissez de belles grappes de chasselas, supprimez- en avec soin tous les grains altérés ou crevés, fixez un fil à l’extrémité de la queue des grappes, puis intro-