240 CUISINE PROPREMENT DITE. pand encore d u fromage en poudre mêlé de mie de pain, et on fait prendre couleur sous le four de campagne. Artichaut» (entremets). Retranchez la queue et parez-les en coupant les feuilles de dessous, et en rognant les bouts de celles de dessus. Faites-les cuire à l’eau avec du sel et un bouquet de fines herbes. Quand ils sont cuits, mettez- les égoutter, le cul en haut, ôtez-en le foin, et servez- les accompagnés d’une sauce blanche dans une sau- cière, ou d’une sauce blonde. Froids, on les mange à l’huile, sel, poivre et vinaigre. Artichaut» sur le grlt. Après les avoir fait cuire à moitié, on ôte le foin qu’on remplace par une pincée de persil, champignons et ciboules hachés, chapelure, cuillerée d’huile, sel et poivre, on met sur le gril pour achever de cuire, et on sert chaud. . On peut faire cuire ces artichauts farcis a la casse- role, feu dessous et dessus. Artichaut» frit» (entremets). Coupez en dix ou douze morceaux chacun trois ar- tichauts crus, dont vous ôterez le foin; écourtez les feuilles. Trempez vos artichauts dans une pâte à frire qui couvre bien, et mettez-les dans une friture bien chaude. Servez, garni de persil frit. Artichaut» à la provençale (entremets). Vous choisisvsez des artichauts que vous lavez et net- toyez, vous les mettez cuire pendant un quart d’heure; on en relire le foin, on les met dans une tourtièrf avec de l’huile, un peu d’ail, seî, poivre, et on y plac< l’artichaut. Faites cuire sur la cendre chaude, feu des sus, feu dessous. Quand votre mets est cuit, serve: à sec avec un :us de citron.