9 DES TERMES DE ELTSINE. Échauder. Plonger dans de l’eau très-chaude l’a- nimal dont on veut enlever facilement le poil ou la plume. Embrocher. C’est mettre une pièce en broche. Émincer. C'est couper la viande ou les légumes en tranches minces. Entrées. Ce sont les mets qui se servent au com- mencement du repas en même temps que le potage, et qui accompagnent ensuite le bœuf ou une autre grosse pièce servant à remplacer le potage. Entremets. Ce qui se sert sur la table en même temps que le rôti et avant le dessert. Épices. On comprend sous ce nom le poivre, la .muscade, le macis, le clou de girofle,*le piment, le gingembre; elles'sont principalement employées dans la préparation des viandes. (Voyez Aromates.) Etamine. Morceau d’étoffe de laine claire, servant à passer les jus. (Voyez Chausse.) Escalopes. Petites rouelles minces de viandes fines ou de poisson, dressées en rond sur le plat, posant à demi les unes sur les autres. Étouffer. Faire cuire dans un vaisseau bien clos, ;et dont on garnit même le bord du couvercle de papier ^mouillé, pour empêcher l’évaporation. (Voyez Brai- •sière.) Étouffoir. Ustensile en tôle, à couvercle emboîtant, •pour éteindre le charbon allumé dont on n’a plus be- soin. C’est une attention précieuse dans une cuisinière lue de ne pas laisser du charbon se consumer inuti- lement. farces. Hachis dont on garnit les volailles ou cér- ames pièces de viande. On fait des farces de volaille, e gibier, de viande et de poisson auxquels ou peut “èicr: truffes, champignons, marrons, fines her- etc.—On donne le même uora à de l’oseille cuite. 1.