DES LÉGUMES. 217 légèrement; faites-les cuire à petit feu, dressez-les et arrosez-les d’une sauce blonde â la moutarde. Carotte» a» blanc (entremets). Après avoir ratissé et lavé vos carottes, mettez-les blanchir à l’eau bouillante , coupez-les en filets , et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, persil haché, mouillez avec du lait. Quand les carottes sont cuites, faites une liaison de jaunes d’œufs, et servez. Carottes à la niattrc-d'liôtcl (entremets). Faites cuire vos carottes dans de l’eau salée et beur- rée, pui.s mettez dans une casserole du beurre, persil, ciboules hachés, sel, poivre. Faites ensuite égoutter vos carottes que vous jetez dans votre sauce, sautez-les et servez. Carottes frites (entremets). Lorsqu’elles son t coupées en rond, faites-les blanchir un moment, mettez-les frire, relirez et servez bien chaud. On ne doit employer pour cette préparation que de jeunes carottes. Carottes au persil (entremets). Faites cuire comme les carottes au blanc. Mettez du beurre dans une easserole avec doux cuillerées de fé- cule, faites un roux et ajoutez-y du persil haché, poi- vre, sel; mouillez de bouillon et remettez vos carottes dans la casserole avec un peu de jus de citron. Carottes au gras (entremets). Il faut, au lieu de beurre, mettre dans la casserole des tranches de lard, persil, ciboule, sel et poivre; mouillez avec du bouillon et du jus ; faites réduire la sauce et servez,