177 PU GIBIER A PLUMES. perez d'unè barde de lard, puis d’un papier huilé. Faites-les cuire sur le gril 15 à 20 minutes. Perdrix en salade (entrée). Prenez des perdreaux rôtis, dépecez-les, parez-les et dressez vos morceaux sur des cœurs de laitue, œuf3, cornichons, filets d’anchois et câpres. Assaisonnsz comme une salade, et servez. Gelinotte. On la prépare comme les perdrix. Bécasses et bccassincs. Elles s’accommodent et se servent comme les faisans. Lorsqu’on les fait rôtir, on ne les vide pas; seulement en les troussant on leur passe le bec au travers des cuisses en place de brochette. Pendant la cuisson, on place dessous des tranches de pain grillées, pour rece- voir le jus qui tombe, etsur lesquelles on les sert. Ori en fait aussi des salmis de la même manière que pour les perdrix. Pluvier, râle de genêt, et vanneau. Ces trois sortes d’oiseaux se préparent comme la bécasse. Il faut supprimer la tête du râle de genêt. Cailles. Elles se servent cuites à la broche comme rôti, Après les avoir vidées et flambées, en en supprimant toute- fois le gésier, ori les enveloppe de feuilles de vigne, et d’une barde de laid par-dessus. Servez sur des croû- tes de pain grillés. Si vous vou’lez les servir comme entrée, l'ailes-les cuire dans une braise faite avec tranches de veau, bou- quet garni, bardes de lard, un peu de beurre lin, très- peu de sel, un verre devin blanc, et un peu de bouil- lon. Fai'os-les cuire à petit feu : quand cl les sont cuites, retirez-les, et mettez dans leur cuisson un peu de jus