108 CUISINE PROPREMENT DITE. four pendant cinq ou six heures, dégraissez et servez avec la sauce. On prépare de même la culotte qu’on veut mettre soit en pâté, soit à la broche. ISœuf si l'écarlate (entrée). Laissez mortifier un morceau de culotte de bœuf autant que possible ; désossez-le et lardez de gros lard ; froilez-le de sel fin mêlé avec du salpêtre purifié, et, après 1 avoir mis dans une terrine de grès, assaison- nez-!e de gros poivre, d’épices fines, de genièvre, de persil et de ciboules hachés, d’ail, de girofle et de thym. Ajoutez quelques oignons coupés en tranches ; couvrez le tout d’un linge blanc, puis d’un couvercle convenable. Vous pouvez laisser mariner votre bœuf quinze jours, savoir, les huit premiers jours, sans v toucher, et le reste du temps, en ayant soin de le re- tourner chaque jour. Ensuite faites bouillir de l’eau avec des carottes, des oignons, un bouquet de persil, des ciboules, et mettez dedans votre pièce de bœuf, en- veloppée d’un linge blanc et ficelée. Quand die’sera cuite, fai tes-la refroidir dans son assaisonnement; en- suite vous l’en retirerez pour la servir froide avec du persil autour, comme un jambon. Vous pouvez aussi la servir chaude avec des légumes ou de la purée de pois. Aloyau l'a la broche (rôt et relevé). On prend l’aloyau entier ; c’est-à-dire depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte. Parez- le en supprimant la graisse et les peaux ; piquez-le de gros lard; faites-le mariner pendant24 heures, ensuite raettez-le cuire à grand feu. Une heure et. demie suffit ordinairement. On sert à part une sauce hachée ou toute autre, pourvu qu’elle soit relevée. Itosbif. Vous faites mariner un rosbif, vous le mettez à la