300 CUISINE PROPREMENT DITE. kilogramme de sucre, six jaunes d’œufs et trois blancs battus. Faites prendre comme ci-dessus. Crème 1111 chocolat. Râpez un quart de kilogramme de chocolat, faites-le fondre sur le feu, dans un litiede bon laiton de crème ; ajoutez-y soixante - deux grammes de sucre; faites bouillir jusqu à diminution d’un quart ; ajoutez-y cinq jaunes d’œufs et un blanc battu en neige; faites cuire comme ci-dessus et laissez refroidir. Crème h lu vanille. Elle se fait avec un litre de lait, un quart de kilo- gramme de sucre et huit grammes de vanille coupée en petits morceaux. Faites bouillir pendant un quart- d'heure, retirez du feu, passez au tamis, mêlez bien ensuite dedans trois blancs d’œufs et six jaunes, après les avoir battus. Faites cuire comme ci-dessus. Crème ù lu fleur d'oranger. Faites bouillir un litre de bon‘lait avec un hecto- gramme de sucre. Délayez ensemble huit jaunes d’œufs et deux blancs, ajoutez quatre cuillerées d’eau de fleur d’oranger. Mêlez bien le tout ensemble et faites cuirei comme ci-dessus. Crème au citron. Elle se fait de la même manière que celle à la vanille, en employant du zeste de citron au lieu de vanilie. Observation. On fait les crèmes renversées de la même manière. Seulement on se sert d’un moulequ’on fait chauffer à l’eau bouillante et dont on enduit les- tement l’intérieur d’un caramel fait exprès un peu liquide, et de façon qu’il y en ait partout.On verse dans le moule, la composition préparée, et on fait cuire au bain-marie avec feu dessus. La cuisson opérée, on laisse complètement refroidir. Puis en appliquant, sur le moule le plat dans lequel on veut servir la crème, on la retourne adroitement de façon à ne pas la briser, i