CUISINE PROPREMENT DITE. 128 Cervelles de veau en mayonnaise (entrée). Mettez vos cervelles dans une casserole avec des bardes de lard, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont vous avez retiré le zeste, un oignon, deux clous de girofle et un peu de bouillon. Vous laissez mijoter vos cervelles pendant une heure. Lorsqu’elles sont refroidies, dressez-les sur une salade de laitue assaisonnée avec quelques quartiers d’œufs durs, puis versez dessus une mayonnaise. Cervelles de veau frites (entrée). Vos cervelles étant cuites, coupez-les en six mor- ceaux, que vous mettrez dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre et du vinaigre. Au moment de servir, égouttez-les, passez-les dans la pâte à frire, et mettez- les dans la friture, qui ne doit pas être trop chaude. Servez avec persil fr.it autour. Cervelles de veau au beurre noir (entrée). Faites bouillir de l’eau, où vous mettrez un demi- verre de vinaigre, du sel, du poivre, un bouquet garni et deux oignons; laissez cuire les cervelles pendant une demi-heure au plus dans cette marinade, et au mo- ment de servir, versez sur vos cervelles du' beurre noir et. du persil frit autour. Cervelles de veau eu matelote (entrée). Mettez-les cuire avec du bouillon, vin blanc, sel, poivre, bouquet garni et champignons; faites revenir des petits oignons dans du beurre, et ajoutez-y delà farine pour faire un roux; mettez ces oignons et co roux avec vos cervelles; achevez de cuire durant dix minutes, et servez. Cervelles de veau ik la sauce piquante (entrée). On les prépare comme les cervelles au beurre noir* I