171 DU GIBIER A POIL. aller à petit feu jusqu’à ce que la sauce soit réduire convenablement ; dégraissez votre sauce, retirez le bou- quet, et servez. Le vin n’est pas rigoureusement nécessaire pour une gibelotte. On peut le remplacer par de l’eau et un filet de bon vinaigre. Lapin rôti (rôt). On fait rôtir le râble du lapin de la même façon que celui du lièvre. On peut le servir avec une poivrade ou une sauce piquante. Lapereau sauté (entrée). Il se fait de la môme manière que le levraut sauté Lapereau à la Marengo (entrée). Mettez de l’huile dans une casserole, et posez votre la- pereau préparé comme pour une gibelotte, ajoutez sel, poivre, gousses d’ail et un peu de laurier; faites cuire sur un bon feu , pendant un quart d’heure, ne laissez d’huile que ce qui est nécessaire, liez la sauce avec un peu de beurre môlé de farine, ajoutez quelques champignons et un jus de citron. Lapereau à la tartarc (entrée). Faites mariner [Voyez p. 14.) un lapereau désossé et coupé en morceaux, panez, faites cuire sur le gril, ayant soin d’arroser avec le restant de la marinade, et servez avec une sauce tartare. Lapereaux en papillote (entrée). Prenez deux lapereaux, coupez-en les membres; après les avoir dépouillés, faites-les mariner trois ou quatre heures dans de l’huile avec persil, ciboule, une pointe d’ail, champignons bien hachés, poivre et soi Garnissez chaque morceau avec cet assaisonnement et une barde de lard ; enveloppez-le de papier blanc bien