POTAGES AU G R. AS. 81 ;plus ils fournissent de gélatine, principe nutritif du ibouillon. On passe le bouillon au tamis, ou dans une pas- isoire de fer-blanc à petits trous. Potage au naturel. On coupe en rouelles longues de 5 centimètres le jpain mince dit pain à soupe. On divise ces rouelles en ;deux portions égales, sur leur longueur, on les range dans la soupière, et on verse dessus autant debouil- llon qu’il en faut pour les tremper. Quand elles sont irenflées on achève de verser dessus le bouillon néces- saire. La soupe ainsi trempée 11e doit pas être mise •sur le feu. On sert, à part sur une assiette les légumes ;.qui ont cuit avec le pot au feu, en déliant le bouquet .de poireaux et retirant les oignons blanc et brûlé, la .carotte touréfiée et le bouquet de persil. Quelquefois ion fait légèrement rôtir des tranches de pain très- iminces. On emploie aussi des croûtes de pain à café séchées au four, et des biscottes de Bruxelles. Cela «dépend du goût des maîtres. Croûte au pot. Ayez des croûtes de pain bien cuit, ou faites griller -des tranches de pain ; mettez-les au fond d’un plat :creux avec un peu de bouillon , laissez tarir en sorte .que vos croûtes commencent à gratiner; dressez-les -dans une soupière. Versez le bouillon dessus et servez. Potage au vermicelle. Mettez dans une casserole, sur le feu, assez de Ibouillon pour huit assiettées de potage. Lorsqu’il sera ïbouillant, jetez-y deux hectogrammes et demi de ver- micelle, que vous aurez un peu brisé dans vos mains, :tafin qu’il n’y ait point de filaments trop longs. Remuez 5.