CUISINE PROPREMENT DITE. 290 fai le, versez-la dans la terrine, mélangez le tout avec la spatule ou une fourchette, assez légèrement toutefois pour ne pas faire retomber la neige. Remplissez avec ce mélange vos moules en fer-blanc ou vos caisses de mmrn. papier, à défaut de moules, après — N avoir eu la précaution de les beurrer légèrement. Ne les rem plissez qu’à moitié, car la matière gonfle beaucoup en cuisant. Ne beurrez pas, si vos biscuits doivent être servis dans les caisses de papier, dans lesquelles ils se font. Saupoudrez-les de sucre en poudre line, et mettez-les au four jusqu’à ce qu’ils aient pris une belle couleur jaune foncé. Biscuit de Savoie. On le fait de la même manière, i ais il faut mettre la pâte dans un moule qui a la forme d’un turban, et que l'on graisse préalablement avec du beurre irais fondu. Vous mettrez en- suite votre moule dans un foui médiocrement chaud ou sous le four de campagne. On peut mêler à sa pâte du raisin de Corinthe, des pistaches, de la fleur d’oranger pralinée, des amandes douces hachées, etc. Ou peut aussi glacer son biscuit au moyen d’un blanc d’œuf battu avec trente gram- mes de sucre en poudre. Appliquez votre glace avec un pinceau lorsque votre biscuit sera cuit, et laissez-la sécher à une douce chaleur. Macérons. Préparez et pilez des amandes avec un demi-kilo- gramme de sucre, deux blancs d’œufs et de la ràpure de citron ; vous placez symétriquement avec la spatule cette pâte par petits morceaux sur du papier. Ou