CUISINE PROPREMENT DITE. 140 Cœur de vean (entrée). Il se prépare comme celui de bœuf. Qnenes de veau anx choux (entrée). Faites-les cuire avec un chou que vous aurez fait blanchir, et que vous ficellerez en y joignant un peu de lard de poitrine, du bouillon, sel et poivre. Servez avec le lard et les choux. Çncnes de vean h la poulette (entrée). Coupez vos queues de veau par tronçons; faites-lrs dégorger dans beau tiède, et blanchir ensuite; achevez comme la poitrine de veau. Queues de veau grillées (entrée). Faites-les préalablement cuire avec de l’eau à la- quelle vous joindrez un peu de vinaigre, sel, poivre et bouquet garni. Lorsqu’elles seront presque cuites, re- tirez-les, trempez-les dans du beurre fondu, panez, trempez-les derechef, panez une seconde fois, puis faites-les griller, et servez avec une sauce remolade ou toute autre. 1%'oix de venu A la bonrgcoisc (entrée). Piquez votre noix de veau de gros lardons bien as- saisonnés d’épices, ciboules et thym, hachés bien menu; ficelez votre noix, et mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre; faites-la revenir d’une belle couleur; ajoutez-y deux carottes, quatre oignons cou- pés en morceaux, une feuille de laurier et deux verres de bouillon. Quand votre noix bouillira, vous la mettrez sur un feu doux pendant deux heures, avec du feu sur le couvercle de la casserole. Au bout de ce temps, reti- rez votre viande, qui doit être cuite, égouttez-la et dé- bridez, dégraissez la sauce; si elle est trop claire, fai- tes-la réduire, liez-la avec un peu de fécule, et ser-