2CUISINE PROPREMENT DITE. Aspergea aux petit» pois (entremets). Coupez la partie mangeable des asperges, de la gros- seur des petits pois, faites-ies cuire un moment dans l’eau, égoutlez-les et accommodez-les comme les petits pois au naturel. (Page 228.) Salsifis et scorsonères (entremets). Ces deux espèces de racines, dont l’une est manene et l’autre noire, s’accommodent de la même manière. Ratissez-les pour enlever l’écorce noire, jetez-les à mesure dans de l’eau mêlée d’un peu de vinaigre blanc. Remplissez ensuite une casserole d’eau, mel- tcz-y quatre cuillerées de vinaigre blanc. Lorsque l’eau bout, jetez-y vos salsifis, et faites-les bouillir pendant une heure. Assurez-vous s’ils sont cuits, égouttez-les et servez-les sur une sauce brune, une sauce iï la poulette, une sauce blanche ou une sauce blonde, tel le qu’el le est indiquée pour les choux-fleurs, et surtout sur une sauce à ta crème. On peut aussi les accommoder au jus. Saisît!» frîts (entremets). Vos salsifis étant cuits et égouttés, trempez-Ics dans la cèle, et faites frire de belle couleur. Navets (entremets). II arrive rarement qu’on les emploie seuls. Si vous voulez les servir avec de la viande, pclez-les, coupez- les en quatre, faites-leur faire un bouillon dans l'eau pour adoucir leur goût, puis faites-les cuire avec du bouillon, du jus ou du coulis. Navet» au blanc (entremets). Vros navets étant pelés, tournez-les proprement, et faites-les revenir dans le beurre. Aussitôt qu’ils auront pris couleur, mouillez-les avec du bouillon, sucrez-les