àU INSTRUCTION SUR LA MANIÈRE siettes de dessert soit pair comme celui des hors-d’œu- vre, des entrées et des entremets, ce qui permet de disposer chaque service avec une régularité qui flatte j’œil. Il est utile, mais seulement sur les tables d’hôte, de mettre à la disposition des convives, la carte du menu dont se compose le repas. Nous allons présenter ci-après trois menus, l’un de douze couverts, 1 autre de seize et le dernier de vingt. Cela suflîra nous l’espérons pour mettre chaque maî- tresse de maison en état d’ordonner son dîner et de le faire servir convenablement. TABLE DE DOUZE COUVERTS. PREMIER SERVICE. E Entrée. H R Huilier. II IIors-d-œuvre. S Saucière. P Potage. Potage au riz ou au vermicelle. — Une pièce de bœuf pour relevé de potage. Quatre hors-d‘«Mivre. Beurre. — Radis. — Olives. — Sardines. Quatre entrées. De pâtés chauds ou de perdrix aux choux,— de noix de veau aux truffes, — de côtelettes de mouton sur le gril — d’un lapin à la purée de lentilles.