DES SAUCES. G3 On conçoit l'usage des jus et coulis dans les grandes maisons, où l’on a journellement à préparer un grand nombre de mets, parce qu’on abrège ainsi la besogne. Mais autrement c’est une dépense à éviter. D’ailleurs on obtient de très-bons résultats de l’emploi des jus de volailles et gigots rôtis, et du bouillon, qui est le meilleur de tous les mouillements lorsqu’on sait le faire bon, et qu’on possède encore l’art des roux. Cependant, comme nous écrivons pour tous, et que d’ailleurs il est des circonstances où il importe de faire de la cuisine de premier ordre, nous allons don- ner la formule de ces préparations. Jllt». Pour obtenir du jus on met dans une casserole un jarret de veau et un morceau de tranche de bœuf, ou débris de viande, de volaille et de gibier. Ajoutez quel- ques carottes coupées en rouelles, autant d’oignons, persil, ciboule, laurier, girofle; mouillez le tout avec du bouillon, et mettez la casserole sur un feu vif, jus- qu’àébullition, diminuez le feu et laissez cuire pendant trois heures. Ecumez soigneusement et passez au tamis. Coulis. Mettez dans une casserole de la rouelle ou des dé- bris de veau et du lard coupé en petits morceaux dans la proportion], de 125 grammes par kilo, de veau ou de débris; ajoutez deux ou trois carottes et deux oignons blancs piqués de deux clous de girofle. Placez votre casserole bien couverte sur un feu doux. Lorsque le tout aura jeté son jus et pris une belle cou- leur, mouillez avec du bouillon en quantité propor- tionnée au coulis que vous obtiendrez, faites à part un roux de belle couleur et versez dans la casserole. Laissez cuire six heures à feu doux , passez votre efp^-