184 CUISINE PROPREMENT RITE. Jetez dans ce même beurre, du lard dessalé, cuupé en petits dés; retirez-Ie lorsqu’il aura pris couleur. Faites un roux avec ce beurre, mettez-y vos pigeons et votre lard , mouillez avec moitié bouillon et moitié vin. Si vous n’avez pas de bouillon , remplacez-!e par de l’eau; ajoutez un bouquet garni, ail, sel, poivre, épices fines, et petits oignons passés au beurre. Laissez cuire le tout à petit feu, et dressez. Pigeon» îk la tartare (entrée). Nettoyez et flambez vos pigeons; fendez-les par le dos, frottez-les avec un peu de beurre; panez avec de la mie de pain mêlée de fines herbes assaisonnées et hachées, faites-les griller à petit feu, et lorsqu’ils auront pris une belle couleur, servez sur une sauce tartare. Pigeon» aux petits pois (en'rée). lisse font comme les pigeons en compote, et quand ils ont pris couleur, mettez-y vos pois, un bouquet garni; faites-les revenir sur le feu, et ajoutez-y un peu de farine, mouillez-les avecdu bouillon et faites cuire à feu doux. Les pigeons, ainsi que les canards, peuvent être cuits à part et servis sur les petits pois à l’anglaise, et arrosés avec le jus que ces oiseaux ont fourni par leur cuisson. Pigeon» en fricassée de poulet (entrée). Si vos pigeons sont gros, coupez-les en quatre mor- ceaux , et les petits pigeons en deux ; faites-les cuire de la même manière que'la fricassée de poulet. (Page 185.) DE LA VOLAILLE. POULETS. On distingue les poulets gras, les poulets à la reine