ENTREMETS SUCRÉS. 301 (On peut l’arroser avec une crème iroide semblable à -celle dont on accompagne les œufs à la neige. Crème frite. Prenez un demi-litre de bon lait, ou mieux de crème, et un hectogramme de sucre, ajoutez-y une cuillerée d’eau de Heur d’oranger et quatre jaunes d’œufs. Mêlez iavec quantité de farine suffisante pour former des es- pèces de beignets que vous panez après les avoir itrenipés dans le l’œuf battu et que vous faites frire. Crème d'Italie ou gambaglioue. Mêlez dans une casserole trois verres de madère, .cent cinquante grammes de sucre, de la cannelle en ipoudre, et douze jaunes d’œufs frais. Mettez votre mé- lange sur un feu vif, et faites-le mousser avec le mous- :Soir à chocolat. Servez dès que la mousse se sera élevée jusqu'aux bords de la casserole. Celée» «l'entremets. On prépare diverses sortes de gelées d’entremets, itelles que celles au rhum, aux vins de madère et de imalaga, au kirsch-wasser, au marasquin, au café, à l’anisette, à lalleur d’oranger,etau jus dediversfruits. 'Toutes ont pour base la colle de poisson et le sucre. 'Mettez trente-uu grammes (une once) de colle de pois- son dans un demi-litre d’eau, après l’avoir laissée Tremper deux heures, mettez-la sur le feu pour achever de la fondre, et ajoutez-y cinq cents grammes de beau ■sucre. C’est à ce liquide, qui devra être passé dans une : fi ne passoire, que vous mêlerez vos vins, vos liqueurs ou vos sucs de fruits, clarifiés d’avance ; vous verserez ■votre gelée dans un vase façonné, qui servira de moule, ou elle prendra en se refroidissant. Vous la tiendrez à la cave en hiver, on entourée de glace en :été. Si le moule doit être renversé pour être présen- table, vous le trempez au moment de servir dans de i’eau chaude et l’en retirez immédiatement, puis vous