DES SUBSTANCES tion. 40à 50 centigram. de carbonate de soude jetés ans un demi-litre de lait lui assurent plus longtemps sa conservation normale. OElfs. Les œufs sont d’une très-grande importance en cuisine. On peut, à Paris surtout, se procurer des œufs frais presque en tout temps. On les reconnaît en es mirant un à un, en les interposant entre l’œil et a lumière et les tenant envelopoés entre le pouce et I index formant cercle à l’entour. La Bretagne et la Normandie font un commerce étendu d’œufs dont ils approvisionnent Paris toute I annee. Quand on emploie des œufs en hiver, il faut se bien assurer de leur bonne qualité et surtout qu'ils n ont pas un goût de paille qu’ils contractent quel- quefois par la manière dont on les conserve POISSONS DE HER, Alose. Poisson blanc, sans dents, ressemblant assez a une carpe. Sa tète est large, le dos rond et épais le ventre tranchant. Il remonte par l’embouchure des fleuves, comme le saumon, dont il atteint quelquefois la taille. Commune au printemps. Axciiois. Petit poisson, long de 10 à 11 centimètres confit au sel, après en avoir ôté la tête et les entrailles’ On en a toute l’année. Bar ou perche de mer, poisson à grosse tête, très- delicat. Il remonte les rivières comme le saumon au printemps et en été. Barbue. Ressemble au turbot et n’a pas d’aiguillons. Sa chair est moins ferme et moins délicate. Les jeunes sont préférables. J Cabillaud. C’est de la morue fraîche. Il faut qu’il soit gras et frais, ce qui se reconnaît à la couleur rou-e de ses ouïes et à la netteté de l’œil.