CUISINE PROPREMENT DITE. 266 «E»fs au beurre noir (entremets). Cassez vos œufs comme pour les œufs au miroir; faites brunir du beurre dans une poêle; quand il ne crie plus, faites glisser dans la poêle les œufs, assai- sonnez de poivre ot sel, dressez sur un plat, et versez dessus une cuillerée de vinaigre chauffé dans la poêle; on y ajoute du persil frit. Œu>fg pochés (entrée). Ayez de l’eau bouillante dans une casserole avec moitié autant de vinaigre et du sel. Cassez dedans, vos œufs un à un. Dès que le blanc aura pris consistance, relirez-les, en commençant toujours par les premiers cassés; rafraîchissez dans de l'eau froide, égouttez, parez-leset servez-les sur des ragoûts d’oseille, de chi- corée, d’épinards, sur une purée quelconque. Vous pouvez aussi les servir avec une sauce d’un goût levé, telle que la ravigote, ou les mettre au jus. Œufs eu matelote (entremets). Prenez un demi-litre de vin ronge que vous mettez dans une casserole, avec un bouquet garni, un oignon, gousse d’ail, sel, poivre-et épices. Vous faites bouillir le tout trois minutes, et vous retirez l’assaisonnement; pochez-y six œufs frais que vous relirez et égouttez à mesure, vous les dressez sur des croûtes de pain. Vous laissez bouillir le vin, et vous ajoutez, en remuant tou- jours, 125 grammes de beurre frais manié de farine; puis versez sur les œufs et servez. OKufg h lu tripe (entremets). Coupez des oignons en petits dés, faites-les roussir dansdu beurre manié defarine, mouillezavecdu bouil- lon. Quand l’oignon sera cuit, mettez-y des œufs durs coupés en tranches, santez-les, ajoutez un fi lot de vi- naigre, sel, poivre, et servez.