J82 CUISINE PROPREMENT DITE. hermétiquement votre casserole avec son couvercle, et faites cuire à petit feu pendant cinq heures. La daube se sert chaude ou froide, et alors couverte de la gelée que l’on obtient en laissant refroidir la cuis- son après l’avoir passée. Coiisi-rvatioH des ailes et cuisses d'oie. Après avoir vidé et flambé vos oies, il faut mettre dans le corps de chacune, deux ou trois feuilles de sauge et du sel ; faites-les cuire à la broche sans les ar- roser, et recueillez la graisse à mesure qu’elle tombe dans la lèchefrite. Retirez ces oies au bout d'une heure, détachez soigneusement les cuisses et les ailes, de telle sorte qu il ne reste que la carcasse, rognez le bout des os qui dépassent la chair, et laissez refroidir. Ayez des pots de grès de dix-huit pouces (cinquante centimètres) de haut, dont le fond puisse tenir deux cuisses de front; vous les y placerez en les saupou- drant d’un peu de sel et de poivre, avec une feuille de laurier sur chacune; puis deux ailes. Remplissez ainsi votre pot jusqu’en haut, en tassant bien vos mem- bres, de- manière à laisser le moins de vide possible entre eux. \ous mettrez ensuite, dans un chaudron, toute la graisse recueillie, en y ajoutant moitié saindoux. Vous ferez bouillir dix minutes, et verserez ce mélange bouillant dans vos pots. Ii faut que le dernier rang de membres soit recouvert d’un pouce de graisse. Laissez refroidir vos pots, et bouchez-les avec un parchemin mouillé et ficelé. Conservez en un lieu froid et sec. On doit cet excellent procédé à madame AglaéAdan- son. Pigeons furcls (entrée). Fendez vos pigeons par ledos, hachez leur foie avec de la chair à saucisse et un peu de lard, mie de pain,