CUISINE PROPREMENT DITE. • 2oS nom de bolet bronzé, a son chapeau couleur de suie. 11 est également bon. Lorsque les bolets sont trop vieux, ce qu’on recon- naît. à la mollesse de leur chair ou aux vers qui s’en sont emparés, on doit les rejeter, non qu’ils aient acquis des qualités vénéneuses, mais parce qu’ils n'ont plus la même saveur. Ainsi en résumant ce que nous venons de dire à l’égard des bolets, on doit se garder de recueillir tout champignon dont le chapeau n’est point doublé de tubes ou pores; et, parmi ceux-ci, les espèces dont la chair, exposée à l'air, ne reste point parfaitement blanche. Ceps aux Unes herbes (entremets). Choisissez des ceps dont la chair soit ferme et par- fumée, retranchez les tubes du chapeau, partie qui se détache aussi facilement que le foin de l’artichaut, auquel ou pourrait la comparer; retranchez également le pédicule, en mettant à part ceux qui sont fermes et pl-‘ins. Laissez mariner pendant quelque temps vos ceps dans de l’huile, avec sel et poivre, ensuite faites- les cuire sur le plat ou dans la tourtière avec du beurre frais, des ciboules, des échalotes, du persil et de l’estragon hachés, auxquels vous joindrez les pédi- cules dont nous venons de parler, également hachés. Ajoutez du gros poivre, du sel et de la chapelure de pain, et servez. Ceps h la horilclulsc (entremets). Après avoir épluché les ceps comme il est dit ci- dessus, faites les revenir sur le gril pour en dégager l’humidité que vous absorberez en pressant légèrement les champignons entre deux linges. Achevez de les faire cuire avec de l'huile d’olive, du persil, de l’ail