DE DÉCOUPER. 51 du dos. Ou coupe après cela les côtes de deux en deux; elles forment un morceau assez agréable pour les dames. On lève aussi le morceau du chasseur, c’est- à-dire on détache la queue avec une portion de chair adhérente. C’est le morceau des vrais gourmets. On coupe enfin, en forme d’entonnoir, la partie supérieure èt charnue des cuisses. Elle n’est pas à dédaigner, surtout lorsque l’animal est jeune. (Voyez la figure ci-dèssus.) Le lapin se découpe absolument de la même ma- nière. Les petits levreaux et les lapereaux se coupent en travers sans détacher le râble. Les convives reçoivent àiiisi, avec le râble, une portion des côtes. gîissection tic la demie. 11 y a deux manières de découper la dinde. La première consiste à lever d’abord les cuisses et les ailes. On metNles premières à part, si on présume qu’elles ne se- ront pas consommées dans le repas, et on coupe les secondes en plusieurs morceaux; ensuite on lève les sot l'y-laisse (morceau au- dessous des ailes) et lés blancs. Puis, en glis- sant la lame du couteau sous les deux os plats qui attachent le dos à l’estomac qu’ils em- brassent en formant comme deux clavicu-