ALIMENTAIRES. 21 diverses sortes de choux, les haricots en grains frais, etc. C'est la saison où le melon a toutes ses qualités. Ces fraises, les cerises, les abricots, les prunes, les ligues, les groseilles, les framboises, quelques poires, des pêches et quelques raisins peuvent donner une certaine importance au dessert. L’automne est la saison de l’abondance. Les viandes de boucherie sont dans leur perfection ; les volailles ont acquis toutes leurs qualités. L’ouverture de la chasse permet de se procurer du gibier, et tous, excepté la caille, abondent alors. Le poisson de mer reparaît avec toute sa fraîcheur, et le poisson d’eau douce fournit encore un contingent important Les petits pois, les fèves et les melons font défaut, mais on a, de plus qu’en été, la truffe, le céleri, les cardons, les scorsonères, la betterave, le navet, etc. En fruits, la cerise du Nord, les dernières pêches, quelques prunes, des pommes et de nombreuses poires consolent des fruits qu’on a perdus. L’hiver jouit de l’abondance de l’automne. Les viandes de boucherie, le gibier, les volailles ont toutes leurs qualités, et la température, d’ailleurs, permet de les transporter sans crainte, ce qui en augmente l’abondance. Le poisson de mer est bon et frais. Le poisson d’eau douce manque, ou est fort rare. Les huîtres et les truffes sont excellentes. Les choux, les choux-fleurs, les cardons, le céleri, les navets, toutes les racines, les pommes de terre, les chicorées, l’escarole, les épinards, etc., sont les légu- mes qu’on peut se procurer facilement. Les oranges, les poires, les pommes et les raisins sont les seuls fruits frais qu’on puisse servir au dessert. Nous allons passer rapidement en revue les substan-