DES LÉGUMES. 233 Fèves à la maître-d’hôtel (entremets). Comme les haricots blancs. (Page 231.) Lentilles (entremets). On distingue deux espèces de lentilles : les lentilles ordinaires et les lentilles à la reine. Celles-ci sont plus petites et servent à faire des purées et coulis. Les manières d’accommoder les lentilles sont les mêmes que pour les haricots. , Purées Nous avons déià parlé des purées à la page 99, nous ajouterons ici qu’on peut convertir en purées toute es- pèce de légumes farineux, et qu’on en fait d’oignons, navets, champignons, pommes de terre, potiron, chi- corée, céleri, etc. Voici la manière de faire la purée d’oignons. On coupe par tranches une quantité plusou moins grande d’oignons blancs pelés, et on les tait re- venir dans le beurre jusqu’à ce qu’ils soient d’un beau blond. On y ajoute alors un peu de bouillon, on fait réduire de moitié et on passe le tout a l’étamine. La purée aux navels se fait en mettant 125 grammes de beurre dans une casserole avec une douzaine de gros navets coupés par tranches. On place la casserole sur le feu ; retournez-les souvent et mettez-y une cuil- lerée à pot de velouté, que vous remplacerez par une quantité semblable de consommé et même de bouillon avec un peu de farine, si vous n’avez pas de velouté. Laissez réduire le tout jusqu’à ce qu il soit bien lié,dé- graissez et passez à l’étamine. Purée de champignons. Après les avoir nettoyés,on les tait tremper dans un peu d’eau avec du jus de citron; on les hache très-fin, puis on les passe au beurre, avec du jus de citron, jusqu’à ce que l’humidité en soit éva- porée y ce que l’on reconnaît lorsque le beurie tourne