COQUILLAGES. 227 Goujon»* (entremets). On ne les sert guère qu’en friture; on y joint sou- vent d’autres petits poissons, tels que l’ablette. Mais le goujon est préférable. On a soin de les vider avant de les mettre dans la poêle, et de les couronner de persil, frit comme eux. l.an.prote (entrée). Pour la préparer, il faut la passer à l’eau bouillante; on peut ensuite l’accommoder comme les tanches et les carpes. Elle se fait également cuire sur le gril, et on la sert avec une sauce aux câpres ou à la rémoulade. La lamproie s’arrange comme l’anguille avec une sauce à la tartare. COQUILLAGES. Écrevisse*» (entremets) Après avoir retiré la nageoire du milieu de la queue, afin d’enlever en même temps un boyau noir et amer, on les fait cuire dans un court-bouillon. Fai- tes bouillir dix minutes et retirez la casserole, que vous couvrirez et dans laquelle vous les laisserez encore un quart d’heure. Egouttez-les et servez-les en buisson mêlé et paré de persil, sur une serviette, comme plat d’entremets. Escargots iV la poulette (entrée). La saison desescargots est le printemps et l’automne. Pour les sortir de leur coquille, on les met dans un chaudron d’eau bouillante avec une poignée de sel et une égale quantité de cendres. Vous les y laisserez un quart d'heure; au bout de ce temps, vous les tirerez facilement de leur coquille; vous les laverez en eau