256 CUISINE PROPREMENT DITE. Champignons à lu provençale (entremets). Prenez des champignons bien développés, retirez-en les queues et faites mariner vos champignons dans de l’huile d’olive. Hachez vos queues avec unegousse d’ail et du persil, ajoutez-y de la chair à saucisse et deux jaunes d’œufs, pour lier votre farce; dressez vos cham- pignons sur un plat, garnissez-les de la farce, arrogez- les avec de l’huile d’olive bien fine et faites cuire sous le four de campagne. On peut préparer de la môme manière le bolet ou cep dont nous allons parler. Bolet comestible (Cep.) Le danger qu’il y a de confondre des champignons vénéneux avec des espèces comestibles n’existe pas pour celui-ci, car ses caractères distinctifs, que nous allons faire connaître, sont tellement tranchés, qu’au- cune méprise n’est possible. Presque tous les bois de la France recèlent ce beau champignon qui paraît dès les mois de mai et de juin, mais qui est bien plus abondant à l’automne. On en rencontre beaucoup dans les bois de Meudon, de Ver- rières, de Ville-d’Avray, aux environs de Paris. Les habitants du midi de la France en font grand cas. On en consomme immensément à Bordeaux et à Bayonne. Le bolet se distingue de l’agaric proprement dit, en ce qu’au lieu d’avoir son chapeau doublé de lames en dessous, il estgimii de petits tubes serrés les uns contre les autres, en sorte que le dessous de ce chapeau est entièrement parsemé de pores ou pertuis. Ce chapeau épais, convexe et arrondi, présente une chair blanche ! lorsqu’on le rompt. Les tubes sont d’un blanc de lai ou d’un jaune de soufre. La substance de ce champignon ne change pas de