CONSERVATION 332 et une petite poignée de sommités de bourgeons de cassis, qui lui communique une saveur fort agréable. Punch. Faites du thé, ajoutez trois cent soixante-quinze grammes de sucre par litre et un citron coupé; puis la quantité d’eau-de-vie ou de rhum, ou de l’un et de l’autre en portions égales, pour lui donner le spiritueux qui convient à votre goût. Cela fait, on verse chaud dans les verres. On met, si l’on veut, le feu au punch. Pour cela, on verse doucement l’eau-de-vie sur le thé, qu’elle sur- i nage par la légèreté, et en approchant une petite cuil- ler pleine d’eau-de-vie pure enflammée. (Voyez sirop i de punch, page 318.) Grog rlmufl n l'onuAt'imiiic Versez de l’eau chaude dans les verres ; sucrez à vo- lonté, couvrez d une tranche de citron. Versez dessus de l’eau-de-vie ou du rhum, selon le goût de chacun, mais toujours de façon que le verre soit bien plein! Mettez-y le feu. Quand il esteleint, mélangez avec une petite cuiller et buvez lorsqu’il n’est plus trop chaud. CONSERVATION DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. Viande, poisson * Lorsqu on veut conserver plusieurs jours, pendant l'été, du poisson ou de la viande, il faut avoir soin, pour le gibier, la volaille et le poisson de les vider soi-