DU BOEUF. H 5 forme du gratin. Si la sauce est trop courte, ajoutez un peu de bon bouillon avant de servir. Autre langue au gratin (entrée). Préparez la langue comme ci-dessus ; prenez de la farce à quenelles, failes-en un turban sur lequel vous rangez les tranches de langue, saupoudrez de mie de pain ; faites gratiner en arrosant avec du beurre, et au moment de servir, ajoutez du jus, et servez bouillant. Langue de bœuf aux cornichon» (entrée). Faites dégorger la lapgue, puis faites-la blanchir pendant une demi-heure. Lorsqu’elle sera refroidie, piquez-la avec du lard assaisonné de sel, gros poivre, îépice, persil et ciboules hachés. Faites-la cuire en- suite dans une casserole, avec assaisonnement de fines Iherbes, bardes de lard, tranches de veau et de bœuf, •carottes, oignons, épices diverses ; mouillez avec du Ibouillon, et laissez cuire à petit feu pendant quatre lheures. Au moment de servir, parez votre langue, •ôtez-en la peau, passez votre sauce au tamis, ajoutez- • y un roux blond de beurre avec plus ou moins de farine, remettez-y la langue, goûtez la-sauce pour juger si l’assaisonnement est suffisant, et au moment de servir, mettez des cornichons coupés en tranches. Langue de bœuf rôtie (entrée). Vous la préparez d’abord comme la précédente, mais vous ne la laisserez cuire que trois heures, dans un peu de bouillon avec des morceaux de lard, un bou- quet garni, des oignons et des clous de girofle. Reti- rez-!a et piquez-la de lard lorsquelle sera refroidie, puis faites-la cuire une heure à la broche. Servez avec une sauce piquante, une sauce tomate ou une sauce aux câpres, ou avec la sauce indiquée ci-dessus.