CUISINE PROPREMENT DITE. 226 On sert également la perche frite comme la carpe. **erche iY la torture (entrée). Prenez des perches qne vous videz et écaillez, prenez aussi persil, fines herbes, échalotes, champignons ha- chés ; faites mariner vos perches dans de l’huile avec du jus de citron et l’assaisonnement, pendant deux heu- res ; passez vos herbes à la casserole et ajoutez la ma- rinade que vous liez avec trois jaunes d’œufs. Arrosez le poisson avec le tout refroidi, panez, faites griller, et servez sur une sauce tarlare. Tanche. Elle s’accommode de la même manière que la carpe. Pour enlever facilement ses écailles, il faut lalimoner, c’est-à-dire la tremper une minute dans de l’eau bouil- lante, et la ratisser ensuite. Tanches aux fines herbes (entrée). Après les avoir vidées et préparées, ainsi que nous venons de le dire, on les fait mariner dans l’huile avec persil, ciboules, échalotes hachés, thym, laurier, sel et poivre, enveloppez-lcs ensuite avec leur marinade dans une feuille de papier beurré, et faites cuire sur le gril. Dressez votre poisson sur un plat, en retirant le papier, ainsi que le thym et le lau- rier. Lotte. Poisson rond et allongé que l’on accommode comme l’anguille. Pour enlever ses écailles, il faut employer le même moyen que pour la tanche, mais la laisser moins de temps dans l’eau bouillante. Unrbotc. Même préparation que pour la lotte à laquelle elle ressemble. Excellente surtout en friture.