320 des ratafias. 1 on renferme dans un vase pendant trois rn»>js, puis on la décante et on la met en bouteilles. Iln(ulii) <lc (ârcnohle. On fait fondre 2 kilogrammes de sucre dans quatre litres de j us de framboises, et un litre de jus de cerises* °n ajoute huit litres d'eau-de-vie, puis on laisse repo- ser le mélangé, que l’on décante et que l’on met dans des bouteilles bien bouchées. Ratafia de sept graines. On prend 25 grammes des graines suivantes : se- mences d angélique, deearvi, de coriandre, de fenouil d anet d ams, de cumin, que l’on concasse et que l’on met infuser pendant un mois dans six litres d’eau-de vie. On fait fondre 1 kilogramme 150 grammes de su- cre dans un litre d’eau, que l’on réunit à l’infusion, et pinson filtre ce mélange. Statufia de groseilles. On prend deux litres de jus de groseilles, on y ajoute quatre litres d eau-de-vie, 4 grammes de cannelle con- cassée, et autant de girofle. On laisse ce mélange pen- dant un mois, puis on le décante; on y ajoute 1 ki- logramme de sucre, et on filtre. Le ratafia de framboises, ainsi que celui de mûres se fait de la même manière. ItataUa d'abricots. On prend un quarteron d’abricois, que l’on coupe par petits morceaux et dont on casse les noyaux pour en étirer les amandes que l’on pèle, et on met le tout dans une cruche avec un demi-litre d’eau-de-vie, 250 grammes de sucre, quelques clous de girofle et un peu de cannelle. Après avoir bouché la cruche, on laisse infuser pendant trois semaines, ayant soin de remuer souvent le aqsc, puis on passe a la chausse. Ratafia de coings. On prend des coings fort mûrs que l’on essuie bien