150 CUISINE PROPREMENT DITE. lez avec de l’eau et du bouillon. Délayez dans un peu d’eau une petite cuillerée à bouche de fécule; versez-la, sur vos côlelettes; joignez-y une pointe d’ail, du persil ; haché menu, et des champignons coupés par morceaux. Laissez cuire le tout ensemble pendant trois quarts d’heure, et mettez du jus de citron avant de servir. Côtelettes h la purée (entrée). On fait cuire les côlelettes dans une braise. Ondé- graisse la sauce, et on fait réduire à glace. On sert çes côtelettes en couronne. Au milieu on met une purée de pommes de terre ou toute autre purée. Lorsqu’on pique les côtelettes avec des la/dons de jambon et qu’on les dresse en les alternant avec des croûtons frits, on a des côtelettes à la soubise. Épaul-e de mouton. Ce que nous avons dit du gigot de mouton rôti et du gigot de mouton braisé peut s’appliquer a l’épaule de mouton ; mais la cuisson n’exige pas autant de temps. Trois heures et demie suffisent pour l'épaule de mouton braisée. Épaule «le mouton à la Nainte-ülénehoiilri (entrée). Désossez une épaule de mouton, et faites-la cuire avec un peu de bouillon, un bouquet de persil, des cibou- les, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, du thym, des oignons, des racines, du sel et du poivre; quand l’épaule sera cuite, vous l’ôterez de la casserole, vous l'égoutterez et la dresserez sur un plat; mettez dessus un peu de coulis bien assaisonnéel bien réduit, ou, si vous n’en avez pas, prenez de la cuisson que vous dégraisserez; panez avec de la mit de pain, délayez trois jaunes d’œufs avec du beum fondu , arrosez-en votre épaule et panez une seconde lois. Mettez-la dans un four qui ne soit pas trop chaud.