212 CUISINE PROPREMENT DITE. vingt-quatre heures. On les mange crus comme l’an- chois, ou grillés avec une sauce moutarde. On les fait cuire également à l’eau et on les sert sur une purée de pois ou d’oignons. Merlans frits (entremets). Ratissez-les, coupez-leur le bout de la queue et les nageoires; videz-les, et remettez les foies dans leur corps; ciselez des deux côtés, et faites-les frire de belle couleur après les avoir farinés. Les ayant égouttés, sau- poudrez-les d’un peu de sel fin, mettez une serviette sur le plat que vous devez servir, et dressez-les dessus. Au lieu de les fariner, on peut les tremper dans une pâte à frire. Merlans au gratiu (entrée). Ils se préparent de la même manière que les soles. (Page 207.) Merlans grillés (entrée). Préparez-les comme les merlans frits, assaisonnez de sel et gros poivre, et mettez-les sur le gril à un feu vif; vous les servirez avec une sauce au beurre ou une sauce tomate. Merlans aux flnes herbes (entrée). Coupez ia tète et la queue, puis arrangez votre poisson dans une tourtière que vous aurez enduite de beurre saupoudré de fines herbes hachées; faites fondre du beurre pour arroser, mouillez avec du vin blanc, et retournez vos poissons lorsqu’ils sont à moitié cuits ; quand ils sont cuits, retirez la sauce, et liez-la de beurre bien manié de farine, servez vos merlans dessus avec du jus de citron. Vives de diverses manières. Commencez par couper les arêtes piquantes, dont les vives sont armées aux ouïes et sur le dos, videz-les, ci-