ln VOCABULAIRE Panne. C’est la graisse du porc avec laquelle on fait lesaindoux. Parer. Tarer la viande, c’est en ôter les peaux et les graisses superflues et donner au morceau une forme régulière et plus agréable. Passoire. Vase creux, percé de trous plus ou moins fins, à l’aide duquel on passe les liquides et notamment le bouillon et les sauces. On s’en sert aussi pour y écraser les purées de légumes dont la pulpe passe au travers des trous. lien faut de grandeurs diverses; elles doivent être toutes en fer-blanc. Petit-four. Toute pâtisserie fine et délicate que l’on cuit effectivement dans un petit four. Pièces montées. Ce sont des pièces de pâtisserie d’un certain volume, composées de plusieurs sortes de pâtis- series et imitant des objets d’architecture ou des ro- chers et autres accidents de la nature. Piquer. (Voyez Larder.) Pointe. On exprime ainsi une fort petite quantité d'un assaisonnement. Une pointe d’ail, une pointe de vinaigre. Poivre. Epice très-employée en cuisine. Pour l’avoir pur, il faut l’acheter en grain et le moudre. Poissonnière. Vase de cuivre élamé propre à cuire le poisson. Au fond du vase est un double fond percé de trous et muni de deux anses pour enlever le poisson sans le briser. Poivrade. Sauce de sel, de poivre, d’huile et de vinaigre. * Purée. Espèce de suc épais tiré des légumes fari- neux, tels que pois, lentilles, haricots, etc. On fait aussi des purées d’oignons, de pommes de terre, de carottes, démarrons, de gibier, de homards, etc. Une purée sert de matelas à beaucoup de mets. Une purée dilïère prin- ripaiement des sauces parce qu’elle est plus épaisse.