DES TERMES DE CUISINE. 5 Broche. Instrument qui sert à faire rôtir les vian- des. On en a de diverses grosseurs. Les oiseaux de pe- tite dimension sont embrochés avec deshàtelets qu’on attache sur la broche. Brochettes. Voyez Hdte/ets. Buisson. Se dit d’une pyramide d’écrevisses cuites dressées sur une assiette. Caramel. Sucre que l’on fait brunir dans le fond d’une casserole, avec un verre d’eau ou de bouillon. On s’en sert pour colorer, avec la barbe d’une plume, le dessus des viandes, et donner de la couleur aux sauces. Chapelure. Croûte de pain râpée. Chausse. Cornet en laine feutrée qui sert à filtrer les liqueurs. Le papier à filtre, plié en entonnoir et placé sur un entonnoir de verre est préférable, et mieux encore ce dernier ustensile dont la gorge’est bouchée avec du coton. Ciseler un poisson, c’est pratiquer de distance en dis- tance des entailles sur son corps, afin d’empêcher que la peau ne crève en cuisant. Clarifier. Opération qui consiste à rendre claire une liqueur quelconque. On emploie à cet effet le blanc d œuf battu ou la colle de poisson pour les vins, ou l’en- tonnoir de verre. (Voyez Chausse.) Compote. Terme de cuisine et d’office. On fait des -compotes de canards, de pigeons, etc. Il s’applique -surtout aux fruits. C’est une espèce de confiture desti- née à être mangée de suite. Concasser. Diviser grossièrement une substance dans ;un mortier ou autrement. Consommé. Bouillon très-chargé de sucs de viande. Coquille à rôtir. On fait des coquilles à rôtir en terre icuite îevêtue de tôle, ou en fonte. Celle-ci consomme iplus de charbon. On les fait portatives ou incrustées