£8 ÉLÉMENTS chapelets, qu’on suspend dans un courant d’air pour (ju elles sèchent rapidement ; quand il en est ainsi op les renferme dans des sacs de papier que l’on conserve en lieu sec. On ne cueille pas le mousseron, on le coupe sur sa queue qu’on laisse longue, et qui d'ailleurs ne vaut rien. Cette précaution empêche qu’il ne s’introduise du sable entre ses feuillets. On le fait sécher en l’exposant, au soleil sur une claie; on le réduit alors en poudre grossière dont une pincée suffit pour parfumer les sauces auxquelles on l’ajoute. On la conserve au sec dans des bouteilles bien bouchées. Beurre. (Voyez page 29.) Il y a une véritable éco- nomie à employer du beurre très-frais. Il en faut moins et le 1 esullat est meilleur. Il est surtout indispen- sable dans toutes les sauces blanches. Le beurre fondu et celui qui n’est pas de la première fraîcheur peuvent nu plus être tolérés dans les sauces brunes ou au beurre noir. Bi.t;ère d’anchois. Trenez six anchois, lavez-les bien, ôtez l’arête du milieu, pilez-en les chairs sans mouiller, maniez avec suffisante quantité de beurre et faites une pâte du tout. Le beurre d’anchois peut être servi comme hors- d’œuvre et être ajouté h diverses sauces, et notamment aux biftecks. Beurre d’ail. Ce beurre, qui se nomme ayoli, ne sert que pour les mets provençaux. Un le fait en pilant des gousses d’ail et en les mouillant peu à peu avec de l’huile d’olive jusqu’à ce qu’elles forment une pâte consis'ante. Beurre d’écrevisses. Lavez et faites cuire avec de l’eau et du sel trois douzaines d’écrevisses, ôtoz-en les queues, que vous pourrez employer à un autre usage;