% CANARDS, OIES ET PIGEONS. 179 Canard Nuuvagc, macreuse . poulo d'eau, sarcelle. Le canard sauvage, plus estimé que le canard domes- tique, est surtout destiné aux honneurs de la broche. La macreuse ayant la chair noire, dure et coriace, est peu recherchée, et, de môme que la poule d’eau et la sarcelle, peut être préparée comme le canard. Stumîer et tourterelle. Se préparent comme les pigeons. CANARDS, OIES ET PIGEONS. Canard à la broche (rôt). On ne le pique point. On peut farcir le canard comme l’oie. On le sert avec des citrons entiers ou avec une sauce piquante. Canard aux petits pois (entrée). Faites-le revenir dans une casserole avec du beurre, relirez-le lorsqu’il aura pris couleur; faites un roux, en mettant une pincée de farine dans la casserole, mouillez avec du bouillon; remettez votre canard dans la casserole, avec un litre de pois, un bouquet garni, poivre et sel, faites cuire à petit feu, et servez. Canard aux navets (entrée). Quand vous aurez vidé, llambé et troussé votre ca» nard, en l’assujettissant avec de la ficelle, les pattes en dedans, préparez un roux, et faites-y revenir votre ca- nard ; versez y ensuite deux cuillerées à pot de bouil- lon, ou d’eau, si vous n’avez pas de bouillon. Dans ce dernier cas, ajoutez du sel, du poivre, et une feuille de laurier. Retournez votre canard dans son mouillement jusqu’à ce qu’il bouille,» mellez-y alors un bouquet de