330 DES VINS. On débouche à demi préalablement ces bouteilles avec le tire-bouchon à visdont la fi- gure est ci contre et que l’on trouve chez tous les quincailliers Ce tire- bouchon est fort utile pour débou- cher sans effort une bouteille quel- que fortement bou- chée qu’elle soit. Recette eîe l'eau «le Se!t* artifi- h cielie. Prenez vingt- deux grammes aci- de tartrique et vingt-quatre gram- mes bi-earbonate de soude. Parta- gez chacune de ces deux substances en douze paquets égaux. Ayez le soin de mettre l’un des deux sels dans des papiers blancs et l’autre dans des papiers bleus ou de toute autre couleur, pour n’être pas exposé à les confondre. Prenez une bouteille ordinaire que vous remplirez d’eau, ayez un bouchon tout prêt afin de boucher prestement cette bouteille. Jetez-y d’abord le bi-car- bonatede soude, puis l’acide tartrique et bouchez im-' médiatement. Ficelez le bouchon comme pour une bouteille de champagne, et couchez la bouteille en lieu frais. Le gazogène de M. Briet est très-commode pour préparer en un moment l’eau de Seltz, le soda- waler, la limonade gazeuse, etc. On peut se procu- rer chez lui, boulevard Bonne-Nouvelle, n° 4, cet ap-