92 CUISINE PROPREMENT DITE. Julienne au potiron. A une julienne préparée comme ci-dessus , ajoutez du potiron cuit à part dans du beurre et de l’eau. Ce potage est fort substantiel. Potage aux poireaux et aux pomme* de terre. Coupez par petits morceaux huit beaux poireaux, mettez-les dans une casserole avec de l’eau , du sel, du poivre, et des pommes de terre jaunes coupées par morceaux , laissez bouillir jusqu’à ce que le tout soit cuit et que les pommes de terre puissent s’écraser facilement. Ajoutez un bon morceau de beurre, mêlez bien et versez le tout sur des tranches de pain très- minces et servez. Potage à l’oseille et à la purée de pommes de terre. Faites cuire dans du beurre une bonne poignée d’o- seille, ajoutez-y alors de l’eau et des pommes de terre, d’une nature farineuse, coupées par morceaux. Salez et poivrez ; joignez-y quelques tranches minces de pain , si vous le voulez, et servez. Potage h la purée de navets et de pommes de terre. Faites roussir -leux oignons, ajoutez-y une quantité suffisante d’eau, autant de navets que de pommes de terre, et quelques tranches minces de pain. Lorsque le tout est cuit, passez à la passoire, faites faire un bouil- lon et servez. Potage à la purée de carottes. Cet excellent potage se fait de la même manière que le précédent, seulement on met des carottes au lieu de navets, et l’on ajoute une feuille de laurier, thym et trois clous de girofle.