CUISINE PROPREMENT DITE. 294 VIDF.LLE. 1 Elle se termine de la même façon que la précédente. Servez froid. riiarlottc russe i4 lu crème. Après avoir garni votre moule de biscuits, comme dans la charlotte russe aux pommes, vous le remplirez d’une crème ou d’un fromage fouetté. Ren- versez votre moule sur le plat et tenez en lieu frais jusqu’au moment de ser- vir. Pommes «u l>eurre. Prenez une douzaine de pommes de reinette, pelcz-les, ôtcz-en le cœur avec un couteau étroit ou l’instrument ap- pelé vidclle [Voyez ci-contre). Arran- gez vos pommes dans une tourtière, sur un morceau de mie de pain rassis, de la grandeur de la pomme et trempé dans du beurre fondu. Remplissez avec du sucre le vide que vous avez fait à cha- que pomme en retirant le cœur, et mettez un morceau do beurre bien frais par-dessus ce sucre. Placez votre tourtière sur un feu doux, et le four de campagne par-dessus. Servez chaud. Pommes merlngoées. Mettez sur un plat en forme de pyra- mide, de la marmelade do pommes, que vous couvrirez de deux ou trois blancs d’œufs battus en neige, saupoudrez de sucre auquel vous mêlez un zeste de citron ou d’o- range haché le plus fin possible, glacez la surface avec du sucreen grains; faites prendre couleur dans un four extrêmement tiède, ou sous un four de campagne.