G6 ÉLÉMENTS DES SAUCES,, mijoter jusqu’à ce que votre viande soit très-cuite ; passez au tamis et clarifiez avec un blanc d’œuf bien fouetté; (tassez de nouveau et faites réduire sur le leu -en consistance^ de sauce, si vous jugez que votre glace uuinqiie de corps. ('otiH-houilIon. C’est le liquide assaisonné dans lequel on fait cuire les gros poissons de mer ou d eau douce, soit qù’on veuille les manger froids à l’iiuile, ou chauds avec üne sauce. Ou fait le court-bouillon avec du vin rouge ou blanc 1 purs ou plus ou moins coupés d’eau selon la qualité, | dés oignons, des tranches de carotte, un lort bouquet garni, clous de girofle, laurier, thym et basilic seiüii les goûts, sel et gros poivre. On fait bouillir au nioitis une heure, puis on le passe au tamis. Le mieux est de faire d’abord le court-bouillon, et de n’y faire cuire le poisson qu’après l’avoir passé. Le court bouillon fait au vin rouge est le véritable bleu. Un mélange d’eau et de vinaigre peut remplacer le vin. Le verjus ou un jus de citron font bon effet dans le court-bouillon. Un court-bouillon perùservir plusieurs fois. iVSui'iimtlc cuite. Faites roussir légèrement dans du beurre des trait- clics d’oignons et de carottes; mouillez-les avec dû vinaigre blanc et le double d’eau ; ajoutez-y Soi, gros poivre, thym, laurier, basilic, persil en branches, quel- ques ciboules et la moitié d’une gousse d'ail ; Idiééèz cuire cette marinade, plissez àü tamis et conservez-la pour le besoin. Etlnnc. Mettez 123 grammes de saindoux et 230 grammes le lard coupé en dés dans une casserole. Ajoutez-y trois cuillerées de farine ou de fécule, un bouquet