DU BOEUF. 121 On accommode la tetine de vache de la même ma- nière. Cervelle de bœuf. Voyez cervelle de veau. Rognon de bœuf ik la bourgeoise (entrée). Coupez"votre rognon en filets minces, passez-le sur le feu avec un morceau de beurre, sel, poivre, ci- boule, une pointe d’ail, le tout haché très-fin; quand votre rognon est cuit, on y inet un filet de vinaigre ou le jus d’un demi-citron et un peu de coulis, ou, à dé- faut, du bouillon qu’on a fait réduire, ayant soin de ne plus laisser bouillir, de crainte que le rognon ne se racornisse. Rognon de bœuf sauté (entrée). Émincez un rognon de bœuf en petites tranches; mettez-les dans une poêle avec un morceau de beurre, persil haché, échalotes, champignons, sel, poivre et muscade. Faites sauter vos rognons à grand feu, afin qu’ils ne perdent pas leur jus; liez avec une pin- cée de farine, et mouillez avec un demi-verre de vin blanc et deux cuillerées de bouillon; retirez-les du feu sans les laisser bouillir ; liez avec un morceau de beurre fin, mettez du jus de citron et servez chaud. Rognon de bœuf sauté au vin (entrée). Émincez votre rognon, passez-les émincés au beurre dans une sautoire; quand ils sont revenus, saupou- drez-les de farine, mettez ensuite des fines herbes ha- chées, mouillez avec un demi-verre de vin blanc et aulant d’eau, ou du bouillon et un jus de citron, sel, poivre, et un peu de muscade râpée, faites bouillir deux ou trois minutes et servez.