90 CUISINE PROPREMENT DITE. écumez soigneusement, puis mettez dans la marmite carottes, navets, oignons et deux clousde girofle; faites bouillir doucement et passez. Vous ne mettez point de sel dans votre consommé quand il est fait avec du bouillon; mais vous salez quand il est fait avec de l’eau. Du reste toute viande, quelle qu’elle soit, accom- pagnée d’un morceau de jarret ou de pied de veau, et cuite comme un pot au feu, avec les légumes néces- saires, dans un demi-litre d’eau par livre de viande, et salée à propos, donne un excellent consommé. fl&ES POTAGES MAIGRES. Bouillon maigre. Ce bouillon sert à faire presque tous les potages au maig-re. On peut néanmoins s’en passer. Voici, au reste, comment on le fait : mettez dans une marmite dix carottes, autant de navets et d’oignons coupés en rouelles, deux laitues, deux pieds de céleri, une poignée do cerfeuil, une moitié de chou, et un panais émincé en filets; ajoutez à ces légumes deux hecto- grammes et demi de beurre, et un demi-litre d’eau ; faites bouillir jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de liquide dans la marmite ; alors remplissez-la d’eau, et ajoutez un litre de pois, deux clous de giroïk-, du sel et du poivre, continuez à faire bouillir pendant trois ou quatre heures, et passez le bouillon au tamis. ioune aux choux, maigre. Mettez votre chou dans une marmite d’eau bouil- lante avec oignon piqué d’un clou do girofle, navets, poireaux , carottes, céleri, quelques pommes de terre, pelées, sel et poivre.