DES LÉGUMES. 255 épanouis, et que leurs feuillets, de rosés qu’ils étaient, sont devenus noirs. Les champignons qu’on prépare pour garniture doivent être cuits au beurre aromatisé par un jus de citron. Chain pignons en fricassée tic poulet (entremets) Après avoir épluché et coupé vos champignons, vous les faites blanchir en ayant soin de les essuyer après; on les fait revenir dans une casserole avec un morceau de beurre, puis on y met une pincée de fa- rine, sel, poivre, bouquet de persil. On mouille avec du bouillon et on lie avec des jaunes d’œufs, et une demi-cuillerée de vinaigre au moment de servir. Croûte aux champignon* (entremets). Pelez les champignons et supprimez leurs liges. Met- tez-les dans une casserole avec un morceau de beurre; faites sauter le tout sur un feu vif. Le beurre étant fondu, relirez la casserole, exprimez-y le jus d’un ci- tron, faites de nouveau sauter pendant quelques mi- nutes, ajoutez sel, poivre, quatre épices et une cuillerée d’eau, où vous aurez fait infuser pendant une demi- heure une gousse d’ail coupée en quatre. Laissez bouillir. Quand les champignons sont cuits, faites une- liaison avec trois jaunes d’œufs, et versez vos cham- pignons sur des croûtons frits dans le beurre et arran- gés d’avance sur le plat. Champignons eu caisse (entremets). Pelez légèrement vos champignons etcoupez-les en morceaux; metlez-les dans une caisse de papier bien beurré, avec un morceau de beurre, persil, ciboule, échalotes hachés, sel et poivre; faite cuire sur le gril à l’eu doux et servez dans la caisse.