POTAGES AU GRAS. 83 dans votre bouillon lorsqu’il bout, et laissez cuire pondant une demi-heure. On peut additionner à tous les potages précédents une purée de légumes faite à part. (Voyez page 99.) Au reste, une purée de légumes peut s’ajouter à vo- lonté à tous les potages gras ou maigres, excepté ceux au lait. Potage nu sagou. C’est une substance analogue à la fécule. On le lave à l'eau bouillante et on le fait cuire dans du bouillon qu’on ajoute peu à peu jusqu’à ce qu’il soit en gelée. On met alors le bouillon nécessaire pour lui donner la consistance qu’on désire. Potage au tapioca Dansdu bouillon en ébullition, mettez unecuilteréeà bouche, par personne, de tapioca, et continuez de faire bouillir en remuant jusqu’à ce qu’il soit complètement dissous et en gelée. On peut servir alors. Potage au salep. C’est aussi une sorte de fécule dont on prépare un potage absolument comme le précédent. Potage l’orge perlé. On la fait tremper dans l’eau dès la veille. Lors- qu’elle est bien égouttée ou la fait cuire dans le bouil- lon, de la manière indiquée pour le riz. Potage de gruau d'avoiue et de gruau de froment. Môme préparation que pour le potage à l’orge perlé. Les six potages précédents sont très-convenables aux convalescents ou aux personnes délicates. Seule- ment, s’ils leur sont destinés, il faut passer avec expression ceux à l’orge et aux gruaux, on obtient ainsi une espèce de crème nourrissante et rafraîchis-