CANARDS, OIES ET PIGEONS. 181 pointe d’ail également hachés. Passez le tout ensemble sur le feu pendant un quart d’heure, mettez cette farce dans le corps de l’oie, après l’avoir vidée, flam- bée , épluchée et cousue pour que rien ne sorte. Préparez ce qui reste de marrons, de la manière suivante, pour accompagner l’oie ; mettez-les dans une casserole avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de coulis, ou du bouillon, et peu de sei ; faites cuire et réduire à courte sauce, servez autour de l’oie. Ole en daube (entrée). On met ordinairement à la daube une oie qui ne se- rait pas assez tendre pour être mise à la broche. V idez- la, troussez-la, piquez-la partout avec des lardons maniés de persil, ciboules; deux échalotes, une demi- gousse d’ail, thym , laurier, basilic, le tout haché; sel, gros poivre et muscade râpée. Ficelez ensuite votre oie, meltez-la dans une marmite juste à sa grandeur, avec deux verres d’eau, autant de vin, et un demi-verie d’eau-de-vie; ajoutez encore du sel et du gros poivre, bouchez bien la marmite, et faites cuire à très-petit feu pendant cinq heures. La cuisson étant faite et la sauce assez courte, pour qu’elle puisse se mettre en gelée, dégraissez-la , et meltez-la sur l’oie, que vous servirez également comme entremets froid. Autre daube. Foncez une marmite de bardes de lard , joignez-y un -pied de veau, bouquet garni, clous de girofle, oignons et carottes, ciboules, laurier, poivre, sel et muscade. Placez la pièce , oie ou dinde , que vous voulez faire cuire, sur cet assaisonnement, piquéeou non, en y joi- gnant un demi-verre d’eau-de-vie, un verre de mu blanc, un verre de bouillon, et autant d’eau. Couv rez 11