DU GIBIER A POIL, 169 avant de servir, un morceau de beurre manié de farine en plus ou moins grande quantité, suivant l’état de la sauce, et servez. On peut parer un civet avec quelques écrevisses. I,tèvre à la rïustbe (entrée). Piquez de lard un lièvre, que vous avez désossé, roulez-lé de manière à lui donner une forme cylindri- que, ficelez-le, faites-le cuire dans une daube, et ser- vez-le chaud avec le jus de la cuisson dégraissé, ou froid paré de gelée. a.lèvre hafclié en terrinae (entrée) Désossez un lièvre, hachez-le»ûvee un bon morceau de porc frais, un peu de veau, persil et ciboule. Ajoutez poivre, sel, thym et laurier. Prenez une terrine à pâté, garnissez son fond et ses côtés, de bardes de lard; mettcz-Y votre hachis, dans lequel vous introduirez quelques morcrtfciJi dé laifd gras, mouillez avec un peu d’eau-de-vie, couvrez avec des tranches de lard, fermez avec le couvercle, ayant soin de couvrir les bords avec de la pâte. Il faut quatre heures de cuisson au four. ■.lèvre an chaudron (entrée). Prenez un lièvrê encore chaud ; dépecez-lo comme pour un civet. Recueil lez le sang, meltez-le dans un chaudronavecle lièvre,cent vingt-cinqgratnmesde lard coupé en morceaux, u n gros bouquet garni, un oignon, peu de sel, forcé jJoiVre, un litre et demi de bon vin fbugé très-spiritueux.; accrochez le chaudron a la cré- ittaiHèré, sur un feu clair et de bois sec, qu’il e'ntouie îé chaudi‘ori, et qu’au premier bouillon le vinsen- flaihme; quand il a cessé de brûler, roulez légèicrnent uU ou deux hectbgràamnes de beurré dans la farine, et ajoutez-le à votre fièvre; laissez diminuer la sauce, il rie faut qü’uïie demi-heure en tout. 10