188 CUISINE PROPREMENT DITE. i*oulc au riz (entrée). C’est la meilleure façon d’accommoder une poule, qui, d’une autre manière, est souvent dure. Votre poule étant vidée et troussée, vous la mettrez dans une casserole avec de l’eau, de manière qu’elle baigne entièrement, mettez sel, un peu de thym et de laurier, clous de girofle, trois oignons, deux carottes, du lard gras coupé en morceaux. Quand la Poule sera cuite aux trois quarts, vous ôterez les oignons et les carottes, puis vous joindrez à la poule un demi-kilo- gramme de riz bien lavé. Le riz étant cuit et ayant bu tout le mouilleinent, vous retirez la poule, que vous dresserez sur le riz. Le coq peut s’accommoder de la même manière. Le coq et la poule sont excellents pour faire de bon bouil- lon pour les malades, et du consommé propre à donner du corps aux sauces et aux ragoûts. On peut préparer une poule au riz en la faisant cuire dans le pot au feu. On fait revenir du lard , coupé en petits morceaux, dans une casserole; metlez-y votre poule, cent vingt-cinq grammes de riz, un bouquet garni ; poivre, sel et mouillez avec du bouillon. A me- sure que le riz crève, ajoutez du bouillon. Servez la poule sur le riz. On fait, si l’on veut, cuire sa poule à parta la casse rôle, et le riz dans une autre casserole avec du bouillon. La poule doit cuire lentement et longtemps, avec un peu de beurre et deux cuillerées de bouillon , sel et poivre. Quand le tout est cuit, dressez votre poule sur le riz et arrosez-le avec le jus de la volaille. l’oulc aux oignons (entrée). Faites revenir du lard dans une casserole, retirez-le