133 DU VEAU, fait revenir du lard avec des petits oignons et une cuil- lerée de farine pour faire un roux; ajoutez-y un verre de vin et autant d’eau, un bouquet garni, des cham- pignons; niettez-y le mou, et, lorsqu’il est cuit, dé- graisses la sauce et servez. Pieds de veau (entrée). On les fait cuire comme la fraise. Si on les veut au naturel, on les sert chaudement, lorsqu’ils sont cuits et égouttés, avec sel, gros poivre et vinaigre. — En fricassée de poület, on les coupe par morceaux, après qu’ils sont cuits, et on les met dans une cas- serole avec un bon morceau de beurre, un bouquet garni, des champignons, ciboule deux échalotes et une gousse d’ail; passez sur le feu, mettez une pin- cée de farine, mouillez avec du bouillon, quelques personnes y ajoutent un verre de vin blanc; assai- sonnez de sel et poivre, et faites bouillir une demi- heure à petit feu. Retirez ensuite le bouquet, et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs, auxquels vous ajoutez une cuillerée de vinaigre et autant de bouillon. Pieds de veau ffrlts (entrée). Étant cuits et marines (Voyez page 14), vous les faites frire, après les avoir trempés dans la pâte à friture. On peut encore les faire frire comme Iss orei-lles. (Voyez page 129.) Pieds de venu h la Sainte-Méneliould (entrée). On les prépare comme les pieds de mouton. Ris de venu en fricandeau (entrée). On les fait dégorger à plusieurs reprises dans de l’eau tiède, et blanchir un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Piquez-les ensuite de menu lard ; 8