DES LÉGUMES. 249 ciboules, clous de girofle, thym et laurier. Vous mouillez avec un verre ou deux de vin rouge, suivant la quantité d’oignons. Vous passez des croûtons au beurre, et vous dressez dessus vos oignons, après avoir fait réduire la sauce. Cardons d'Cspagne (entremets'. Coupez-les de la longueur de 6 centimètres, faites- les cuire une demi-heure dans de l’eau bouillante, avec du sel et une cuillerée de farine. Faites-les égoutter, et versez dessus une sauce blanche, une sauce à la poulette ou une sauce blonde, comme pour les choux- fleurs. Cardons à l:t bourgeoise (entremets). On les lait cuire comme les précédents. Quand ils seront bien égouttés, fai-tés un roux blanc, mouillez-le avec du bouil'on, assaisorinez-le etjelez-y vos cardons. Quand ils seront cuits, versez, dessus, leur cuisson, qu’il faudra faire réduire, si elle est trop longue. Si vous avez du jus, ne manquez pas d’en mettre, vos cardons seront plus savoureux. Cardons nu ga*niin (entremets). On prend ordinairement des cardonsqui ont été ser- vis la veille. On en bâche quelques-uns avec des cham- pignons. On garnit de beurre et de cette farce, le fond d’un plat allant sur le feu, on dresse dessus les car- dons, on les arrose do beurre fondu sur lequel on ré- pand le reste de la farce et de la chapelure. On pose le plat sur un feu doux, sous le four de campagne; lors- que les cardons ont pris belle couleur, on les arrose de deux cuillerées de jus, et on sert. Concombres (enlrernets). Il faut commencer uar les peler, ôter le dedans et