DU POISSON DE MER. 213 selez-les des deux côtés, et mettez-les mariner dans un peu d huile, avec persil et sel ; un quart d’heure avant de servir, faites-les griller, arrosez-les do leur mari- nade, et servez avec une sauce à la maître-d’hôlel, une sauce aux câpres, à la ravigotte, hachée, ou une mayonnaise. IKouget ata court-bouillon (entrée). Videz votre rouget, supprimez la tête et faites cuire dans un court-bouillon [Voyez page 66). Lorsque votre poisson sera cuit, ratissez-le, enlevez proprement la peau, et servez sur un lit de persil. On le mange à l’huile et au vinaigre, ou à une sauce blanche aux câpres, ou à la hollandaise, avec pommes de terre et beurre fondu. stouget grillé (entrée). On le vide, on le lave et on le rôtit sur le gril. On le mange avec les mêmes sauces que la vive, en écrasant «on foie dans la sauce qu’on met dessus. Éperlaus frits (entremets) Après les avoir vidés, lavez-les, essuyez-lesbien entre deux linges, farinez-les ou trempez-les dans la pâte à frire, et faites-les frire sur un feu vif. Sardines (hors-d’œuvre). On les prépare à la manière des anchois, en les met- tant dans une saumure. Mais elles sont très-inférieures aux anchois. Les sardines conjîles de Bretagne, forment un hors-d’œuvre très-distingué. On les confit à l’huile et au beurre, et on les renferme dans des boîtes de fer blanc soudées hermétiquement. Les sardines fraîches se mangent fri tes dans du beurre après les avoir essuyées et farinées. Aiyhois (hors d’œuvre). Les anchois confits au sel forment un excellent hors-