206 CUISINE PROPREMENT DITE. le plat dans lequel vous devez la servir un morceau de beurre très-frais avec sel, poivre et jus de citron. «ale frite (entremets). Après avoir nettoyé votre raie, et ôté la peau, coupez- la en filets, mettez-la mariner une heure dans du vi- naigre, avec sel, poivre et persil en branches, égouttez- Ja, saupoudrez de farine chaque morceau, et faites frire d’une bonne couleur. Garnissez le plat de persil frit. Unie il la sauce blanche (entrée). Étant cuite, on verse dessus une .sauce blanche aux câpres, ( Voyez page 69.) Raie aux champignons (entrée). Faites cuire la raie à l’eau comme à l’ordinaire, re- tirez-cn la peau, mettez-la sur un plat ou dans une tourtière. Faites cuire des champignons dans de l’eau avec, du sel et un peu de vinaigre; au bout de dix mi- nutes, retirez-les, hachez-les menu avec du persil, et garnissez-en votre raie avec du beurre et du sel. Te- nez votre plat sur le feu durant quelques moments, et mettez un peu de jus de citron avant de servir. Anguille «le mer (entrée). Faites-la cuire dans l’eau avec du sel, un fort bou- quet de persil, du gros poivre et trois ou quatre feuil- les de laurier; vous la servirez avec une sauce blanche aux câpres ou une sauce aux tomates. On peut pour relever son goût qui est un peu fade la (aire cuire dans un court-bouillon (page 66), ou la faire mariner (page 14) avant la cuisson. L’anguille de mer froide est très-bonne à l’huile. Anguille de mer il la broche (rôt). Mettez à la broche un beau tronçon d’anguille hier frais et bien lavé. A mesure que sa peau grille, retirez