BU BOEUF. 1W quct garni, un pied de veau, un bon verre d’eau ; vous laissez tomber à glace, en faisant attention que votre viande ne brûle pas; vous finirez de la mouiller en ajoutant un demi-verre d’eau-de-vie ou un verre de vin blanc et un peu de sel. Laissez mijoter pendant six heures. Dressez sur un plat quand il est refroidi. Pa- rez votre pièce de carottes en tranches, et de gelée. Il peut être servi chaud arrosé de son jus dégraissé et passé. Culotte à la braise aux oignons (entrée). Désossez une belle culotte; ficelez-la, et faites-la cuire dans une bonne braise faite avec vin blanc, de bon bouillon, tranche de veau, barde de lard, un gros bouquet garni, sel, poivre. Quand elle est cuite à moi- tié, vous y mettez environ trente oignons. La pièce de bœuf étant entièrement cuite, dégraissez et dressez-la dans un plat, les oignons autour, et servez dessus une bonne sauce de belle couleur. Culotte de bœuf aux oignons glacés (relevé). Faites braiser comme ci-dessus; préparez une gar- niture d’oignons glacés (voyez page 104) ; ajoulez-y la cuisson de votre bœuf, garnissez-le avec les oignons, et couvrez le tout du jus détaché de dessous les oi- gnons. Culotte de Bœuf au four, A la broche, en pAté (entrée). Désossez une culotte ou simplement un morceau de culotte de bœuf ; lardez-le avec du gros lard pétri, comme celui indiqué pour le bœuf à la mode; assai- sonnez de sel et de fines épices; mettez-le dans une casserole proportionnée à sa grandeur, avec du vin blanc; couvrez bien avec un couvercle dont vous enduirez les bords avec de la pâte ; mettez cuire au