70 SAUCES, el tournez. Lorsqu’elle bout, vous retirez du feu. Si la sauce se trouve trop épaisse, on y remet un peu de beurre. Si elle est trop claire, du beurre manié de fa- rine. Au moment de servir, on peut ajouter une liai- son de jaunes J œufs et un filet de vinaigre, ou, mieux encore,dujus de citron. On peut y ajouter, selon lecas, des champignons ou des triées cuits à part. La sauce aux câpres est une sauce blanche à laquelle on ajoute des câpres au lieu de vinaigre. Sauce blonde. Faites un roux que vous mouillez de bouillon bien chaud. Faites cuire une demi-heure. Cette sauce, très- délicate, remplace la sauce blanche. Sauce piquante. Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, i thym, laurier, ail, échalotte, poivre, et deux gousses de piment enragé; faites réduire à moitié et mouillez avec du bouillon. Si vous avez des jus et des coulis, meltez-en, passez au tamis et servez. Sauce au verjus. Hachez une échalotte, mêlez-la avec trois cuillerées de verjus et autant de coulis, ou à défaut avec autant de bouillon, sel et poivre. Faites chauffer dans une cas- serole et servez sur des viandes grillées. Sauce aux groseilles à maquereau. Ayez du velouté (Voyez cette préparation) dans le- quel vous mettrez un peu de vert d’épinards pour le colorer. Ajoutez-y ensuite des groseilles à maque- reau coupées en deux , dont vous aurez retiré les pépins, et que vous aurez fait blanchir à l’eau de sel bouillante. Cette sauce convient au poisson. On peut remplacer le velouté par un roux au beurre mouillé de bouillon.