24 DES SUBSTANCES SSouton. MORCEAUX DU MOUTON. 1 Gigot. 2 Filet. 3 Ilognon. 4 Carré. 5 Côtelettes. 6 Epaule. 7 Collet et bout saignenz. 8 Poitrine. Le mouton est meilleur en hiver qu’en été. Sa graisse doit être blanche et sa chair d’un rouge obscur. On connaît qu’un mouton est jeune lorsque la chair s’é- crase quand on la pince fortement et que la graisse se brise en morceaux. Une graisse molle et une chair dure et résistante annoncent la vieillesse de l’animal. En fait de gigot, il faut choisir ceux à manche court et d’un forme arrondie. Cochon. C’est l’animal qui présente le plus de ressources à l’économie domestique. Tout en est bon des pieds à la tête. On en jouit toute l'année soit en viande fraîche