BOISSONS CHAUDES. 32 X verse dessus de l'eau bouillante qui tombe dans la par tic inférieure de la cafetière en entraînant les parties solubles du café. Une autre cafetière, très-ingénieuse, se compose de deux globes de verre communiquant entre eux par un tube garni d’un filtre. On met le café dans le globe supérieur et l’eau dans celui de dessous, puis on place une lampe à l’esprit de vin sous ce dernier globe. L’eau entie bientôt, en ébullition ; elle s’élève, monte dans le globe supérieur par le tube de communication et re- couvre le café en poudre. C est à 1 instant où il ne reste plus qu’une petite quantité d eau dans le globe de dessous qu’il faut reti- ) et promptement la lampe, sans cela le globe vide d’eau pourrait‘se briser. La lampe étant donc retirée, on voit redescendre l’eau, chargée de toutes les parties so- lubles du caté, dans le globe inférieur qui est muni d un iobinet. Bientôt le marc du café reste à sec, et 1 on obtient en ouvrant le robinet un excellent café qui a conservé tout son arôme et toute sa finesse. Cet appa- îeil est d autant plus agréable qu’on peut fairesoi- meme son café a table, en quelques instants, et que la transparence du verre permet de suivre toute l’opéra- tion. ‘ Trente-deux grammes de café en poudre suffisent pour faire quatre demi-tasses de café. Lorsqu’on veut faire du café à la crème, il faut bien se garder de faire bouillir leca'e dans !a crème ou dans le lait, comme le font certaines personnes; mais on prépare son calé àl eau plus fort, et on y mêle ensuite la quantité de crème ou de lait nécessaire. fi usage de faire rebouillir les marcs pour servir de base à un café nouveau appartient à une économie mesquine et mal entendue. La première eau a enlevé au calé en poudre tout ce qu il renferme de substances