POTAGES MAIGRES. 91 Si vous voulez un potage aux choux et au lait, cou- pez votre bouillon avec moitié lait. Potage aux licrbcs. Prenez cerfeuil, poirée, pourpier, oseille et laitue, de chacune de ces herbes quantité égale; lavez-les et hachez grossièrement, puis passez au beurre. Lors- qu'elles sont réduites, mettez-y de l’eau, salez et faites bouillir pendant vingt minutes. Faites ensuite une liaison de jaunes d’œufs, et versez le tout sur du pain émincé. Quelques personnes mettent beaucoup plus do cer- feuil que des autres herbes, cela dépend des goûts. Quelquefois on ne met pas de liaison. Potage au potiron. Prenez un quartier de citrouille; ôtez-en la peau et les pépins ; coupez-le en morceaux de la grosseur d’une noix, et mettez-les sur le feu, dans une mar- mite, avec de l’eau. Lorsque la citrouille est complète- ment réduite en marmelade, metlez-y soixante-deux grammes (un demi-quarteron) de beurre et un peu de sel. Donnez encore quelques bouillons. Faites bouillir un litre de lait; ajoutez-y un peu de sacre, ou du sel, si vous le préférez, et mêlez avec la purée de ci- trouille. Mettez du pain émincé dans la soupière, et versez dessus le mélange de citrouille et de lait. Ce po- tage peut-être aromatisé avec la fleur d’oranger. .5 ta lien ne. Quand vous avez préparé vos légumes comme pour la julienne au gras, mettez-les dans la casserole avec du beurre. Quand celui-ci sera fondu, et que les lé- gumes y auront été retournés une ou deux fois, ajoutez l’eau nécessaire, chaude, salez et faites cuire.