DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 339 .d’eau; lorsqu’ils l’ont absorbée, ou les prépare comme fils étaient frais, et ils en ont l’apparence et la saveur. Quelques maîtresses de maison, au lieu de jeter »£urs pois dans l’eau bouillante, les font suer dans une .casserole sur un feu doux après les avoir saupoudrés .de sucre en poudre fine, à raison de cent quatre-vingt- :cinq grammes par litre de pois. On les remue conli- ciuellemcnt pendant cette opération pour qu’ils se cou- vrent bien de sucre. Alors on les étale sur du papier (blanc posé sur le canevas & châssis dont nous avons jparlé, et on achève de môme. Ceux-ci s’accommodent sans avoir été préalablement trempés dans l'eau. Les fèves vertes, cueillies au quart de leur grosseur, :-et traitées de la première manière, se conservent très- Ibien aussi. Pour les employer, on les fait tremper de la •veille dans l’eau froide, et le lendemain, après l’avoir ]jetée, on les accommode comme des fèves fraîches. Procédé Appert. Ce procédé, dont l’industrie s’est lemparée, et qu’il vaut mieux lui abandonner à cause ■de son exécution difficile, est toutefois d’un effet as- suré. 11 s’applique à toutes les sortes de légumes, «même aux asperges qu’on peut conserver en branches, «et ses produits, transportables en tout lieu, peuvent 'être achetés partout. Toutefois, donnons-en une idée dans son application iaux petits pois. On choisit des clamarts ou des pois • carrés qu’on cueille bien frais, qu’on écosse et trie • comme il est dit plus haut. On les fait cuire à moitié, Ielon les assaisonne complètement. Dans cet état, lors- qu’ils sont à peu près tièdes, on en remplit des bou- *teiIlus a large col qu’on bouche hermétiquement et • qu’on a eu soin de choisir en bon verre. Le plus diffi- cile est la fermeture de la bouteille. On bouche d’abord «avec un bouchon qu’on lutte, et on pose par-dessus un ‘deuxième bouchon pour recevoir un fil de fer en croix