DU BOEUF. 109 roche enveloppé d’un papier beurré, vous le gla- sz au moment de servir, ou vous l’arrosez d’une auce tomate. Filet de bœuf aux champignon» (entrée). Trempez des tranches de filet de bœuf dans du eurre fondu, et faites prendre couleur sur un feu :rdent, puis retirez-les. Mettez dans une casserole une uillerée de farine avec du beurre, faites prendre cou- eur en tournant, et mouillez avec du bouillon ; ajoutez œ petits champignons entiers ou de gros champignons oupés; assaisonnez convenablement; remettez vos ilets dans la casserole, et lorsqu’ils seront cuits, ser- iez avec un citron. Filet de bœuf aux croûtons (entrée). Lorsqu’il vousrestedu filet rôti de la veille, coupez-le >ar tranches que vous faites chauffer, sans les laisser louillir, dans du bouillon ou mieux du jus. Faites roussir dans du beurre des croûtons de même gran- deur que vos tranches, et dressez sur le tour d un plat un croûton, une tranche de filet, puis un croûton, et ainsi de suite, en alternant jusqu’à ce que le tour du plat soit fait. Ajoutez au milieu un peu de beurre manié tie persil, avec du jus de citron. Filet de bœuf û la chicorée (entrée). Vos filets étant préparés comme ci-dessus, dressez- les sur de la chicorée au gras. — On peut également servir ces filets de bœuf sur une sauce tomate au lieu .de chicorée. Filet de bœuf à la broche (rôt et relevé). Enlevez la peau nerveuse, la graisse, et parez pro- irement votre filet, dont vous coupciez a pou > tiquez-le de lard en dessus aux deux extrerni es,