68 SAUCES. Suiicc aux cornichon*. Mettez un morceau de beurre et une pincée de fécule dans une casserole ; faites lier sur le feu, mouillez avec du bouillon et une cuillerée de jus; ajoutez-v des cornichons hachés, poivre et se). Sauce ontuibu*. Prenez un demi-litre de bouillon, ajoutez-y un verre de vin blanc, une feuille de laurier, sel, poivre, un filet de verjus et un peu de zeste de citron. Laissez in- fuser pendant six heures sur de la cendre chaude. Cette sauce convient à toute espèce de préparations. Sauce à la IBéchamel grasse. Coupez du lard par petits morceaux ; joignez-y une carotte, un navet, deux ognons, de la graisse de veau ; passez le tout au beurre, mouillez de bouillon, ou mieux de consommé, ajoutez-y deux cuillerées de farine, poivre, sel, muscade, girofle, thym, persil, laurier, laissez, cuire une heure, passez au tamis et dé- graissez. Sauce b lu Béchamel maigre. Délayez deux cuillerées à bouche de farine dans un litre et demi de crème, mettez la casserole sur un feu ardent, et remuez la préparation afin qu’elle ne s'atta- che pas. Dans une autre casserole, vous mettez deux ou trois échalotes, une carotte émincée, une muscade râpée, une bonne pincée de gros poivre, du sel, un bouquet garni et quelques champignons; faites bouil- lir le tout dans deux verres d’eau. Quand votre crème est suffisamment réduite et épaissie, vous y incorpo- rez la préparation ci-dessus en la versant peu à peu, de manière à ne pas faire tourner la crème. Passez à l’étamine et tenez chaud au bain-marie. Les béchamels maigres et grasses peuvent servira divers mets, ainsi que les sauces suivantes. L’intelli-