DES SAUCES. 57 marbre, ou ce qui est plus commode, moulez dans un moulin en feri25 grammes de poivre blanc, 8 grammes de girofle, 15 grammes de muscade et 30 grammes de ^gingembre; mêlez intimement, et conservez dans une bouteille bien bouchée. Poudre de kari. 125 grammes piment, 90 grammes decurcuma, 15 grammes poivre blanc, 15 grammes de girofle et 8 grammes de muscade, finement pulvérisés, composent cette poudre qu’on emploie pour assaisonner les viandes cuites au riz, surtout chez les personnes qui ont vécu dans les colonies. Ailleurs, il est rare qu'on ait à l’employer. Les quatre-épices et la poudre de Kari se trouvent toutes préparées chez les marchands de comestibles. Caramel. (Voyez pageS.) Il sert à colorer le bouil- lon, le riz, les purées de légumes secs et toutes les sauces brunes. Oignons et Carottes brûlés. On les trouve tout pré- parés; on les emploie pour donner une belle couleur et une bonne saveur au bouillon. Marrons séchés. Les marrons font très-bien dans tous les ragoûts, où ils remplacent avec avantage d’autres substances plus coûteuses. Pour en avoir toute l’année, car ils manquent au printemps, il faut en faire sécher sur des claies et au four. Au reste, on en trouve de conservés ainsi chez les marchands de comes- tibles. Morilles et Mousserons secs. Partout où on peut avoir en tout temps le champignon de couches, il est peu intéressant de conserver des morilles et mousse- rons. Mais ailleurs, ces champignons séchés sont d’une . grande ressource pour communiquer aux préparations culinaires leur arôme parfumé. On lave les morilles pour les débarrasser delà ter^e qu’elles retiennent toujours, puis on en forme des