DES VINS. 328 une terrine avec environ un décilitre de vin blanc, de manière qu’elle baignedansle liquide. Au boutdesej t à huit heures, la colle ayant absorbé le vin, on en re- met une pareille quantité. Après vingt-quatre heures d’infusion, la colle est suffisamment détrempée, et forme une gelée. Il faut y ajouter trois décilitres d’eau un peu chaude, la bien pétrir dans ses mains , afin d’écraser les petits morceaux qui ne sont pas entiè- rement dissous. On la passe ensuite dans un linge pro- pre , ayant soin de bien presser pour en extraire le mucilage. Enfin on bat cette colle avec quelques brins I de balai, et on ajoute à mesure du vin blanc jusqu’à concurrence de trois litres; lorsqu’elle est refroidie on la met dans des bouteilles bien bouchées pour la con- server. Pour culler une pièce de vin blanc de 250 litres, on emploie un litre de la colle ci-dessus. Soutirage des vins. C’est une opération qu’on fait subir au vin pour le séparer de sa lie, qui, par suite d’un changement de température, peut se mêler à tout le liquide que con- tient le tonneau, et en altérer la limpidité. C’est ordinairement au mois de février ou de mars que l’on pratique le soutirage. Il faut choisir le mo- mentoùle vent est au nord, le temps sec, frais etclair, parce quec’est alors que la lie est la mieux précipitée au fond du tonneau. On soutire le vin au moyen de si- phon ou avec des brocs que l’on metsous la cannelle, et, à mesure qu’un broc est rempli, on le remplace par un autre, de façon à ce que le vin coule sans interruption. Remplissage. Lorsque l’on conserve du vin en pièce, il est néces- saire de remplir le videqui se forme par l’évaporation, si l’on veut prévenir la fermentation, l’évent et l’aci- dité. Il est prudent de procéder à ce remplissage une