SAUCES. 75 verre de boni!ion, sel, poivre, muscade et bouquet garni; laissez bouillir une demi-heure et versez sur un restant de bœut, de veau ou de volaille. §auce macédoine. Faites un roux foncé; mettez dans une casserole, à part, un peu de beurre, trois cuillerées de vinaigre, poivre, sel, échalotes; faites réduire, puis joignez-y votre roux. Coupez en dés une carotte cuite, trois ou quatre cornichons et deux œufs durs. Ajoutez-y une cuillerée de câpres et les filets bien écrasés de trois an- chois. Faites chauffer sans bouillir. Cette sauce est fort bonne sur de la volaille ou des viandes réchauffées. Sauce au pauvre lioumnc. Cette sauce, qui sert à accompagner les restes d’un bouilli ou d’un rôti, se fait avec cinq ou six échalotes et du persil hachés, du bouillon, une cuillerée de vinaigre, sel et poivre. On fait bouillir le tout jusqu’à ce que les échalotes soient cuites. Autre. Coupez votre bouilli en tranches, rangez-les sur un plat de cuivre bien beurré et saupoudré de chapelure. Mouillez avec de bon bouillon , sel, poivre, persil haché très-fin et une pointe d'ail ; couvrez légèrement de chapelure semée de quelques petits morceaux de beurre. Faites bouillir dix minutes sur un feu vif et sous un couvercle à rebord plein de braise embrasée, pour tâcher d’obtenir gratin dessus et dessous. Sauce allemande. Hachez des champignons, faites-les cuire avec un peu de beurre; ajoutez quelques cuillerées de bon bouillon ou de consommé; faites réduire jusqu’à con- asistance de sauce; remettez alors autant de beurre que