CUISINE PROPREMENT DITE- 204 Autre morue & la provençale (entrée). Votre morue cuite et égouttée comme ci-dessus, met- tez-la dans une casserole, avec une pointe d’ail, poivre et sel, des jaunes d’œufs, du lait et de l’hui le, en pro- portions égales, et en raison de la quantité de morue; faites prendre sur un feu doux, et versez sur la morue en feuillets, que vous placerez sous un four de campa- gne pour prendre couleur. Servez bouillant. Morue eu tourte (entrée). La morue étant cuite, égouttée et refroidie, vousen détachez les feuillets, et vous en remplissez le creux d’une tourte en entremêlant les feuillets avec des mor- ceaux de beurre, gros poivre et épices fines. La tourte cuite, on y verse une sauce à la crème. Morue il lu béchamel (entrée). La morue, cuite comme il est indiqué plus haut, vous la servez avec une sauce à la béchamel. (Page 68.) Morue nu vert-pré (entrée). Après l’avoir dessalée, faites-la cuire dans du lait, beurre et fines herbes. Dressez-la sur un plat, puis re- couvrez-la de persil finement haché, exprimez-y le jus d’un citron et servez chaud. Morue «ux câpre» (entrem ts). Faites cuire votre morue dessalée à l’eau, dressez-la sur un plat, et versez dessus une sauce blanche aux; câpres. Ce mets sera plus délicat si vous joigniez desi anchois pilés à la sauce blanche. Morue en hrnndnde. La morue étant cuite et égouttée, ôtez-en la peau, divisez-la en feuillets minces que vous coupez en deux