252 CUISINE PROPREMENT DITE. mettez-les égoutter, exprirnez-en l’eau , faites cuire un moment à l’eau bouillante; retirez et passez à l’eau froide. Exprimez de nouveau l’eau, puis hachez. Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec votre farce, une forte pincée de farine, sel et poivre, mouillez avec du lait, joignez-y deux ou trois œufs que vous amalgamerez peu à peu avec la farce. Dressez-la et mettez dessus ce que vous jugerez convenable, viandes, œufs durs, etc. Si vous voulez que votre oseille soit au gras, mouil- lez avec du bouillon et du jus de viande. Épinards au sucre (entremets). Vous les traiterez comme l’oseille; lorsqu’ils seront hachés, vous les mettrez mijoter dans une casserole avec un bon morceau de beurre, pendant un quart d’heure. Ajoutez très-peu de sel, de la muscade râpée, et du sucre. Mouillez-les avec du lait ou avec de la crème, dressez vos épinards sur unplat, et entourez- les de croûtons au beurre. Épinards au jus (entremets). Ils ne diffèrent des précédents que par le inouille- ment, qui consiste en bouillon au lieu de lait, et par l’absence du sucre. Si on a du coulis ou du jus de viande, on l’emploie pour mouiller. Chicorée blanche (entremets). On la prépare de même que l’oseille et les épinards. Si on la veut au maigre, on y met une liaison de jaunes d’œufs et de crème, au lieu de bouillon et de jus. Laitues. On les mange en salade, et on les apprête au jus de lu même manière que l’oseille et les épinards.