BOISSONS CHAUDES. 323 On a ici l’avantage de suivre exactement les progrès de la torréfaction, et au moment précis on renverse le café brûlé sur une feuille de papier, et on le remue pour l’empêcher de se brûler davantage. Il ne faut pas le moudre trop fin, parce que dans ce cas les pores du filtre s’obstruent, le filtrage languit et l’arôme du café s’évapore. Il importe de le conserver brûlé en grains, dans un vase de porcelaine ou au moins de faïence vernissé, et muni de son couvercle. On ne doit le moudre qu’à mesure du besoin. On emploie généralement pour faire le café une ca- BRULOIR A CAFÉ. fetière à double compartiment et à filtre de métal, et mieux une cafetière en porcelaine et à fi lire de matière semblable. On met le café dans la partie supérieure de la cafetière, sur le filtre même; on le tasse et l’on