“OO CUISINE PROPREMENT DITE. ront refroidis, râpez du sucre dessus et glacez avec une pelle rouge. OFute à la vénitienne (entremets). Battez en neige les blancs de douze œufs, que vous avez assaisonnés de sel et de poivre. Placez symétri- quement sur une tourtière beurrée, vos jaunes", arro- sez-les de quelques cuillerées de crème, versez votre neige par-dessus, laites cuire feu dessous et dessus, et servez de suite. On peut aromatiser sa neige avec de eau de fleur d’oranger ou autrearomate, alorson sup- prime le poivre et le sel. Omelette. Pienez des oeuls, six , huit, dix ou douze, suivant la force de l’omelette que vous voulez, mettez-les dans une terrine avec du sel fin et battez-les bien. Faites chauf- fer du beurre dans une poêle, versez-y les œufs bat- tus et faites cuire l’omelette. Il faut qu’elle soit d’une belle couleur en dessous. On baisse la poêle sur le de- vant pour y faire glisser l’omelette que l’on plie alors en deux. On pose ensuite son plat sur la poêle, et on renverse lestement. Omelettes aux nues herbes. Mettez-y des fines herbes, telles que persil et ciboules hachés, avec sel et poivre dans vos œufs battus,et fai- tes l’omelette comme il est indiqué ci-dessus. Omelette an fromage (entremets). Elle se fait avecdti fromage de Gruyères râpé et battu a% ec les œufs. Vous y joindrez de bonne crème, et vous assaisonnerez de ^oivre et de sel dont vous proportion- nerez la quantité au degré de salaison du fromage. Faites cuire et servez chaud. On peut la faire sans crème.