nu cocnpN. 163 niture, le jus qu’elles ont fourni en cuisant. Les ra- goûts ou garnitures qui accompagnent sont cuits à part. On sert pour entrée les saucisses ainsi garnies. Gâteau de foie de corhnn, dit fromage d'Italie, (entrée). Prenez un kilogramme de foie de porc, hachez-le très-fin avec trois quarts de kilogramme de panne. Ajoutez-y une échalote, un oignon, une gousse d’ail, une demi-feuille de laurier, un peu de thym et quel- ques champignons, que vous hachez également; assai- sonnez de sel et d’épices. Le tout bien mêlé, beurrez le fond et le tour d’un moule ou d’une casserole; garnis- sez-lede coiffe de porc et de panne taillée bien mince; mettez-y votre hachis, que vous presserez bien, et faites cuire environ deux heures sous le four de cam- pagne. Fromage fie cochon (entrée). Prenez une tête de cochon bien désossée, levez toute la chair et le lard que vous coupez en filets minces. Faites de même pour les oreilles. Assaisonnez le tout avec sel fin, poivre, thym, laurier, basilic, clous de girofle et muscade râpée, deux gousses d’ail, quatre échalotes hachées, et une demi-poignée de feuilles de persil entières. Mettez la peau de la hure dans une cas- serole ronde; arrangez-y tous vos filets de viande en mélangeant bien le gras et le maigre, et en se- mant votre persil. Cousez ensuite !a couenne pour la bien fermer; enveloppez le tout d’un torchon que vous serrerez fortement avec de la ficelle, en sorte que le tout soit bien comprimé. — Mettez votre fromage dans une marmite de la même grandeur, pour le faire cuire durant six heures, avec un litre de vin blanc, bouillon, oignons, racines, thym , laurier, basilic, une gousse d’ail, sel, poivre et épices.