189 DF. LA VOLAILLE. et remplacez-le par votre poule que vous avez vidée, flambée et troussée. Ajoutez-y de l’eau, et mieux du bouillon, de manière à ce que la poule y baigne, avec sel, poivre, clous de girofle, thym et laurier. Remettez ensuite votre lard et laissez cuire quatre heures. Faites revenir et prendre couleur à quinze ou dix-huit petits oignons, ajoutez-les à votre poule une heure avant sa cuisson. Liez la sauce avec de la fécule, et servez votre poule entourée des oignons. Poule eu daube (entrée). Après la poule au riz, la meilleure manière de tirer parti d’une vieille poule, est de la faire cuire en daube. {Voyez daube page 181.) Chapon rôti (rôl). On le prépare de la même manière que le poulet rôti. (Page 185.) Chapon au riz (entrée). On l’accommode de même que la poule au riz. (Page 188.) Chapon au gros sel (entrée). Votre chapon vidé, flambé et troussé, mettez-le cuire comme celui au riz. Frotlez-le de jus de citron pour le conserver blanc lorsqu’il sera cuit. Vous ferez réduire le jus de la cuisson; liez avec la fécule, et servez cette sauce sous le chapon. Poularde rôtie, poularde au riz. On les prépare de la même façon que le chapon. La poularde peut se préparer de toutes les manières indiquées pour le poulet. Poularde à la montmorency (entrée). Aurès avoir flambé et vidé la poularde, on en pique 11.