200 CUISINE PROPREMENT DITE. bouillon au bleu. (Page 66.) Faites mijoter deux heures votre poisson dans ce court-bouillon. Servez-le comme rôt, sur une serviette, après i’avoir égoutté et essuyé, ' avec du persil à l’entour et une sauce à l’huile et au vinaigre dans une saucière. Si vous le servez pour relevé, vous ferez une sauce avec un roux et une cuillerée à pot de bon bouillon, que vous ferez réduire et auquel vous joindrez gros poivre, cornichons coupés en dés, anchois, câpres et capucines confites. Saumon à la Chambord (relevé). Votre saumon préparé, vous le piquerez en dessus avec du lard très-fin, et le ferez cuire dans du vin blanc, avec deux cuillerées de bon jus que vous laisserez tom- ber à glace pour que cela soit bien jaune. Lorsqu’il sera cuit, vous le dresserez sur le plat que vous aurez garni d’une bonne financière, avec croûtons, écrevisses et truffes, et que vous servirez très-chaud. Fricandeaux de saumon (entrée). Coupez votre saumon par tranches de l’épaisseur du doigt; piquez-les de lardons fins; faites-les cuire comme le fricandeau de veau (Voyez page 137) mais une bonne heure suffit pour leur cuisson. Servez avec un coulis d’écrevisses. Saumon en papillotes (entrée). On coupe également le saumon par tranches qu’on prépare de même que les côtelettes de veau en pa- pillotes. (Page 136.) Naumon aux câpres (entrée). Faites mariner plusieurs tranches de saumon frais avec de l’huile, persil, ciboules, échalotes hachés, sel et poivre; enveloppez vos tranches dans du papier