236 CUISINE PROPREMENT RITE. puis on le met dans une casserole hermétiquement fermée. Il doit cuire quatre à cinq heures. Chonx à la bourgeoise (entremets). Prenez de petites pommes de choux ; après les avoir fait blanchir, hachez-les, faites-les revenir avec de la graisse; lorsqu’ils sont près d’être cuits, mouillez de bouillon et servez avec lard et saucisses cuits à part. Choux de Bruxelles (entremets). Jetez-les dans l’eau bouillante et laissez-les cuire un quart d’heure avec du sel ; rafraîchissez-les, égouttez- les, faites-les revenir dans une casserole avec un bon morceau de beurre, poivre et muscade, mouillez-les avec du bouillon. Il faut avoir soin déménager la cuisson de manière à ce qu’ils ne se mettent pas en bouillie. Choux de Bruxelles à la crème (entremets. On les prépare comme le.*; précédents, si ce n’est que pour le mouillement on remplace le bouillon par de la crème. Chou rouge ù la flamande (entremets). Faites blanchir un chou rouge coupé en quatre, ra- fraîchissez-le, émincez-le et mettez-le dans une casse- role avec un bon morceau de beurre, laurier, oignon piqué de deux clous de girofle, sel et poivre; faites-le partir et tournez-le bien dans le beurre ; diminuez le feu, et faites-le mijoter trois ou quatre heures, après avoir couvert et mis de la cendre rouge sur le couver- cle; retournez-le de temps en temps; ôtez la feuille de i laurier* et l’oignon, finissez-le par un morceau de beurre, et servez. Chou rouge mariné (entremets). Après avoir émincé votre chou rouge en fines laniè*