154 CUISINE PROPREMENT DITE. ajoutez-y gros comme une noix de beurre frais, et un jus de citron. Pieds de mouton à la poulette (entrée). Les pieds de mouton étant bien échaudés , désossez- les jusqu’à la jointure; faites-lcs blanchir, rafraîchis- sez et ôtez un amas de poils qui est dans la fourche. Mettez-les cuire dans un blanc, durant quatre heures. Coupez ensuite chaque pied en trois parties; séparez le pied en deux dans sa longueur, et n’ôtez que les os dé- tachés; mettez dans une casserole du beurre avec une cuillerée de farine : placez-y les pieds avec champignons, sel, poivre, muscade et fines herbes, mouillez avec du bouillon, laites une liaison de jaunes d’œufs avant de servir, et ajoutez'un peu de citron. Pieds de mouton ih !n ^aintc-MéniClioiild (entrée). Quand ils sont cuits à l’eau et épluchés, vous en ôtez les gros os, et les laissez entiers. Vous les mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, persil, ciboule et ail hachés, sel, poivre; vous les faites cuire jusqu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce. Vous avez soin alors de les remuer, de crainte qu’il ne s’attachent. Quand ils sont refroidis, vous les trempez dans le restant de sauce, vous les panez, vous les faites griller, et vous les servez à sec ou avec sauce piquante claire. I*ieds de mouton eu marinade (entrée). Les pieds de mouton étant cuits à l’eau et désossés comme ci-dessus, laitcs-les mariner (Vujcz p. 14.) et ensuite égoutter, trempez-les dans de l’œuf battu , pa- nez-leset faites frire de belle couleur, dans une friture bien chaude. Émincés «Je mouton (entrée). Les émincés se font ordinairement avec le reste d'un