296 CUISINE PROPREMENT DITE. que vous tremperez dans la pâte à frire et que vous ferez frire. Glacez vos beignets de sucre comme le» beignets de fruits. Pain perdu. Mettez dans un plat creux cinq ou six œufs, que vous battrez bien, ajoutez une cuillerée d'eau de fleur d'o- ranger, un peu d eau-de-vie et de la ràpure d’écorce de citron; battez encore. Coupez des tranches de pain d’un centimètre d’épaisseur. Passez votre pain dans les œufs. Faites frire et servez chaud, en saupoudrant de sucre votre pain pe”du. Voici une autre manière de faire le pain perdu qui nous paraît préférable. Prenez un demi-litre de lait, ajoutez y du sucre, un peu de sel, quelques gouttes d’eau de fleur d’orangor, coupez un pain mollet en tranches d’un centimètre d’épaisseur, mettez-les trem- per dans votre lait; puis-passez-les dans de l’œuf battu, faites frire et servez chaud, après les avoir saupoudrées de sucre râpé. On peut remplacer le lait par de l’eau dans laquelle on a pressé ie jus d’un ou deux citrons. Ou y ti ernpe le pain, qu on passe ensuite dans les œufs battus, et qu’on fait frire. Le pain perdu fait ainsi est plus léger et moins indigeste. Celui qu’on ne fait tremper que dans les œufs est le plus lourd et en consomme beaucoup plus que lorsqu’il est déjà imbibé de lait ou d’eau, fl faut mettre du beurre frais dans la poèl.e chaque fois qu’on y met du pain perdu, en quan- tité suffisante pour le faire frire, comme on fait pour une omelette. On arrose chaque tranche dans la poêle d’un peu d’œufs battus. Pets de nonne. Délayez un demi-litre de fleur de farine dans un peu d’eau, puis mettez dans une casserole un demi- litre de lait, une cuillerée à bouche de fleur d’oran- ger, soixante-deux grammes de sucre, cent vingt-cinq