214 ClISINE PROPREMENT DITE. d’œuvre, et ils entrent dans la confection de beaucoup de sauces. On supprime la tète, et on les ouvre en deux pour ôter l’arête. Les anchois confits à l’huile sont plus délicats. Salade d'anchois (hors-d’œuvre). Prenez des œufs durs dont vous hacherez séparément les jaunesetlesblaucs, hachez égalementlesfournitures de salade. Rangez symétriquement les jaunes, les blancs et la fourniture; entremêlez le tout de filets d’anchois disposés avec goût. Assaisonnez d’huile et d’un peu de vinaigre. Thon (hors-d’œuvre). C’est un gros poisson de la Méditerranée, qu’on mange rarement frais. Sa chair ressemble à celle du veau. On le sert mariné avec de l’huile, dans la plus grande partie de la France. Le thon frais s’accommode comme l’esturgeon. COQUILLAGES. Moules & la poulette (entrée). Choisissez-les bien fraîches, ratissez leurs coquilles, lavez-les bien, inettez-les à sec sur un bon feu, dans une casserole avec un bouquet de persil. A mesure qu’elles s’ouvrent, ôtez la coquille de dessus à chacune; et dressez les moules sur un plut. Mettez ensuite un bon morceau de beurre dans une casserole, du persil, de la ciboule hachés; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, que vous mêlerez à votre beurre. Mouillez avec l’eau de vos moules; ajoutez poivre et muscade râpée, faites jeter un bouillon à votre sauce, faites une liaison de jaunes d’œufs, mèlez-laù la sauce, et ver- sez sur les moules.