DESSERT. 307 dans la proportion indiquée plus liant. Faites fondre dans une quantité suffisante d’eau que vous mettrez dans une bassine sur le feu, un poids de sucre égal à celui des groseilles. Lorsque le sucre aura cuit un quart d’heure. Jetez-y les groseilles. Laissez-les sur le feu pendant dix minutes, retirez-les, passez-lesau ta- mis et mettez votre gelée en pots. Celte manière d’opérer donne à la gelée une couleur plus vive et plus fraîche, mais elle est moins économi- que que la précédente, et 11e convient que lorsqu’on ne veut faire qu'une petite quantité de gelée. Ce qui reste sur le tamis peut se manger, et les enfants en feront leurs délices. Groseilles an sucre cristallisé. Choisissez de belles grappes de groseilles. Trempez- les dans un mélange de blancs d’œufs battus et d’eau, puis saupoudrez-les de sucre en pondre, éîalez-les sur une feuille de papier et laissez sécher. Confitures «le cerises. Ayez des cerises suffisamment mûres, enlevez-en le noyau sans trop déchirer 1a. peau, mettez-les dans une ba:sine avec un demi-kilogramme de jus de groseilles par dix kilogrammes de fruit, etsept hectogrammes de sucre par kilogramme de fruit; faites bouillir, écurnez et remuez doucement vos cerises. Après une heure d’ébullition, la confiture est assez réduite, et vous en remplissez vos pots. Gelée «le pommes. Faites cuire une certaine quantité de pommes de reinettes bien mûres en marmelade, après les avoir pe- lées et fendues par quartiers, et en avoir ôté soigneu- sement le cœur. Mettez dans la marmelade un peu de girofle, des zestes de citron et le jus d’un citron. Placez un grand tamis au-dessus d’un vase; videz votre mar- melade dans le tamis, laissez sortir tout le jus sans