241 DK3 LEGUMES. Artichauts à la barigoule (entremets). reliez quatre artichauts, parez-les comme il est dit ci-dessus, ôtez le foin; faites-les blanchir légèrement. 'Ayez persil, champignons, échalotes, lard gras, restes de volailles, le tout haché et assaisonné de bon goût; vous passez ce hachis dans un peu de beurre, pour lui •ôter son àcreté, et vous le mêlez avec cent vingt-cinq grammes de beurre frais, autant de lard râpé; vous .garnissez l’intérieur de vos artichauts avec cette farce. Ticelez-les et metlez-lcs dans une casserole, avec des bardes de lard. Faites-les cuire doucement, feu dessous et feu dessus, avec trois ou quatre cuillerées d’huile fine. Servez avec une sauce composée d’un roux mêlé de bouillon. ArtichjmtM nu jue (entremets). Faites blanchir des artichauts parés que vous avez coupés en deux, et dont vous avez ôté le foin. Garnis- sez une casserole de tranches de lard et de veau; ajoutez-y des oignons, une carotte, thym, clous de gi- rolle , poivre et sel. Posez vos artichauts sur la gar- niture , faites cuire à feu doux; mouillez avec du bouillon et laissez mijoter. Dressez vos artichauts au- tour d’un plat, et la sauce au milieu. Pommes sic terre 11 y a un grand nom'bre d’espèces de po'ntmes de terre. Les plus estimées sont la hollande jaune. — La grosse jaune, la ronde jaunâtre de New-York. — La longue rouge,,,appelée whitelolte à Paris, la ronde rouge, la violette, et la marjolin, qui est la plus hâtive. Les plus farineuses sontla hollande jaune et la grosse jaune. La whitelotte, ainsi que la marjolin, se défait moins à la cuisson. En général, il laut choisir les 14