261 DES LEGUMES. nous ajouterons même, qu’à l’égard du bolet et de la chanterelle, le moindre doute doit les faire rejeter sans hésitation. Il est même bon, dans tous les cas, de faire bouillir une pièce d’argenterie avec ceux qu’on veut employer, pour les jeter s’ils ternissent, même légère- ment, l’éclat de l’argent. Melon (hors-d’œuvre). Le choix d’un bon melon exige de l’expérience. Rien n’est plus insipide qu’un melon de mauvaise qualité, mais rien aussi n’est plus savoureux lorsqu’il est bien choisi. Il y a deux espèces principales de melons : le maraîcher ou melon brodé, et le cantaloup ou melon à côtes. On préfère celui-ci, qui est généralement meilleur. Il est même exclusivement admis sur les tables bien servies, tandis que le melon brodé, moins cher, est relégué dans les petits ménages et les repas de guin- guette. Cependant on en trouve souvent de bons. Un bon melon, soit cantaloup, soit brodé, doit être lourd à la main. Les melons légers accusent une chair spongieuse, résultat, soit de la nature du melon, soit de trop de maturité. La partie opposée à la queue, c’est-à-dire celle à laquelle tenait la fleur, doit être molle et flexible, cependant, remarquons qu’un excès de mollesse annoncerait un excès de maturité, mais alors le melon serait léger. Il faut que la partie oppo- sée, celle à laquelle tient la queue, soit également flexible. La queue elle-même doit être comme dessé- 'chée. Trop verte et trop fraîche, elle indique un melon qui n’est pas mûr. Enfin l’odeur du melon doit être douce et agréable. On le sert, au premier service, avec du sucre, pour iccux qui l’assaisonnent ainsi. Mais le poivre et le sel 15.