DES FRUITS. 341 duisez, chaque grappe dans un sac de papier assez, grand pour qu’elle n’y soit pas gênée, et que les grains ne soient pas pressés les uns contre les autres, froncez ensuite les bords du sac, autour de la queue, et fixez ce froncis par une ligature que vous ferez avec une ficelle, puis suspendez vos grappes au plancher par les bouts de cette ficelle. Trois précautions sont nécessaires pour réussir : 1° Le raisin doit être bien sec lorsqu’on le met en sac; 2° les sacs bien clos et non percés; 3° le lieu où on les suspend doit être bien sec. Abricots. Choisissez vos abricots suffisamment mûrs, mais en- core un peu fermes, coupez-les en quatre, saupoudrez de sucre, et introduisez vos quartiers dans des bou- teilles à large goulot que vous mettez dans un bain- marie; au premier bouillon , bouchez parfaitement vos bouteilles, retirez-les du bain-marie, et conser- vez-Ies en un lieu froid et sec, après les avoir goudron- nées. On conserve par le même procédé les pêches et les brugnons. I*oires. Les poires qu’on veut conserver doivent être mûres à point, et sans aucune meurtrissure ni éraillure sur la peau. Trempez le bout de leur queue dans de la cire d’Espagne ou du goudron à bouteille fondu, et mettez- les sur des planches en lieu sec. Moyen nouveau de conserver toute espèce île fruits. Les fruits que l’on choisit doivent être mûrs mais sans excès. Il faut rejeter tous ceux sur lesquels on remarquerait des taches ou des meurtrissures, vous