PBS LÉGUMES. 213 passoire. Vous les mettrez ensuite dans une casserole avec du beurre, poivra et sel ; mouillez avec du lait, laissez faire un boni Ion et servez. On peut faire sa purée au sucre, ma i alors on met très-peu de poi- vre et de sel. Pomme» de teri c nu bouillon (entremets). Après avoir pelé vos pommes de terre, coupez-les par rouelles et mette t-les dans une casserole avec du bouillon et un morceau de beurre. Faites-lescuire etservez-les avec du bouillon réduit. PoinnicH île terre en matelote (entremets). Ayez des pommes de terre cuites, pelées et chaudes; coupez-les en deux, mettez-les dans une casserole avec un morceau de heure, bouquet de persil, ciboule, poivre et sel, mouillez avec du bouillon ou de l’eau, et un verre de vin; faites bouillir, liez la sauce et servez. Pomme» de terre au lard (entremets). Faites un roux où vous passerez du petit lard coupé par morceaux ; mettez-y des pommes de terre pelées isatis être cuites, du poivre, un peu de sel, un bouquet de persil et ciboule; mouillez avec du bouillon Boulette» «le pomme» «le terre (entremets). Faites cuire des pommes de terre bien farineuses. ÎËcrasez-les avec un pilou ou une cuiller, dans un plat, mettez un morceau de beurre, poivre, sel, muscade, tfines herbes, et surtout du persil haché très-fin, quel- ques jaunes d’œufs, et un peu de crème. La pâte étant flfien mêlée, faites-en des boulettes que vous roulerez .dans la farine, et que vous ferez frire de belle cou- lleur.