SAUCES, 69 gence de la cuisinière doit la guider dans le choix et l’application de ces sauces. Sauce à lu crème. Mettez un bon morceau de beurre dans une casse- role, avec une cuillerée de farine, une forte pincéede persil, une ciboule hachée, sel, poivre et muscade. Lorsque le beurre sera fondu, versez dans la casse- role un verre de crème ou de lait, à défaut de crème. Laissez bouillir un quart d’heure en tournant tou- jours. Cette sauce convient au turbot, à la truite, au cabil- laud, à la morue, aux pommes de terre, etc. Sauce tomate. Faites cuire dans une casserole dix ou douze tomates coupées en quatre, avec sel et gros poivre, quatre ou cinq oignons en tranches, une pincée de persil, un peu de thym, un clou de girolle; passez au tamis, puis ajoutez-y 125 grammes de be.urre et remettez la casse- role sur le feu, pour la faire bouillir doucement jus- qu’à ce que la sauce soit assez épaisse. Cette sauce sert également pour les viandes, les lé- gumes et le poisson. (Voyez conserve de tomates p. 62). Sauce à la minute. Elle convient à la volaille rôtie. Après avoir découpé une oie ou un canard, écrasez-en le foie avec une four- chette dans le jus de la volaille; mèlez-y trois cuillerées d’huile fine, le jus d’un citron, sel et petvre. Cette sauce se fait à table. Sauce blanche. Met'ez dans une casserole du beurre très-frais, une cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poi- vre, ajoutez un verre d’eau, mettez le tout sur le feu