VOCABULAIRE 14 sert pour piquer. Ils sont tous carrés, et on en fait depuis une grosseur égale à un doigt, jusqu’à celle d’une plume de poulet. Quelquefois on passe les lar- dons dans un mélange de fines herbes hachées, de sel et d’épices. lèchefrite. Ustensile de forme longue qui se place sous la broche pour recevoir le dégoût des rôtis. liaison. On appelle liaison tout ce qui sert à donner de la consistance à une sauce. lit. Couche d’une substance étendue sur une autre. Ainsi dans le macaroni on range successivement un lit de fromage et un lit de pâte. Macédoine. Mélange de divers légumes et viandes cuites. On dit aussi une macédoine de fruits. Macérer. C’est, la même chose que mariner. Maigre. Substances dont on peut faire usage pour aliments,, pendant les temps où l’Eglise défend de se nourrir de viandes. Les légumes, les poissons de mer et d’eau douce, les homards, langoustes, crabes, écrevisses, grenouilles, escargots, et l’huile sont maigres. Le lait, le beurre, le fromage et fes œufs, ordinairement maigre, ne le sont que par tolérance en carême. Tous les fruits et la pâtisserie sont également maigres. Mariner. Mettre tremper les viandes, pendant quel- ques temps, dans du vinaigre, avec sel, poivre, épice, oignons, romarin, sauge, etc., pour leur donner une saveur plus relevée. pour tout ce qui est destine a être rôti ou grillé, il faut s'obtenir de mêler de l’huiSw à la marinade, parce qu’en cuisant devant un feu vil, elle fait contiactei un goùT désagréable. Il en est différemment pour les marinades de pois- sons destinés à être frits. Marmelade. Pâle coulitc ou demi liquide faite avec