17 DES TERMES DE CülSLNE. Quenelles. Espèce de farce ou garnitures en forme de boulettes, faite avec les chairs ou (i lets de viande de boucherie, de volaille, de gibier ou de poisson. C’est la même chose que le godiveau. Racine# tournées. On peut enjoliver soit un plat de racines, telles que carottes, navets, soit une garniture de plat de viande, en tournant les racines, à l’aide du couteau, figuré ci-dessus. On obtient facilement de cette manière des formes variées dont nous donnons quelques échantillons. Ragoût. Mets composé de viande et d’autres ingré- dients propres à exciter l’appétit. Refaire. Retourner une volaille ou du gibier dans une casserole, sur le feu, jusqu’à ce que les chairs renflent. Relevé. On appelle relevé cle potage le plat qu’on inet sur la table pour remplacer l*e potage lorsqu’il est servi. Rémoulade. Sauce composée de moutarde, d’huile, de sel, de poivre et d'une pointe de vinaigre battus ensemble. Retrousser. Ficeler une pièce de gibier ou une volaille de manière à fixer les pattes en dessus.