12a DU VEAU. lez-la tout autour, en lui redonnant, autant que pos- sible, sa forme naturelle; mettez-la cuire dans un vais- seau juste à sa grandeur, avec un quart de litre de vin blanc, deux fois autant de bouillon, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d’ail, deux racines, oignons, sel, poivre; faites la cuire à petit feu pendant trois heures. Lorsqu’elle est cuite, mettez-la égoutter de sa graisse, et l’essuyez bien avec un linge après avoir ôté la ficelle; passez une partie de la cuisson au tamis, ajoutez-y un peu de coulis, un filet de vinaigre, faites réduire sur le feu au point d’une sauce, et servéz sur la tète de veau. Si vous voulez employer cette tète de veau froide, vous mettrez un peu plus de vin et moins de bouillon. Laissez-la refroidir dans sa cuisson, et servez sur une serviette. Tête de veau en tortue (entrée). La tête de veau étant cuite comme pour le naturel, préparez un blanc, en mettant dans une grande casse- role 125 grammes de beurre, un demi-kilogramme de lard, trois cuillerées de farine, sel, poivre, mouillez avec de l’eau et une bouteille de bon vin blanc. Ajou- tez-y bouquet garni et deux oignons, dont un piqué de clous de girofle. Préparez les garnitures qui doivent nécessairement accompagner une tète de veau en tor- tue, telles que quenelles de veau, crêtes et rognons de coq, morceaux de langue et de cervelle de veau, petites noix de veau, ris de veau en morceaux, champignons tournés, etc. Mettez ces garnitures dans la sauce, et lorsque le tout est cuit, retirez le bouquet garni et les deux oignons, mettez-y la tête de veau entière, et faites lui jeter deux ou trois bouillons. Dressez-la alors sur un plat proportionné et versez votre sauce et vos gar- nitures dessus en y joignant encore des cornichons