126 CUISINE PROPREMENT DITE. tournés, des graines de capucine confites au vinaigre, et surtout des écrevisses. Le tour du plat peut être orné de petits gâteaux en losange feuilletés ou de croûtons frits. Une demi-tête de veau fait un beau plat. On la prépare de la même manière, seulement on la coupe en morceaux qu’on dresse en pyramide au milieu du plat, l’oreille au sommet, et sur lesquels on verse les garnitures qu’on peut variera l’infini. Ce mets doit être servi très-chaud, et la sauce assez fortement assai- sonnée. Tête «le veau frite (entrée). Vous coupez les restes d’une fête de veau en mor- ceaux moyens, vous les faites mariner (Voyez page 14) les mettez dans une pâte à frire, après les avoir fait égoutter. Vous faites frire, et servez en les couron- nant de persil également frit. Tête «le venu «i la poulette (entrée). Passez des fines herbes dans du beurre avec un peu de farine, vous mouillerez avec du bouillon, très- peu de sel, du gros poivre. Vous ferez bouillir votre sauce un quart d’heure; vous mettrez vos morceaux de tête dedans: vous les ferez mijoter un instant, afin . qu’ils soient chauds; au moment de servir, vous ferez une liaison de deux ou trais œufs, suivant que votre plat sera fort; vous ne laisserez pas bouillir, et vous joindrez le jus d un citron ou un filet de vinaigre. Langue «le veau. La langue de veau s’accommode de la même manière que la langue de bœuf, seulement elle est plus déli- cate. Cervelle» «le venu. Tout ce que nous dirons des differentes manières d’accommoder la cervelle de veau peut s’appliquer à la