DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 333 i gneusement. On lave le poisson flans de l’eau de puits la plus fraîche possible, et on l’essuie bien, en sorte qu’il ne lui reste aucune humidité. Il faut placer ces substances dans un lieu frais, tel qu’un cellier, en les -suspendant et en les entourant d'un linge serré, afin de les préserver de l’atteinte des mouches. Un excellent moyen est de les placer dans un panier » que l’on descend dans un puits et que l’on maintient 1 à un pied au-dessus de l’eau. Il faut avoir soin de recouvrir le puits d’un paillasson ou d’im-couvercle en bois. Quand le temps tourne à l’orage, ou lorsque les piè- - ces sont un peu avancées, on les met dans une casse- role avec un peu de beurre, et on les fait cuire à moitié. Dans ce cas, il faut aussi laver l’intérieur du corps des volailles, du gibier et du poisson avec de bon vi- naigre dans lequel on a fait fondre du sel. Lorsqu’on a de la raie un peu avancée, c’est-à-dire dont l’odeur est piquante, voici un moyen facile de lui restituer toute sa fraîcheur. Prenez du charbon de bois qui n’ait pas encore servi, concassez-le et remplis- sez-en un sachet de toile, qui doit être de la grosseur du poing. Si le morceau de raie est très-fort, faites deux sachets, et mettez-les dans l’eau où vous ferez cuire votre raie. Le charbon possède une qualité désinfectante bien connue; on peut, parce moyen, rendre mangeables des viandes très-avancées; mais nous doutons que ce procédé soit jamais employé dans une bonne cuisine, car, outre que la viande est devenue insipide, bien qu’excessivement tendre, il restera toujours une sorte de dégoût contre cette préparation. Le charbon peut être employé comme moyen de conservation, en enveloppant d’un linge serré et fermé 19.