CUISINE PROPREMENT DITE. • 152 que vous voulez servir. S'il n’y en a qu'une ou deux vous pouvez les faire cuire dans le pot au feu. Lors* qu’elles seront cuites, ouvrez-les en deux, et laissez-les refroidir. Maniez des fines herbes hachées avec de bon beurre, assaisonnez-les avec poivre, sel, épices; enve- loppez chacune d’elles dans un papier huilé. Faites cuire sur un feu doux, et servez-les bien chaudes sans Jes tirer du papier. langues de moiston braisées (entrée). Prenez quelques langues, et piquez-les avec de petits lardons. Faites cuire pendant cinq ou six heures dans une bonne braise; égouttez-les pour en ôter la peau faites-les mijoter ensuite dans une demi-glace et servez chaudement avec une poivrade. Si vous n’avez pas de glace, faites-les cuire dans du bouillon. Cervelles de mouton. Elles s’accommodent comme celles de veau [Vovei page Î26.) v J Queues de mouton braisée entrée). Mettez vos queues de mouton dans une casserole ou « bra.sière avec des bardes de lard, des parures de viande, carottes, oignons, bouquet garni, céleri sel et poivre; mouillez avec du bouillon, et faites cuire à pe- tit feu pendant quatre heures. Quand vos queues sont cuites, vous faites réduire votre sauce à glace, et gla- cez vos queues que vous servez sur une purée quel- conque ou sur un ragoût de choux, de chicorée ou d oseille. Qnenes de mouton frites (entrée). Vos queues de mouton étant braisées, laissez-les re- froidir, coupez-lesen trois; panez-les en les trempant successivement dans des œufs battus et dans de la