PATISSERIE. 281 de laurier-cerise ou laurier-amandier (1), et de la rà- pure d’écorce de citron. Laissez réduire votre lait d’un quart, passez-le k travers un linge, et mettez-y quinze grammes de fleur de farine, soixante grammes de foeurre et pareille quantité de sucre. Ajoutez-y enfin quatre œufs, blanc et jaune battus ensemble; tenez œ mélange sur le feu pendant un petit quart d’heure, >en le tournant sans cesse pour qu’il ne s’attache pas. ‘Vous pouvez y joindre des macarons écrasés, de la fleur U’oranger pralinée, également en poudre, ou bien une dizaine d'amandes douces concassées. Si on veut faire de la frangipane aux pistaches, on remplace les amandes douces par des pistaches, aux- quelles on joint quelques amandes amères, mais on n’v met pas de fleur d’oranger. Quand votre frangipane est cuite, versez-la dans votre tourte, et mettez au four ou sous le lourde cam- pagne. On peut également verser la frangipane dans la tourte lorsque celle-ci est k demi-cuite , et on la remet de suite au four. Ce mode peut être préférable. Si vous voulez mettre un grillage en pâte sur votre frangipane, faites une abaisse avec le débris de votre pâte, et découpez-y, avec le couteau ou la roulette, de petites lan-ères étroites, que vous disposerez en gril- liage plus ou moins serré sur votre garniture. Votre tourte étant convenablement préparée, mettez- 3a au four ou sous le four de campagne. Laissez re- froidir et saupoudrez de sucre avant de servir. On peut faire la frangipane d’une manière plus sim- ple, mais moins délicate. Elle prend alors le nom de (t)Les feuilles du laurier-cerise deviendraient un poison employées J une dose trop forte. Elles contiennent de l’acide prussique (acide 3lydrocyunique), de même que les amandes amères, les noyaux de pê- ches, d’abricots, do cerises, de prunes, etc., mais en plus grande iquantité, I.a dose que nous indiquons ne présente aucun danger. 16.