- - CUISINE PROPREMENT DITE. flan. Mêlez dans une casserole trois cuillerées de fa- line avec autant d'œufs, mouillez ensuite avec du lait, laissez cuire un quart d’heure, en remuant sans cesse votre préparation, ajoutez-y sucre en quantité suffi- sante, macarons écrasés et fleur d’oranger. Tourte aux fruits (entremets). Tourte anglaise aux groseilles à maquereau. Prenez des groseilles à maquereau médiocrement mûres, épluchez-les en ôtant les petites queues et les ombilics; faites-en une compote. Garnissez-en votre tourte, couvrez votre garniture d’un treillage, et laites cuire. Toutes les espèces de tourtes aux fruits nouveaux se font de la même manière. Les pêches, les abricots, les prunes et les cerises se mettent en entier, après en avoir ôté les noyaux. Pelez les poires, et dressez-les entières, la queue en haut. Les framboises, les fraises, se servent également en- tières. Vous suivez l’article des compotes pour la pré- paration de vos fruits à tourte. Lorsque la saison des fruits est passée, on les rem- place par des confitures ou par des pruneaux. Les tourtes à la gelée de groseilles, cerises, pommes, coings, etc., se font différemment. On fait cuire la pâtisserie d’avance, puis,, lorsqu’elle est refroidie, on la garnit de confiture ou gelée. Quantau grillage, on le dispose à part sur un papier beurré, en mouillant les points de contact des bandelettes, et en donnant à ce grillage la grandeur et Informe nécessaires. On le fait cuire à un feu doux, et on le pose fout d’une pièce sur la garniture. Tourte ii la crème. Mettez un litre de farine sur le tour, faites un trou dans le milieu, et mettez-y un