DES SUBSTANCES 30 On Je sert en hors-d’œuvre, et alors il ne saurait être trop frais. Dans ce cas, on le moule ou on en forme des coquilles, sur lesquelles on verse de l’eau fraîche. Comme le beurre rancit très-vite, on prolonge ses bonnes qualités en le tassant dans un vase de porce- laine, égalisant bien sa surface et la couvrant d’un centimètre d’eau, qu’on renouvelle soir et matin, et qui s’oppose à l’action de l’air. Beurre fondu. La manière de le fondre qui influe moins sur sa saveur est de le taire au bain-marie dans un vase de fer-blanc ou de terre, de crainte du vert-de- gris. Il est inutile qu’il bouille ; il suffit qu’il reste deux heures en fusion. Lorsqu’il est clarifié, on le laisse re- froidir. On enlève la partie du dessous du pain où s'est rassemblé le dépôt. On le fait refondre et on le verse dans des pots de grès de la contenance de 1 à 1 kilogramme et demi*. On couvre les pots avec de fort papier ou du parchemin mouillé, et on les dépose en lieu frais, eu les chargeant d’une tuile ou d’une ar- doise pour faire obstacle aux souris. Beurre salé. On conserve le beurre en le salant Pour cela on le pétrit dans l’eau pour le débarrasser de tout le petit lait qu’il contient, et on le presse forte- ment pour lui faire rejeter l’eau qu’il pourrait conser- ver. On étale sur une table, propre et mouillée, le beurre par morceaux de 1 ou 2kilogr., sur une épais- seur de 5 à G rnillim., et on le saupoudre de sel blanc et très-lin, à raison de 15 grain, par kilo., si on veut du beurre demi-sel, et de 30 g ram., si on le veut salé. On manie le beurre avec le sel, et on en remplit des pots dans lesquels on l’appuie fortement pour qu’il n’y ait point de vide , et ou couvre avec 1 centimètre et demi de sel. Les pots sont ensuite cou- verts et serrés comme pour le beurre fondu. I1 komages. Il y a une quantité considérable de fro-