loi DU MOUTON. ou sous un four de campagne, en l’arrosant do temps en temps avec du beurre fondu; quand elle a pris couleur, retirez-la et servez avec son fond clarifié et réduit. Filets de mouton en chevrenil (entrée). On pare proprement douze filets mignons de mou- ton; on les pique de lard, on les fait mariner deux ou trois jours. Oii les retire delà marinade [Voyez p. 14.) au moment de les faire cuire. On les met, à cet effet, dans une casserole avec un peu de beurre, et on les laisse prendre une belle couleur. Quand ilssont cuits, on les dresse avec une sauce poivrade, ou toute autre d’un goût relevé. « Filet de mouton en paupiettes (entrée). Coupez un filet entier, que vous parerez de ses filan- dres, en tranches de toute sa largeur; aplatissez-les, et mettez dessus une farce faite de blanc de volaille cuite, de graisse de bœuf, persil, ciboule, champignons, le tout haché ensemble avec sel, poivre et quatre jaunes d’œufs. On roule les paupiettes, et on les fait cuire à la broche, enveloppées de bardes de lard et de papier. On sert dessous une boune sauce. Filet de mouton en toroisolles (entrée). Prenez un filet entier que vous parerez comme ci- dessus, etque vous couperez en morceaux très-minces; et faites-les cuire comme les braisolles de rouelle de veau (Voyez p. 442.), ajoutez une pointe d’ail. V.angues de mouton à la purée (entrée). Faites cuire des langues dans le pot au feu, et servez- les sur une purée de pois, lentilles, haricots ou pom- mes de terre. Langues de mouton en papillotes (entrée). Faites blanchir et cuire dans une braise les langues