DE DÉCOUPER. 45 coup de couperet aux jointures des côtés, n0'2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8. • Lorsque lecarré de veau est fort, il est mieux, avant de séparer les côtes, d'enlever par une coupe transver- sale la chair qui en couvre en dessus la partie infé- rieure. Cela facilite la division des côtes; cette chair est ensuite coupée en travers, et fournit des tranches très-présentables. Télé de veau au naturel. Elle se découpe ainsi qu’il est indiqué dans la fig. ci-après. Les morceaux les plus distingués sont : d’abord les yeux, ensuite les bajoues, puis les tempes, les oreilles, et enfin la langue. On a soin de servir, avec chacun des morceaux ci-dessus, une portion de la cervelle, qu’on puise, avec une cuiller, dans le crâne, dont la partie de dessus a été enlevée. On se sert du couteau pour couper propre- ment toutes les autres parties. Il faut avoir soin de la servir avec dextérité et promptitude, afin qu’elle n’ait pas le temps de se refroidir. L 3.