DU POISSON DE MKR. 211 Uucf'o^s i» Iss sauce moutarde (entrée). Préparez-les et faites-les griller de môme, et servez avec une sauce moutarde que vous ferez en mettant dans une casserole un morceau de beurre, un peu de bouillon, une pincée de farine, du sel et une cuillerée à bouche de moutaBde. Faites lier sur le feu. Harengs f» la sauce tomate (entrée). Ils se préparent comme le maquereau. Filets de harengs à ïa sauce tartare (entrée). Faites mariner des filets de harengs frais, puis pa- nez-les après les avoir trempés dans du beurre fondu, faites-les griller et dressez-les sur une sauce tartare. Mayonnaise de harengs frais (entrée). Voyez mayonnaise. (Page 198.) Harengs saurs marines (hors-d’œuvre). Supprimez la tète, la peau et les arêtes du hareng, faites-en blanchir les filets à l’eau bouillante, et lors- qu’ils seront refroidis faitès-les mariner dans de l’huile, servez-les dans cette huile, avec les œufs et les laites. ■Iarcngs saurs en caisse (entrée). Détachez les filets de cinq ou six harengs saurs; ha- chez persil, ciboules et champignons, faites une caisse de papier, garnissez-la de beurre, faites une couche de garniture hachée, et rangez des filets dessus; re- couvrez avec votre garniture et du beurre, et mettez une seconde couche de filets; recouvrez le tout de cha- pelure et faites griller. EEarcngs salés on pecs (hors-d’œuvre). On ne les sert qu’en hors-d’œuvre; on commence par ôter la peau, et on les fait ensuite dessaler pendant