54 Manière Ou divise ensuite chaque cuisse en deux, chaque aile en trois. Ou range symétriquement tous ces morceaux, et on passe le plat, afin que chacun se serve à sa guise. Le faisan, la gé- linolte, la bécasse, la bécassine et la perdrix se décou- pent comme le pou- let. Manière de ser- vir le poisson. 11 ne faut jamais se servir de cou- teau pour diviser le poisson, mais d’une truelle d’ar- gent : le fer lui donnerait un goût désagréable. Pour divi- ser le turbot, on trace une ligiie longitu- dinale de la tète à la queue, èn tranchant usqu a l’arê- te , puis on