DE DÉCOUPER. 47 . La seconde manière consiste à couper des tranches milices, horizontalement et parallèlement à l'os; c’est la méthode dite anglaise. Lorsqu’un gigot n’est pas cuit également datis toiite son épaisseur, on doit donner la préférence à celte seconde manière, caries goûts des convives variant Beaucoup , êii général, sur le degré de cuisson du mouton, chacun trouvera le morceau à sa convenance, l’extérieur du gigot se trouvant très-cuit lorsqu’il est encore sanguinolent vers l’os. Le carré de mouton se découpe dé la même manière que celui de veau. l'épaule de mouton se découpe comme le gigot, soit en tranches perpendiculaires, soit horizontale- ment. La chair voisine des os est là plus telidie. üiSMCction de l’agneau et tlu chevreau. On met ordinairement à la broche un quartier entici