112 CUISINE PROPREMENT DITE. Entre-cote sur le gril (entrée). Aplatissez avec un couperet la côte du bœuf qui se trouve sous le paleron; battez*la plusieurs fois pour qu’elle soit tendre, et en prenant garde de la déchirer. Assaisonnez de sel et poivre; faites cuire sur le gril, à petit feu, pendant une demi-heure, ou trois quarts d’heure, suivant l’épaisseur de la côte; ensuite vous la poserez sur un plat, et verserez dessus une sauce pi- quante ou du jus avec des cornichons. Vous pouvez aussi la servir avec une sauce à la maî- tre-d’hôtel et des pommes de terre frites. Entre-côte au jus (entrée). Mettez votre entre-côte désossée dans une casserole où vous aurez fait fondre un morceau de beurre. Lors- qu’elle aura pris une belle couleur, ajoutez quelques cuillerées de bouillon, un bouquet garni, poivre, sel. et achevez la cuisson à petit feu. Entre-côte aux champignons (entrée). Faites fondre un morceau de beurre dans une casser rôle, mettez-y une entre-côte désossée. Lorsqu’elle aurr pris couleur, retirez-la et mettez dans la casserole uni bonne cuillerée à bouche de farine, laissez-la roussir mouillez avec du bouillon, remettez l’entre-côte e ajoutez des champignons; laissez cuire une heure e demie ou deux heures à petit feu. Entrc-côte aux olives (entrée). Elle se prépare comme la précédente, mais on rem place les champignons par des olives qu’on met ai moment de servir. Cliui'honncc «le bœuf en papillotes (entrée). Prenez une charbonnée ou côte de bœuf, parez-ia e