12$ CUISINE PROPREMENT DITE. tez à l’eau froide. Egouttez-la sur un linge. Otez les deux côtés de la mâchoire inférieure; désossez le mufle jusqu’aux yeux, en prenant garde d’endommager la peau ; coupez le museau, sans blesser la langue, que vous dépouillez de sa peau dure; frottez la tète avec du jus de citron, enveloppez-la d’un linge blanc, et fai- tes-la cuire dans de l’eau blanchie par deux ou trois cuillerées de farine, avec sel, poivre, un demi-verre de vinaigre, un bouquet garni; faites bouillir à petit feu durant quatre heures. Veillez à ce qu’elle trempe bien dans l’eau. Au bout de ce temps, retirez-la, fendez avec soin la peau, ôtez les deux os du crâne, en sorte que la cervelle soit découverte, recouvrez-la avec la peau, et servez chaud avec une sauce piquante, une poivrade ou une ravigotte, dans une saucière. Tête île venu farcie (entrée). Votre tète de veau étant bien blanchie et bien échau- dée, enlevez la peau de dessus la tète, et prenez garde de la couper; vous désosserez ensuite la tète pour en prendre la cervelle, la langue, les yeux et les bajoues. Faites une farce avec la cervelle, de la rouelle de veau, de la graisse de bœuf, le tout haché très-fin; assaison- nez avec du sel, gros poivre, persil et ciboule hachés, une demi-feuille de laurier, thym, basilic, hachés comme en poudre; mettez-y deux cuillerées à bouche d’eau-de-vie, liez cette farce avec trois jaunes d’œufs, et les trois blancs fouettés; prenez la langue, les yeux, dont vous ôterez tout le noir, les bajoues; épluchez le tout proprement, après l’avoir fait blanchir à l’eau bouillante. Coupez-les en filets ou en gros dés, et les mettez dans votre farce; mettez la peau de la tête de veau, sans être blanchie, dans une casserole, les oreilles en dessous, et remplissez-la avec votre farce; ensuite vous la cousez en la plissant comme une bourse: fice- X '