130 CUISINE PROPREMENT DITE. voir trempée dans la pâte à frire. Persil frit autour. Foie de venu à la maitre-d’kôtel (entrée). Faites cuire dans du beurre, des tranches de foie de veau, d’un doigt d’épaisseur, mettez-les sur un plat chaud, dans lequel vous aurez rnis un bon morceau de beurre, persil et ciboule hachés, poivre et sel. Ajoutez un jus de citron. Foie de veau en papillotes (entrée). Mettez mariner (Voyez page 14) des tranches de foie de veau, et placez-les dans une papillote huilée, entre deux tranches minces de lard, avec des fines herbes. Mettez vos papillotes sur le gril, et servez, lorsqu’el- les auront pris une belle couleur. Foie de veau à la bourgeoise (entrée) Choisissez un foie de veau bien blond et bien gras; après l’avoir essuyé, ôtez-en les peaux. Lardez-le de gros lard bien assaisonné de sel et d’épices fines, de persil et de ciboules hachés menu. Mettez-le dans une petite marmite foncée de bardes de lard, avec des oignons, toute sorte de racines et des fines herbes en paquet; mouillez-le d’un peu de bouillon, et faites cuire doucement. A la moitié de la cuisson, ajoùtez-y un verre de bon vin blanc. Lorsque le foie sera cuit, passez la sauce, dégraissez, et liez-la avec un roux blond fait de beurre et de farine. Versez votre sauce sur le foie, et servez. Foie de veau sauté ou foie de veau à la poêle (entrée). Coupez un foie de veau par tranches que vous met- trez dans une poêle avec échalotes, persil et ciboules hachés; rnettez-y un morceau de beurre, et passez sur un feu vif. Lorsque le beurre sera fondu, mêlez*y une