CONSERVATION 338 on rejetant les feuilles vertes, ou la jette dans l’eau bouillante et salée; on la retourne jusqu’à ce qu’elle soit diminuée de volume sans être cuite, on la jette alors dans de l’eau fraîche; on la retire ensuite, et on la laisse égoutter; on la met dans des pots de grés et on la foule bien. Au bout de vingt-quatre heures, elle rend beaucoup d’eau salée; on l’égoutte de nouveau en la pressant, puis on verse dessus do la saumure, bien claire. On recouvre le vase d’une couche d’huile comme pour les haricots verts. Petits rois. Les meilleurs pois à conserver secs sont ceux d’arrière-saison, comme les clamarts et les carrés. Pour que l’opération soit bien faite, il faut qu’ils soient cueillis et séchés le même jour. Après les avoir écossés avec soin, et triés pour eu exclure tons ceux qui pourraient être tachés ou pi- qués, on les jette dans l’eau bouillante où ils ne doivent rester qu’une minute, puis dans l’eau fraîche dont on les retire aussitôt pour les étaler en couches minces sur un canevas tendu sur un châssis afin de les faire se ressuyer. Sous ce châssis, qu’on dispose à cet effet, on place un ou plusieurs fourneaux bas dans lesquels on entretient continuellement, jusqu'à complète dessi- cation un feu doux de braise ou de charbon. Tout cet appareil est placé dans un courant d’air, hors du so- leil, afin que le feu se soutienne et que l’odeur du com- bustible ne s’imprègne pas sur les pois. Lorsque la dessication est suffisante, elle doit être semblable à celle des haricots séchés naturellement et non cassante, on les laisse refroidir complètement et on en remplit des bouteilles bien nettes et bien sèches, qu’on bouchf avec soin, et qu’on place sur des tablettes dans un lier très-sec. Quand l’occasion de les employer se présente, 01 vide les pois dans un vase et on les couvre à peine