DES LÉGUMES. 231 quand ils sont suffisamment cuits, et mettez-Ies égout- ter dans une passoire. Les haricots blancs secs doivent être mis à l’eau froide, à laquelle on en ajoute à mesure qu’ils se gon- flent ; ils demandent pour leur cuisson beaucoup plus de temps. Cette différence entre la manière de cuire des haricots secs et des haricots frais s’applique égale- ment aux pois et aux fèves. Haricots blancs à la maîtrc-d'liôtel (entremets). Vos haricots étant égouttés et encore chauds, met- tez-les dans une casserole avec du beurre frais manié de persil et ciboule hachés; sel, poivre et filet de vinai- gre. Mêlez bien et servez. On peut remplacer le vinaigre par un jus de citron, ou s’abstenir de l’un comme de l’autre. Haricots blancs au jus (entremets). Faites cuire vos haricots comme les précédents; pré- parez un roux que vous mouillerez avec du jus et du bouillon, ajoutez-y sel et gros poivre, saulez-y vos ha- ricots. Si vous servez avec un gigot, arrosez-lcs avec son jus. IZaricotN bünsicH la crème (entremets). Ce'•Le excellente manière d’accommoder les haricots ne convient qu’à l’espèce hâtive, appelée haricots fla- geolets. Jetcz-les dans l’eau bouillante. Lorsqu ils se- ront cuits, fui les-les égouKer, mcttez-les dans une cas- serole avec de la crème et un morceau de beurre fin et du sel, et ne laissez sur le feu que le temps néces- saire pour fondre le beurre. HuricotN blancs en salade (entremets). Lorsqu’ils sont cuits à l’eau, égouttés et refroi-