40 DES SUBSTANCES on fait des conserves; l’aubergine qui donne dès juillet dans le midi et plus tard à Paris. Les herbages légumiers sont l’oseille dont on a de la fraîche à partir de mars et ensuite des conserves; des épinards dont on a toute l’année, excepté pendant les grandes chaleurs, où ils sont remplacés parla tétragone; la bonne-dame ou arroche, et le pourpier qui s’asso- cient à l’oseille. Les choux pommés, de Milan, rouges et verts don- nent les uns ou les autres des produits toute l’année. Le chou-fleur, au printemps, en été et en automne. Le brocolis, au printemps et à l’automne. Le chou de Bruxelles, en automne et en hiver. Lecrambé maritime, de janvier à la fin d’avril. L’asperge de Hollande et verte, de janvier en juin. On a aussi en automne et en hiver l’asperge verte dite aux petits pois, venue sur couche. Le cardon, en automne et en hiver. ■ Lacarde-poirée, hiver et printemps. Parmi les racines on a la carotte, la très-courte comme primeur, de mars en mai, ensuite les autres jusqu’à la fin de l’hiver. Le panais, de mai jusqu’à la fin de l’hiver. La betterave, depuis novembre jusqu’après l’hiver. Le navet, du commencement de l’été à la fin de l’hiver. Les petits radis et petites raves, toute l'année. Le raifort ou moutarde d’Allemagne, l’automne et l’hiver. Les salsifis, de l’automne jusqu’au printemps. Le scorsonère, idem. Le chervis, depuis le mois de novembre jusqu’à la fin de l’hiver. Se mange comme le salsifis. Le céleri-rave, fin de l’automne et tout l’hiver. Le persil lubéreux ou à grosses racines, en automne.