DES LEGUMES. 229 Laissez cuire à point, et servez en ôtant le bouquet de persil seulement. Petits pois à In bourgeoise (entremets) Prenez deux litres de petis pois que vous préparerez comme ci-dessus, et mettrez dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une laitue pommée ou de la romaine, et quatre petits oi- gnons entiers. Si vos pois ne sont pas sucrés naturel- lement, ajoutez-y un petit morceau de sucre, faites- les cuire dans leur jus, à très-petit feu. Quand ils seront cuits, retirez-les du l’eu, ôtez le bouquet de persil et la laitue, liez avec un morceau de beurre et deux jaunes d’œufs. Ayez bien soin de ne laisser les petits po"is au feu que juste le temps de cuire, autre- ment ils deviennent jaunes et se racornissent. Petits pois au lard (entremets). Faites revenir dans du beurre du petit lard coupé en gros dés. Quand il est bien roux, mettez vos pois épluchés, comme ci-dessus; sautez-les plusieurs fois, ajoutez un bouquet de persil garni, poivre et un peu de sel, et laissez mijoter vos pois jusqu’à ce qu’ils soient cuits, ôtez le bouquet, et servez. On peut y ajouter un petit morceau de sucre. Pola b l'anglaise (entremets). Jetez vos petits pois épluchés dans de l’eau bouil- lante avec poivre et sel. Quand ils seront cuits, égout- tez-les et dressez-les sur un plat avec un gros morceau de beurre. Il faut qu’ils soient peu cuits. Pois à la crème. On les accommode de la même manière que les hari- cots blancs à la crème. (Page 231.)