ALIMENTAIRES. 33 pandue dans les Vosges, les Alpes, les contréesmonta- gneuses de la Franche-Comté et du Dauphiné. 11 est en pains ronds et plats du poids de 25 kilogr. Fromage de Parmesan. Fromage de fabrication ana- logue à celle du fromage de Gruyères, mais en pains du poids de 30 kil. Fromage de Hollande. On fabrique quatre sortes de fromage de Hollande, dont deux, le îondet le gouda, sont faits de lait pur non écrémé, caillé chaud et com- primé dans des moules ronds , de façon que le premier pèse environ deux kilogr. et le second 4. Fromage de Chester. Le plus estimé de l’Angleterre. Il se fait à chaud. On le livre au commerce en pain du poids d’environ 50 kilogr. On en fait aussi de plus petits auxquels on donne la forme d’une pomme de pin et qu’on désigne sous le nom da fromage ananas. Fromage de Glocester. Fait de lait pur moins à chaud que le Chester et en pain du poids de 10 kilogr. environ. Sa pâte estcéreuse et non grenue, et sa sa- \eur douce et agréable. Elle est teinte en jaune orangé avec le roucou. Lait. Le lait de vache est le plus usité en économie domestique. On l’appelle lait chaud quand il vient d’être trait. H est de bonne qualité quand sa couleur blanche est identique sur toute sa surface; il est al- longé lorsqu’on remarque un cercle bleuâtre au pour- tour du vase qui le contient. Lorsqu’on le laisse quel- ques heures en repos sa surface se couvre d’une couche, plus ou moins épaisse, de substance grasse a laquelle on donne le nom de crème, et qui est composée de la matière butyreuse ou qui fait le beurre, et d’une partie de la caséine ou base du fromage. Le lait attendu trop longtemps aigrit et se coagu e. Cette disposition est rendue i>!us prompte par ebu i-