RAGOUTS ET GARNITURES. 103 un quart d'heure; retirez-les, passez la sauce, laites- la réduire, versez-la sur les laitances, et au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes d’œufs délayés avec de la crème. ltagoût de mousserons. Epluchez, lavez et égouttez les mousserons. Faites un roux blond avec beurre et farine, ajoutez du jus ou de bon bouillon, sel, poivre et bouquet garni. Laissez mitonner à petit feu. Retirez le bouquet garni, ce qui est de rigueur pour tous les mets où 1 on en met un. Si la sauce est trop claire, ajoutez un oeu de beurre manié de farine. Ragoût de laitues. Epluchez des laitues ou des romaines, laites-les blanchir à l’eau bouillante pendant quelques minutes, passez à l’eau froide et égouttez. Faites un îoux avec du lard, en petits dés, quelques tranches d’oignon et du beurre; quand tout a pris belle couleur, saupou- drez de farine, laissez-le roussir en letournant, mouillez avec jus et bon bouillon, ajoutez sel, poivre, un clou de girofle et un bouquet garni. Quand la sauce a jeté quelques bouillons, passez-la; remettez-la dans la cas- serole, ajoutez-y vos laitues hachées grossièrement. Faites cuire en tenant la casserole découverte pour faire évaporer la sauce qu’augmente l’eau des laitues.Quand elles sont cuites, s’il y a trop de sauce, égouttez-les, et liez avec un morceau de beurre manié de farine. Excellente garniture pour rôtis et viandes grillées ou braisées, dont le jus sert à l’arroser. Ragoût* de navets. Prenez de préférence des navets de Fresneuse. Epluchez-les proprement, coupez en deux les plus gros. Mettez dans une casserole du beurre et une demi-