‘253 DES LÉGUMES. 15 Truffe* au naturel (hors-d’œuvre). Prenez de belles truffes lavées et brossées avec soin, saupoudrez chacune d’elles de sel et de gros poivre. Enveloppez-les dans plusieurs doubles depapiergarnis de bardes de lard ; mouillez légèrement ces caisses et mettez-les sous unecendre rouge; faites cuire pendant une bonne heure. Otez le papier, essuyez vos truffes, et servez-les chaudement dans une serviette. (Roques, Histoire des champignons.) itngoùt do Truffes (hors-d’œuvre). Âp rès avoir lavé et bien brossé des truffes d’un bon parfum, on les fait mariner dans l’huile; on les coupe ensuite par tranches épaisses de deux lignes, et on les met sur un plat qui aille au feu ou dans une casserole, avec de l’huile o-u du beurre, du sel, du gros poivre et un peu de vin blanc. Lorsque les truffes sont cuites, on les sert avec du jus de citron , ou bien on les lie avec des jaunes d’œufs. (Roques.) Truffe* au vin de ChtmipsiKiie (hors d’œuvre). On lave plusieurs fois les truffes dans l’eau tiède, on les brosse et on les met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de Champagne ou de vin blanc. Ou couvre hermétiquement la casserole, on fait bouillir une demi-heure et on sert les truffes sous une serviette. (Roques.) Morilles. Les morilles commencent à paraître dans nos bois vers la fin de mars ou dans le commencement d avril. Elles se plaisent au pied des ormes, des trônes, le long des haies et dans les prés.