228 CUISINE PROPREMENT DITE. tiède et vous les ferez bouillir encore un instant dans de l’eau claire pour achever de les cuire. Égouttez-les et mettez dans une casserole un morceau de beurre, champignons, bouquet de persil, gousse d’ail, deux clous de girolle, thym et laurier; ajoutez une pincée de farine, mettez les escargots dans la casserole, i faites une liaison avec trois jaunes d’œufs, et liez sans i bouillir. Servez après avoir mis un peu de jus de ci- tron. Escargot* sur le gril. Mettre la sauce ci-dessus réduite dans chaque co- quille, y replacer l'escargot, achever de remplir de sauce et de chapelure, et faire griller sur un feu très-doux. Culssea de grenouilles (entrée) es cuisses de grenouilles se vendent toutes prépa- rées dans les marchés, c’est-à-dire séparées du corps et écorchées. On les mange en fricassée de poulet ou fri- tes. La manière de les accommoder est la même que pour le poulet. DES LÉGUMES. Petits pois nu naturel (entremets). Triez vos petits pois écossés, en les examinant peu à peu sur une assiette, pour enlever les grains piqués et les saletés qui pourraient y être mêlées. Ne les lavez pas. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais dans lequel vous les retournerez pour qu’ils s’en im- prègnent. Mettez sur un feu doux, ajoutez un bouquet de persil, trois ou quatre oignons blancs. Faites cuire lentement, avec un peu de sel et un morceau de sucre