DES LÉGUMES. 235 avec du bouillon. Ajoute/ une pincée de farine, poivre, sel et moutarde. Choux au lard (entremets). Coupez-les par quartiers, après les avoir laves ; fai- tes-les blanchir. Pressez-les bien pour en exprimer l’eau, ficelez-îes, et mettez-les cuire avec un morceau de lard de poitrine et telle viande que vous voudrez y joindre, dans du bouillon, avec sel, poivre, bouquet de persil, ciboules, clous de girofle, un peu de muscade et deux ou trois racines. Lorsque tout sera cuit, retirez les choux pour les bien essuyer de leur graisse, dressez vôtre viande sur un plat, masquez-la avec vos choux et arrangez le petit lard sur les choux. Voici les viandes qu-i s’accommodent le mieux avec les choux : indépendamment du petit salé, tendrons de veau, poitrine de bœuf, morceau de culotte de bœuf, épaule de mouton désossée, andouilles de porc, saucisses. Cïtou farci (entremets). Prenez un chou bien pommé, lavez-le et fai tes - le cuire un quart d’heure dans de l’eau, puis passez-le à l’eau froide comme ci-dessus, exprimez-en l’eau et gar- nissez l’entre-deux des feuilles d’une larce composée de hachis de viande mêlée avec moitié de chair à saucisses bien assaisonnée. Votre chou étant garni, ficelez-le et faitcs-le cuire de la même manière que le chou au lard. Faites réduire la cuisson, et servez votre chou dessus. Voici une autre manière plus simple : on prend un chou bien pommé, on le lave; on fait un trou rond au milieu du côté de la queue, puis on y introduit une livre de farce ou plus, selon la grosseur du chou. On le ticèle, on l’assaisonne de poivre, thym, laurier,