AUU CUISINE PROPREMENT DITE. On introduit dans Je cylindre B, où se trouvent les pommes de terre, haricots, lentilles, à réduire en pu- rée, le mandrin A, sur lequel on appuie les deux mains. Cet instrument se trouve chez la plupart des quin- cailliers. n Voici un autre instrument employé au même usage; c’est un presse-purée, ordinaire- ment en bois de hêtre, que l’on tourne et retourne dans la pas- soiie, pour taire passer la purée. ï*urce «l'oignons. Epluchez et coupez en tranches autant d’oignons que vous voudrez : mellcz-les dans une casserole avec du beurre et *ai- tcs leur prendre belle couleur. Saupoudrez alo’rs d’uii peu de fariné, laissez roussir en remuant. Ajoutez