119 DU BOEUF. du lard râpé, des carottes, des oignons, laurier, thym, persil, ail, girofle, piment, sel et gros poivre; ajoutez- y votre gras-double coupé par morceaux, mou il lez avec du bouillon ou du consommé, si vous en avez. Tout cela doit bouillir lentement pendant six heures; lais- sez refroidir, coupez des oignons en filets, faites- les frire dans l’huile avec du persil haché, et mettez votre gras-double avec, en y joignant des croûtes de pain trempées dans de l’huile, salées, poivrées et grillées. Autre gras-double f» la provençale. Faites cuire le gras-double bien nettoyé et coupé en morceaux dans du bouillon, un verre de vin blanc, une moitié d’un citron coupé en tranches, sel, poivre, un boucjuet garni, deux gousses d’ail et deux oignons piqués de clous de girofle. Quand il est cuit, prenez un plat large, peu creux, allant au feu; beurrez en ie fond, versez en outre une cuillerée d’huile, couvrez de mie de pain et de persil avec une gousse d’ail hachés très-fin. Rangez ensuite un lit de gras-double, couvrez également de mie de pain et de persil, puis rangez un second lit de gras-doubîe recouvert de môme, arrosez d’une cuillerée d’huile. Couvrez d’un couvercle à rebord. Mettez le plat sur un feu vif, et chargez le couvercle de charbons ardents; faites bouil- lir une demi-heure, pour gratiner dessous et dessus, enlevez le couvercle, et servez dans le plat, avec un citron. tiras-donble à la lyonnaise (entrée). Faites cuire votre gras-double à l’eau ou procurez- vous-en de tout cuit; coupez des oignons en tranches et faites-les frire dans une casserole avec sel et gros poivre; mettez-y ensuite le gras-double coupé eu petits morceaux, faites-!e revenir jusqu’à ce qu’il