SAUCES. la première fois, ajoutez du persil haché, thym, lau- rier, ail, girofle; passez après un ou deux bouillons; mêlez-y un peu de mignonnette, le jus d’une moitié de citron, et versez votre sauce sur les mets. Sauce aux truffes. Hachez une ou plusieurs truffes, faites fondre du beurre et passez-les dedans; mouillez avec du con- sommé, et ajoutez-y le double d’un roux que vous au- rez fait à part; faites réduire votre sauce jusqu’à ce qu’elle ait assez de corps. Sauce espagnole à la bourgeoise. Lorsque vous aurez occasion d’employer plusieurs pièces de gibier et de volaille, conservez-en les débrisl et faites-les revenir au beurre en même temps qu’une! livre de rouelle et un maniveau de champignons; mê- lez-y trois ou quatre cuillerées de farine; ajoutez-y carottes, oignons, thym, laurier, sel, poivre et girofle; laissez bouillir pendant deux heures. Vous passerez au tamis. Sauce sans beurre. Elle se fait avec trois jaunes d’œufs, six cuillerées d’huile, sel et poivre; faites chauffer au bain-marie et liez la sauce en la tournant. Sauce aux écrevisses. Faites une sauce blanche et ajoutez-y la chair des queues et des pattes pilées, ainsi que les œufs de petites écrevisses préalablement cuites. Ajoutez un jus de citron. Mance aux anchois. Ajoutez à une sauce blanche des filets d’anchois pilés. Joignez-y poivre, muscade, et deux clous de girofle. Laissez bouillir un quart-d’heure et servez avec un jus de citron.