ALIMENTAIRES. 27 poules. On estime surtout les outardeaux ou jeunes outardes. Perdrix. La perdrix grise est la plus commune, en- suite la perdrix rouge, nom que lui vaut la couleur de son bec et de ses pattes. Elle est commune dans le midi de la France; elle est plus estimée que la grise, sans être meilleure. La bartavelle est plus rare encore ; elle a le bec et les pattes comme la perdrix rouge, triais elle s’en distingue par sa gorge blanche. Les per- dreaux sont plus estimés, parce qu’ils sont plus jeunes et par conséquent plus tendres. On les reconnaît, par la première plume de l’aile, qui est pointue et a un peu de blanc, et par le bec qui ploie sous le moindre effort. Pluvier. Oiseau de rivage assez commun en hi- ver. 11 doit son nom à ce qu’il arrive pendant les nuits pluvieuses d’automne. 11 y en a plusieurs espèces. Le plus estimé est le pluvier doré. On ne le vide pas. Poule d’eau. Oiseau de marais, vert olivâtre en dessus, bleu ardoisé en dessous, front et base du bec rouges; très-gras vers la fin de l’automne. C’est une viande de carême. Râle. Il y en a deux espèces, le râle de genêt est gros comme une caille, mais plus long et fort délicat. On ne le vide pas et on lui coupe la tête. L’autre, le râle d’eau, est peu estimé, sa chair sent le marécage. Ramier. C’est le pigeon sauvage. On n’en peut avoir que de septembre en novembre, époque où il quitte nos contrées pour n’y reparaître qu’en mars. Tourterelle. Espèce de pigeon ; on la prépare comme lui. Sarcelle. Espèce de canard sauvage. Vanneau. Oiseau gros comme un pigeon. On n'en trouve que de septembre en octobre, époque où il émigre.