DES LÉGUMES. 259 hachés, du sel et du poivre. On ajoute vers la fin un peu de citron. On peut y joindre les bons pédicules également hachés. Chanterelle comestible. Ce joli champignon d’un jaune d’or, d’une odeur suave de violette, abonde dans nos bois depuis le mois de juin jusqu’au mois d’octobre. Il montre, en sortant de terre, une forme arrondie et convexe; bientôt son chapeau se développe et prend l’apparence d’un petit * entonnoir à bords Irisés et. comme festonnés. Le des- sous du chapeau n’a ni lames ni pores, mais seulement des rides ou plis fourchus. On trouve ce champignon dans les lieux frais et om- bragés. Il n’est presque jamais solitaire, et à l'entour d’une chanterelle on est sûr d’en trouver plusieurs autres. L’usage de la chanterelle est très-répandu dans toutes les provinces de France, ce qui lui a valu une foule de noms vulgaires, tels que : çyrole, chevrette, JauneUtf etc., etc.