CUISINE PROPREMENT DITE. forment un assaisonnement beaucoup plus salubre; il est même prudent de boire ensuite un demi-verre d’un vin généreux, car on a vu le melon, qui est une sub- stance très-froide, ingéré sans ces précautions, arrêter subitement la digestion. s DES OEUFS. Il faut avoir soin de considérer les œufs à la lumière, pour voir s’ils sont clairs ou transparents; c’est une marque de leur fraîcheur. Il est d’ailleurs prudent de les casser séparément dans un bol, et de les verser un à un dans un autre vase, afin de n’être pas exposé à infecter tous les œufs d’une omelette ou d’une autre préparation par un œuf gâté. «Cur* ît la (hors-d’œuvre). Mettez-les dans l’eau bouillante et ne les laissez que trois minutes, retirez-les et couvrez-les d’une serviette pour laisser faire leur lait. La* figure ci-jointe représente un appareil en fil de fer, et commode pour cuire à la fois une douzaine d’œufs. On les met simultanément dans l’eau bouii-