74 SAUCES. peu de jus de citron. Celte sauce doit avoir l’appa- rence d’une sauce blanche ordinaire. Sauce pour le poissou. Faites blanchir et pilez ensuite persil, estragon, cer- feuil, pimprenelle, civette. Mêlez-y les jaunes écrasés de deux,oeufs durs, et ajoutez peu à peu quatre cuil- lerées d huile, deux de moutarde et deux de vinaigre; servez dans une saucière. Cette sauce est froide ainsi que les deux suivantes. Sauce à la tartarc. Hachez très-fin cerfeuil, estragon et deux échalotes, ajoutez-y de la moutarde, du sel, du poivre, un filet de vinaigre et deux jaunes d’œufs; arrosez ensuite votre sauce de bonne huile, en la remuant continuel- lement. Si la sauce devenait trop épaisse, ajoutez-y un peu de vinaigre. $auce mayonnaise. Mettez dans une saucière deux jaunes d’œufs, poivre et sel, et un filet de vinaigre ; après avoir bien mêlé, ajoutez, en continuant à tourner, de l’huile fine en quantité suffisante. Cette sauce, qu’il faut tourner longtemps pour qu’elle soit très-bien liée, est excel- lente avec les volailles froides; mais il est essentiel que la quantité de vinaigre soit bien en rapport avec la quantité d’huile. La sauce verte se fait de la même manière, seule- ment on y ajoute persil et estragon hachés, en même temps que les jaunes d’œuls. On peut y mettre du jus d’épinard. Sauce salml. Pétrissez un morceau de beurre avec de la farine, faites-le fondre et mettez-y quelques échalotes hachées menu. Ajoutez-y un verre de vin blanc ou rouge et un