DE LA VOLAILLE. 187 sont surtout les poulets à la reine qu’il laut préférer pour cet usage. Poulet à l'estragon (entrée). Hachez de l’estragon bien fin, maniez-le avec du beurre, et mettez-le dans le corps du poulet, que vous recoudrez. Mettez ensuite le poulet dans une casserole, où il doit baignera moitié dans du bouillon, avec sel, carottes, deux oignons, lard, un clou de girofle, très- peu de thym. Le pouietétant cuit, ôtez-le de la casserole et faites réduire à glace pour obtenir une sauce bien colorée que vous lierez avec de la fécule. Mettez-y des feuilles d’estragon grossièrement hachées, et servez votre pou- let sur cette sauce, avec une garniture de feuilles d’es- tragon autour du plat. Poulet à la Marcngo (entrée;. Dépecez-le comme pour la fricassée; mettez-le dans une casserole avec cent vingt-cinq grammes d’huile et du sel fin. On y met en premier les cuisses, et, cinq minutes après, les autres membres. Il faut que le poulet cuise dans cette huile et prenne couleur. Un peu avant que le poulet soit cuit, on y met un bouquet garni. On peut y ajouter des champignons et môme des truffes coupées en lames. Lorsque tout est cuit à point, on dresse le poulet sur le plat. On a préparé une sauce italienne, composée de persil, échalotes, champignons hachés, gros comme une noix de beurre, un demi- verre de vin blanc et deux cuillerées de l’huile où a cuit le poulet. On fait chauffer cette sauce, et, en in« troduisant l’huile, on a soin de toujours la remuer pour qu’elle ne tourne pas, puis on la verse sur le pou- let qu’on a tenu chaudement.