176 CUISINE PROPREMENT DITE. chapelure, faites gratiner sous le four de campagne, et servez chaud. On peut également servir avec une sauce aux truffes. ftalnaas de perdreaux (entrée). Mettez dans une casserole un morceau de beurre ma- nié de farine, que vous laisserez fondre sans roussir, ajoutez-y quelques lardons, deuxéchalotes entières, un bouquet garni, poivre et peu de sel. Mouillez avec un demi-verre de vin blanc, et autant de bouillon. Levez les membres et ies filets de vos perdreaux rôtis de la veille, metlez-les chauffer dans cette sauce sans les faire bouillir; retirez-les et dressez-les sur des tranches de pain grillées, en les arrosant de cette sauce, après avoir retiré les deux échalotes et le bouquet garni. Ce salmis peut servir pour toute autre espèce de gi- bier à plumes et à poil. Perdreaux * la ehipoluta (entrée). Faites revenir des membres de perdreaux dans un roux de belle couleur, et mouillez avec un peu de vin bla.nc et de bouillon. Mettez-y ensuite des petits oi- gnons déjà passés au beurre, du lard, des saucisses, des champignons, un bouquet garni, sel et poivre. Ajoutez quelques marrons grillés, et laissez cuire. Vous dresse- rez ensuite des croûtons frits, en petite quantité, autour de votre plat, avant de servir. Perdreaux en papillote** (entrée). Faites revenir dans le beurre des perdreaux coupés en deux, et retirez les. Hachez persil, échalotes, quel- ques champignons, et mettez ce mélange dans une cas- serole avec un peu de farine, sel, poivre et muscade. Mou il lez-Je avec du bouillon, faites-le réduire, et en- tourez-en les moitiés de perdreaux, que vous envelop-