CUISINE PROPREMENT DITE. 218 d’oignons coupés en morceaux, de poivre, sel et fines herbes. On met ensuite le tout dans le court-bouillon. Rrockct i\ la maîtrc-d'hOtcl (entrée) Il faut le préparer comme Je maquereau à la maî- tre-d’hôtel. (Page 209.) Brochet îi la broche (rôl), Après avoir vidé et écaillé votre brochet, incisez-le légèrement, piquez-le de moyens lardons assaisonnés de poivre, sel, muscade, fines herbes et ciboules ha- chées très-menu; meltez-le ensuite à la broçhe, ayant soin de l’arroser de bon vin blanc et de jus de citron Quoique rôti à la broche, on peut le servir avec une sauce quelconque. Brochet aux câpres (entrée). On le prépare comme le brochet au bleu, et on le sert sur une sauce blanche aux câpres. Brochet en salade (entremets). On le lait cuire comme ci-dessus, puis on lève les fi- ets qu’on dispose en rond sur le plat, on les entoure de cœurs de laitues divisés, d’œufs durs coupés en long en huit, de cornichons en rouelles, et de filets d’anchois. On sert avec un huilier ou une saucière dans laquelle on a préparé une sauce froide à la ravigote. Brochet A la flamande (entrée). Après avoir vidé et paré un fort brochet, on lève la peau d’un côté en laissant les écailles de l’autre. On pique le brochet de lard fin, cornichons, carottes, du côté où la peau est enlevée. On verse dans une pois- sonnière une bouteille de vin blanc de bonne qualité, avec des carottes coupées en lames, un oignon, un bou- quet garni ; on fait bouillir dix minutes, on passe au tamis après avoir fait réduire aux trois quarts. .Mettez