PATISSERIE. 287 des, on l’attache au fond du pâté, et on soude ses deux extrémités avec de l’œuf. Mettez ensuite le couvercle, auquel vous ferez un trou rond, nommé cheminée, pour faciliter l’évaporation de la vapeur; joignez bien ses bords aux renforts en les mouillant. Cela fait, placez votre pourtour après l’avoir mouillé en dedans, afin qu’il se fixe au renfort et au fond. Le bord supérieur du pourtour doit dépasser un peu le couvercle du pâté : passez plusieurs fois le doigt sur la base du pourtour, afin qu’elle se joigne bien au fond du pâté. On peut embellir le pâté avec des ornements variés; étoiles, zigzag, etc., etc. On le dore deux fois de suite, et on le met au four sur une plaque graissée ou sous le four de campagne. Il faut environ trois heures pour cuire un tel pâté. Lorsque le pâté est refroidi, on peut y introduire par la cheminée une gelée bien assaisonnée, qui, se re- froidissant à son tour, donne une belle apparence à la garniture lorsqu’on enlève le couvercle du pâté. Au lieu d’être monté comme nous venons de l’expli- quer, un pâté froid peut être dressé dans un moule de fer blanc. Après l’avoir beurré, on le gar- nit intérieurement du pourtour, puis on appuie le munie sur une abaisse destinée à former le fond du pâté, en sorte que ce fond se trouve découpé et collé au pour- tour. On passe ensuite la main dans l’intérieur du moule pour consolider les jonctions et pour faire pren- dre à la pâte les formes du moule. On y place les vian- des comme dans le pâté monté, on les recouvre d’une