VOCABULAIRE 8 plusieurs grandeurs pour travailler les mets et surtout pour faire les roux. Daube. Préparation de viande, de volailles ou de gi- bier qui se mange le plus souvent froide. Daubîère. Vaisseau de cuivre ou de fonte dont le couvercle est emboîtant et à rebords pour retenir le feu dont on le couvre. On s’en sert pour faire cuire une daube. Décanter. Verser doucement un liquide qui a laissé un dépôt, afin de ne pas entraîner ce dépôt. Décoction. Extraire la substance d’une chose par l’é- bullition. L’infusion différé de la décoction, en ce qu'on se contente de verser de l’eau bouillante sur la chose à infuser. Dégorger les viandes, c’est les débarrasser du sang qu’elles contiennent et les rendre plus blanches, en les mettant tremper quarante ou cinquante minutes dans l’eau froide. Dégoût. Terme de cuisine pour désigner le jus que la chaleur du feu fait sortir des viandes, et qui tombe dans ia lèchefrite. Désosser. Oter les os des viandes, volaille ou gibier, ou les arêtes de la chair des poissons. Dessert. C’est le troisième service d’une table. Il est ordinairement composé de fruits crûs et cuits, de confi- tures, de pâtisseries sucrées, de fromages, etc. (Voyez Services.) Dorer. C’est frotter à l’aide d’un pinceau ou de la barbe d’une plume, avec des œufs battus, jaune et blanc, le dessus d’une pâtisserie. Dormant. Surtout orné que l’on place au milieu d’une table et qui y reste jusqu’à la fin du repas. Dresser. Disposer les mets sur le plat comme ils doi- vent. être servis.