201 DU POISSON DE MER. beurré avec votre marinade; faites cuire sur le gril, ôtez le papier, et servez avec une sauce blanche aux câpres. Mayonnaise «1e saumon (entrée). Mettez des tranches de saumon dans une casserole, avec champignons, carottes, oignons, bouquet garni, poivre, sel, clous de girofle et muscade râpée. La cuis- son achevée, laissez refroidir, et servez sur une sauce mayonnaise, verte ou blanche, à votre choix. Saumon A la mnître-cl’hôtel (entrée). On le faitsimplement griller à petit feu, entoure de papier beurré; et on le sertavec du beurre fondu. On y joint en Hollande, des pommes deterre cuites à l'eau. C’est ici le lieu de faire remarquer que toutes les fois qu’on voudra faire griller un poisson quelconque, il faudra faire chauffer le gril d'avance afin que le pois- son ne s’y attache pas. Saumon â la honrgcolse (entrée). Mettez dans une casserole une tranche de saumon, joignez-y des champignons, échalotes, persil haché, Sfel, poivre, muscade râpée, et deux clous de girofle. Mouillez de bouillon et devin rouge; la cuisson faite, ajoutez un bon morceau de beurre d'anchois manié de farine, laissez réduire votre sauce, et versez-la sur votre tranche. Saumon rôti (rôt). On le met à la broche et on l’arrose d’huile ou de beurre à son choix. Lorsqu’il est cuit, on le sert avec une sauce aux anchois ou au câpres. Esturgeon. L'esturgeon peut recevoir les mêmes préparations que le saumon.