BOISSONS CHAUDES. 323 {essentielles, et le marc ne donne qu’une eau un peu amère et sans aucune espèce d’arôme. Le cale doit toujours être servi très-chaud, et il ne faut jamais remplir les tasses par-dessus les bords. »u thé. 11 y a un grand nombre d’espèces de thés, nous 11e parlerons que des deux espèces principales, qui sont le thé vert et le thé Bohea ou thé noir. Le thé vert a une saveur plus astringente que le thé noir, il excite davantage les nerfs des personnes d’un tempérament irritable. Le thé noir est plus doux, mais sa saveur est moins relevée : quelques personnes le trouvent fade. Nous conseillerons donc aux amateurs de thé de mêler ces deux qualités ensemble par portions égales. Avant de mettre son thé dans une théière, il faut éehauder celle-ci, 011 y met ensuite la valeur d’une cuillerée de thé, puis 011 verse dessus l’eau bouillante à deux reprises, d’abord la valeur d’une tasse, puis en suite lecomplément delà théière. Il faut laisser infuser le thé durant quelques mi- nu les. L’usage, quand 011 sert le thé a plusieurs personnes, est de ne remplir d’abord les tasses qu’à moitié, puis .on achève de les remplir à la ronde, afin que la force .del’infusion soit égale dans toutes les tasses. On remplace quelquefois après dîner le café par le 1 thé. On appelle thé une sorte décollation du soir dans laquelle on offre avec le thé des tartines de beurre I frais et des pâtisseries de diverses sortes. Chocolnt. Chocolat à l’eau. Ou verse dans une chocolatière 1 autant de tasses d’eau qu’on veut faire de tasses de cho- colat; on place cette eau sur le feu; quand elle est 19