DU POISSON DE MER. 203 Cabillaud a lu IiollaudaiHe (entrée;. Le cabillaud se mange avec une sauce au beurre et des pommes de terre cuites à l’eau. !1 faut mettre votre tranche deeabillaud à l’eau froide avec des ron- delles de citron sans pépins, des t. ranch es d’oignon, thym, laurier. Faites cuire vos pommes de terre dans la même eau, et servez votre cabillaud accompagné d’une saucière de beurre fondu, et les pommes de terre à part. Vous pouvez remplacer le beurrefondu par une sauce blanche. itioi'uc salée. La bonne morue a la chair blanche, une peau noire <et de grands feuillets. Après l’avoir fait dessaler vingt- i quatre ou trente heures, mettez-la dans un grand chau- dron avec de l’eau froide, et retirez-la promptement au ipremier bouillon. Servez avec des pommes de terre cui- 1 tes à l’eau et une maître-d’hôtel dans laquelle vousex- Iprimerez quelques gouttes de jus de citron ou simple- iment accompagnée, comme le cabillaud, d’une sau- cière de beurre fondu. Les pommes de terre sont meil- leures étant cuites dans l’eau de votre morue. Morue à 1» provençale (entrée). Volremorue étant cuite à l’eau et bien égouttée, met- Itezdansle fond du platcù vous devez servir, de lecha- l°te, un peu d’ail, persil, ciboule, tranches de citron tpelé, gros poivre, gros comme un oeuf de beurre, et deux cuillerées d’huile. Arrangez votre morue, que •vous aurez levée par feuillets, sur cette garniture. Met- tez par-dessus le môme assaisonnement que par-des- sous, panez avec de la chapelure et placez le plat, sur mn feu doux pour qu’il bouille doucement; faites prendre couleur avec une pelle rouge, et servez.