20 DES SUBSTANCES DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES qui composent les ressources de la cuisinière; indi~ cation des époques de l'année où elle peut se les procurer, et notions sur leurs qualités. Le printemps est la saison de l’année qui présente le moins de ressources. Le gibier manque, la bonne vo- laille est rare; le poisson de mer seul est abondant. Les radis, les asperges, les pois, les fèves et haricots verts de primeur, les laitues et romaines, la chicorée fine sont les légumes frais de l’époque; autrement il faut recourir aux légumes secs, dont on dispose toute l’année. Les truffes cessent dès que les fortes chaleurs se font sentir; les champignons donnent constamment. On trouve peu de bons fruits conservés en poires et en pommes, et ils sont chers. Les fraises chauffées et quelques autres donnent, et les cerises fournissent aussi leur contingent. Les melons de primeur donnent dès avril, mais à haut prix ; ils deviennent abordables en juin. L’été fournit d’excellente viande de boucherie en bœuf et en veau. Le mouton est moins bon. On a des poulardes, des poulets à la reine, des din- donneaux; les cannetons et pigeons abondent. Le poisson de mer arrive encore , mais il faut bien prendre garde à sa fraîcheur. Le poisson d’eau douce est bon. Outre les légumes du printemps, dont il faut excep- ter les asperges, on a les artichauts, les concombres, les ehoux-lleurs, les pommes de terre nouvelles,