CUISINE PROPREMENT DITE. 216 Huîtres. Ce précieux coquillage se mange presque toujours cru avec de la mignonnette et du jus de citron. Il faut avouer qu’il perd toutes ses qualités étant cuit. On l’emploie cependant avec avantage de cette manière pour la garniture d’une sole normande. Voici une sauce froide pour les huîtres : hachez très- fin des échalotes que vous mêlerez avec de bon vinai- gre, ajoutez-y du poivre et arrosez chaque huître avec ce mélange. EBuitrcs cia coquilles (entrée). Détachez un certain nombre d’huîtres de leurs co- quilles, faites les blanchir dans de l’eau et sauter sans les faire bouillir, avec un morceau de beurre, persil haché, gros poivre, et jus de citron. Prenez ensuite les plus grandes coquilles que vous laverez avec soin, après avoir crevé dans le fond de l'écaille une mince lame nacrée qui ferme une cavité remplie d’une eau fétide que l’on désigne improprement sous le nom d’amer. Celte cavité sans issue ferait explosion sur le feu et infecterait la préparation qui remplit l’écaille; mettez quatre huîtres dans chaque coquille, recouvrez- les de sauce et de chapelure, placez-les un moment, sur le gril, le four de campagne au-dessus, et servez chaud. Homards et Langoustes (entrée). Faites-les cuire sur un bon feu, l’espace d’une demi- heure avec de l’eau, du sel, poivre, vinaigre et bouquet de persil. On les mange ordinairement à la rémoulade, Voici leur préparation : rompez les coquilles du homard ou d’une langouste, fendez-lesur le dos, de la tète à la queue, ôtez avec une cuiller tout ce qui se trouve dans le corps, écrasez-le et délayez-, e dans un vase de terre,