DES LEGCMES. ?37 res, faites-le blanchir à l’eau de sel bouillante, pen- dant un quart d’heure; égouttez-le bien, mettez-le dans une terrine et versez dessus un bon verre de vi- naigre mêlé d’autant d’eau. Au bout de trois heures, relirez-le, exprimez-en le liquide et faites cuire douce- ment avec du beurre, poivre et muscade, mouillez avec du jus ou du bouillon. Vous pourrez remplacer le beurre par de la graisse qui, en général, est préférable pour accommoder les choux. Chou rouge piqué (entremets). Prenez un chou rouge, gros et dur, faites-ie olancnir, creusez le chou à l’endroit du trognon, que vous enlevez. Piquez le reste du chou de gros lard, enfer- mez-le dans une toilette de porc, qui l’enveloppe de toutes parts; mettez votre chou dans une casserole, le trognon en-dessus, et remplissez la place de ce trognon par de la chair à saucisses et du beurre, fai- tes cuire trois heures à l’étouffée, apiès avoir ajouté une cuillerée à pot de bouillon, dégraissez la sauce et servez. Choucroûte (entrée). Mettez tremper la choucroûte pendant deux heures dans de l’eau fraîche pour la dessaler. Lorsqu’elle est bien égouttée, mettez-la dans une casserole avec des tranches minces de petit lard, des tronçons de saucis- son et des saucisses, ajoutez des jus de rôti et de la graisse d’oie si vous en avez, ou à défaut mouillez avec un peu de bouillon, point de sel et faites cuire longtemps à petit feu. Lorsqu’elle est cuite, égouttez la choucroûte; dressez-la sur un plat, le lard en des- sus, entremêlez de saucisses et de tranches de saucis- son; dégraissez la sauce complètement, versez-la des- sus et servez. Les vrais amateurs de choucroûte em-