175 PU GIBIER A PLUMES. Autre manière pour perdrix aux choux. Faites jeter quelques bouillons à voire chou. Faites revenir dans une casserole avec un peu de beurre des tranches de saucisson cru, des saucisses et des bardes de lard. Rctirez-les sauf deux bardes que vous laissez au fond de la casserole. Rangez dessus un lildeclioux bien égoutté, puis des saucisses, des tranches de sau- cisson, et des bardes. Faites ainsi alternativement jus- qu’à ce que vous ayez employé les choux ei ia viande préparés. Ajoutez çà et là quelques rouelles de carottes, un bouquet garni, du poivre et peu ou point de sel. Couvrez d’un papier beurré et d’un couvercle; faites cuire lentement; faites revenir dans une casserole vos deux perdrix entières avec un peu de beurre. Quand elles sont revenues, mouillez avec quelque cuillerées de jus. Faites cuire à l’étouffée. Quand tout est prêt, ôtez votre bouquet garni, renversez votre casserole de choux sur un plat. Posez dessus vos deux perdrix et versez sur les choux le jus de leur cuisson. jPcrdi'Cftiix à la crapundine (entrée). On les préparé de la même manière que les pigeons Pcnlreanx à la maître-d'hôtel (entrée). Fendez en deux, des perdreaux, sans séparer les morceaux, aplatissez-les et faites mariner; faites-ics griller, servez avec du beurre manié de persil et un jus de citron. Perdreaux an gratin (entrée). Découpez des perdreaux rôtis de la veille, etfailes- les chauffer dans un peu de bouillon aveepersii, poivre, sel et un filet de vinaigre. Puis mettez dans un plat qui aille surle feu, un morceau de beurre, sel et poivre, persil, échalotes hachés, et une bonne poignée de cha- pelure; Mettez vos perdreaux dessus, saupoudrez de