96 CUISINE PROPREMENT DITE. nous croyons en avoir dit assez pour qu’une cuisinière intelligente sache faire tous ceux qu’on pourrait lui de- mander. Bouillon de poule pour les malades. Prenez la moitié d’une vieille poule que vous met-r trez bouillir une heure dans deux litres d’eau; ajoute2i du cerfeuil, quelques feuilles de laitue et très-peu dei sel. Bouillon de veau pour les malades. Le bouillon de veau se prépare comme celui dci poule, avec 250 grammes de rouelle de veau. Fort peu de sel. Bouillon aux herbes pour les malades. Prenez une forte poignée de cerfeuil ; ajoutez-y de lai laitue et de l’oseille. Hachez le tout que vous ferez»] bouillir dans un litre d’eau ; mettez-y un morceau de beurre et très-peu de sel. RAGOUTS ET GARNITURES. Ces sortes de préparations peuvent être servies seu-f les, ou s’ajoutent comme accessoires à d’autres plusij importantes et particulièrement aux entrées. Farces. On appelle farces, en cuisine, des viandes ou autres;) choses qu’on hache pour en farcir ensuite quelques}} volailles ou autres pièces, tant en gras qu’en maigre.}! Nous nous bornerons à décrire deux espèces de farces/j Farce cuite. Coupez en petits morceaux et mettez,n dans une casserole, des blancs de volaille crus, ajou-ii tez-y un peu de beurre, sel, gros poivre et muscade;6f