DU POISSON DE MER. 209 dans ce beurre des croûtons de pain taillés. Votre sole étant cuite, ajoutez-y les champignons et les croûtons, garnissez le plat avec quelques écrevisses, et servez. Filets «le sole à la normande (Entremets). C’est la même préparation que ci-dessus, mais on n’emploie absolument que les filets de sole dont on a enlevé la peau et les arêtes. Maquereaux à la uiaîtrc-d'hôtel (entrée). Après avoir vidé et bien essuyé les maquereaux, fendez-les par le dos, enveloppez-les d’un papier beurré et faites-les cuire sur le gril. Quand ils se- ront cuits, farcissez-les d’un bon morceau de beurre manié de fines herbes bien assaisonnées, et arrosez-les d’un jus de citron. On peut faire cuire sans papier Maquereaux au beurre uoir (entrée). Faites-les griller comme les maquereaux à lamaître- d’hôtel. Après les avoir dressés sur le plat, faites fon- dre dans une poêle un morceau de beurre; lorsqu’il sera très-chaud, vous y ferez frire du persil,et verserez le tout sur vos maquereaux; puis, aussitôt, faites chauffer un peu de vinaigre, que vous y verserez éga- lement. Maquereau it l'huile (entremets). Lorsque votre maquereau est cuit sur le gril, et qu’il est froid vous le servez avec un huilier. Matiucreuux aux chantpigiioiiM (entrée). Mettez les maquereaux à l’eau froide, avec un peu de sel; placez-les sur le feu, et retirez-les au premier bouillon. Essuyez-les entre deux linges, mettez-les sur un plat après les avoir fendus par le dos; garnissez-les d’une farce de champignons hachés avec persil et 12.