65 DES SAUCES. Essence de volaille. On la prépare de la même manière, en substituant de vieilles volailles au gibier. Observation sur les jus, coulis, et essences faites avec des viandes, volailles ou gibier. Comme il importe de proportionner à ses besoins la quantité qu’on désire de ces préparations, il faut se baser ainsi. On doit obtenir un demi-kilo, ou mieux un demi-litre de jus par kilogramme de viande, vo- laille, gibier ou débris. Il faut donc que la quantité devin et de bouillon soit telle pourqu’après réduction on ait en jus la proportion indiquée. On ne doit jamais mettre de sel, le bouillon en fournissant suffisamment. Essence de légumes. On met une poule, vingt carottes, autant de navets et d oignons, quatre pieds de céleri, un bouquet de cerfeuil et trois clous de girofle. On mouille avec du bouillon et on finit comme pour l’essence de gibier. Vert d’épinards. Faites blanchir une poignée d’épinards dans laquelle vous aurez mis quelques ciboules et une pincée de persil. Pressez dans vos mains pour exprimer l’eau surabondante; pilez et passez à l’étamine. Si le vert est trop épais, mouillez de bouillon. Ce vert sert à colorer des sauces et des préparations telles que le pilau. Glace de viande. Ayez un jarret de veau et mettez-le dans une casse- r r°le> avec des parures de veau, quelques carottes et oignons en tranches, ciboule et persil en bouquet; mouillez le tout avec de bon bouillon ; écumez et faites 4.