DU POISSON DE MER. 199 sorte qu’il ne fait que frémir sur les bords; autrement le poisson se romprait. Il est euit quand il fléchit sous le doigt. Faites-le égoutter, et servez, comme plat de rôt, sur une planche garnie d’une serviette, accompa- gnée d’un huilier et d’une saucière, garnie d’une sauce blanche au beurre d’anchois. Turbot a« court-bouillon (relevé et rôt). Après avoir préparé votre turbot comme ci-dessus, et après l’avoir frotté de jus de citron , vous le mettez dans une lurhotière garnie de son double fond qui per- met de retirer le poisson sans le briser; versez votre court-bouillon (page 66) dessus, couvrez la lurhotière d’ur. papier beurré pour conserver la blancheur du turbot, laissez mijoter sans bouillir pendant une heure et même plus, s’il est gros, et servez-le comme il est dit ci-dessus. On peut servir différentes sauces avec le turbot cuit à l’eau de sel ou au court-bouillon, telles que sauces blanches, aux câpres, maître-d’hôtel, sauce hachée, béchamel, etc. Turbot h la liollnmlaise. Votre turbot, préparé comme ci-dessus, vous le placez dans une turbotière enveloppé d’une serviette pour que l’écume ne le salisse pas; vous le faites cuire à petit feu dans de l’eau et du sel gris. Lorsqu’il est cuit, vous le dressez sur des pommes de terre tournées, et auprès une saucière de beurre frais fondu, avec un jus de citron et un peu de poivre blanc. La barbue se traite de même que le turbot : c’est un poisson moins distingué. Saumon nu bleu (rôt). Videz votre saumon sans lui ouvrir le ventre, et mettez-le dans une poissonnière ; versez dessus le court-