78 SAUCES. et roux blanc celui dans lequel on mêle vivement la farine dès que le beurre est fondu, et qu’on mouille avant qu’il ait pris la moindre couleur. Ces diverses nuances de roux ont pour but de les approprier aux sauces qu’ils sont destinés à lier, et on les rend plus ou moins épais suivant que ces sauces sont plus ou moins claires. Le roux brun ou cannelle est le plus généralement employé, et il faut prendre garde de le laisser brûler, ce qui donne un goût âcre et amer à la sauce. On peut, d’ailleurs, lui faire acquérir la couleur nécessaire par l’addition d’une petite quantité de caramel. Eu faisant roussir dans une casserole du lard coupé en dés, on peut, après l’avoir retiré et y avoir ajouté un peu de farine, obtenir un roux qui convient parfai-1 tement à toutes ies sauces dans lesquelles doit entrer! du lard. Dans la cuisine provençale on fait des roux en substi- tuant l’huile d’olive au beurre. Liaisons. Dans beaucoup de sauces, notamment les blanches, et dans quelques potages on ajoute une liaison de jaunes d’œufs. 11 est important que ceux-ci soient très- frais. On casse les œufs en deux, on en sépare le blanc en transvasant le jaune d’une demi - coquille dans l’autre, jusqu’à ce qu’il soit bien net et débarrassé de son germe. Délayez alors les jaunes avec une cuillerée à bouche d’eau fraîche; quand le mélange est bien opéré, ajoutez deux cuillerées de la sauce ou du potage que vous devez lier; ils peuvent être très-chauds, mais non bouillants. Remuez pour opérer le mélange que vous versez ensuite dans la sauce ou le potage en tour- nant toujours, et servez sans remettre sur le feu : soin qu’il faut avoir pour toutes les liaisons, si on ne veut pas qu’elles tournent.