DU veau. 129 on les fait cuire de même, on les égoutte, on les dresse sur un plut, et on verse dessus une suuce picjuuntc. Amourettes de veau (entrée). Les amourettes forment la moelle épinière du veau ou du bœuf. On les prépare de la même manière que les cervelles; mais il faut avoir grand soin d’ôter la membrane qui leur sert d’enveloppe. Oreilles de veau au naturel (entrée). Prenez quelques oreilles de veau, que vous ferez cuire de la même manière que la tète de veau. Ciselez en frange les bords des oreilles, et rangez-les autour du plat; mettez au milieu une sauce hachée, une sauce piquante, une sauce a la ravigotte, ou toute autre sauce convenable. On les sert aussi sans sauce, avec de l’huile et du vinaigre. Oreilles de veau, frites (entrée). Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, coupez- icsen deux dans leur longueur, trempez-les dans du jaune d’œuf battu avec de l’huile fine; roulez-les dans de la mie de pain ou panez-les, et faites Irire. Joignez-y du persil frit, et dressez en buisson. On peut encore les accompagner d’une sauce tomate. Fraise de veau à la vinaigrette (enliée). On commence par la bien laver, et on la fait cuiie à grande eau, avec sel, poivre, thym, laurier, ail, oi- gnons, bouquet garni. Etantcuite,on 1 égoutte et on la sert. Il faut remarquer que la fraise de veau doit être servie très-chaude. Fraise de veau, frite (entrée). On la fait cuire comme ci-dessus, on 1 égoutte, on la coupe par morceaux, et on la lait frire, après 1 a-