165 DU COCHON. personnes qui habitent la campagne, e qui élèvent un porc. Votre cochon étant tué, prenez-en la poitrine et le dessous du ventre (*) que vous couperez en morceaux convenables. Remplissez d’eau une marmite de fonte, et mettez-y un œuf qui ira à fond. Lorsque l'eau sera en ébullition, jetez-y du sel jusqu'à ce que l’œul monte à la surface. Retirez la marmite du feu, et lors- que la saumure sera refroidie, versez-la dans le sa- loir où vous mettrez vos morceaux de lard, qui doivent être recouverts par cette saumure. Si les morceaux revenaient à la surface, tenez-les enfoncés au moyen de cailloux que vous aurez lavés d’avance. Couvrez votre saloir de manière à ce que l’air n’y pé- nètre pas, et placez-le en lieu frais pendant les cha- leurs. Au bout d’une quinzaine de jours, la préparation du petit salé est terminée, et vous pouvez en faire usage. Il se conservera un temps considérable, si vous avez soin, chaque fois, de bien recouvrir le saloir et de ne prendre que les morceaux de dessus, sans toucher à ceux de dessous. Un soin indispensable est d’examiner si le saloir est bien propre et n’exhale aucune mauvaise odeur, avant d’y verser la saumure. Dans le cas contraire, il fau- drait le purifier en le lavant à plusieurs reprises avec de l’eau bouillante. On fait cuire le petit salé à part dans de l’eau. On le sert ordinairement avec des choux que l’on met dans l’eau où a cuit le petit salé. On le dresse également sur de la choucroûte ou sur des purées. f) Le porc anglo-chinois en le porc tonquin, étant plus petit «t généralement moins gras, peut être mi» en entier en petit salé.