DES SUBSTANCES 26 gelées, et surtout tant qu’ils trouvent encore du rai- sin. Mômes préparations que pour les alouettes. Caille. Oiseau de passage qui arrive en mars et nous quitte à la fin d’août, et que par conséquent on ne peut que fort rarement se procurer. Meilleure à l’époque du départ, parce qu’alors elle est très-grasse. Canard sauvage. Oiseau de passage qui arrive sur nos étangs à l’automne et disparaît dans les premiers jours de mars. Il est supérieur en qualité au canard domestique, surtout lorsqu’il est jeune ou albran. Coq de bruyère. Oiseau analogue à notre coq com- mun , mais assez rare, surtout la grande espèce. La moyenne plus commune, sans l’être beaucoup, reçoit toutes les préparations qu’on donne aux perdrix et à nos poulets. Faisan. Oiseau dont le mâle porte un plumage bril- lant, taudis que la femelle ressemble à une perdrix. On peut l’élever en domesticité, autrement on ne peut se le procurer que pendant le temps de la chasse. S’il n’est point faisandé à point, il n’est pas supérieur au poulet. Gelinotte. Espèce d’oiseau à plumage varié, voi- sine du coq de bruyère, se prépare comme lui. Grive. Petit oiseau très-grasàl’époquedes vendanges. Macreuse. Espèce de canard sauvage à plumage non que les vents du nord et du nord-ouest amènent sui nos côtes, où elle séjourne de novembre en mars. Mauviette. (Voyez Alouette.) Merle. Plus gros que la grive, excellent au temp; des vendanges. Oie sauvage. On ne peut en obtenir qu’à l’époque de.' passages de printemps et d’automne. Toutefois, c< n’est pas une grande privation, car notre oie domes- tique lui est supérieure. Outarde. Gros oiseau qui vit à la manière de no