CUISINE PROPREMENT DITE. 272 Macaroni au grutln (entremets). Le macaroni étant cuit dans le bouillon et égoutté, on met dans une tourtière un lit de fromage et de beurre, un lit de macaroni, et ainsi de suite, jusqu’à ce que toute votre préparation soit employée, et on finit par un lit de mie de pain mêlée à autant de fro- mage râpé. Mettez ensuite sur un feu doux, et couvrez d’un four de campagne. Mncaroui en tlmbolles (entremets). Faites cuire votre macaroni comme il est dit ci-des- sus. Lorsqu’il sera égoutté, ajoutez-y beurre, poivrée, fromages de Gruyères et de Parmesan râpés, en égale quantité. Laissez votre préparation sur le feu jusqu’à ce que le fromage soit fondu. Ayez un moule que vous garnirez intérieurement d’une mince feuille de pâte, remplissez-le de votre macaroni, recouvrez-le d’une feuille de pâte, puis d’un rond de papier beurré afin que la timballe ne s’attache pas au moule. Faites cuire une heure, à feu doux sous le four de campagne. Macaroni aux. marron» (entremets). Ayez une vingtaine de marrons de Lyon nouvelle- ment rôtis ; écorcez-les, ouvrez-les en deux, ôtez les pellicules intérieures, et mèlez-les au macaroni. Il faut diminuer d’un tiers la quantité de macaroni, à cause des marrons. Vous terminerez votre macaroni comme celui au gratin. Plnm-PiiddluK. Prenez cent vingt-cinq grammes de gnaisse, ou mieux, de moelle de bœuf, un quart et demi de kilo- gramme de farine, et pareille quantité de beau raisin, dont il faut ôter les pépins. Ajoutez-y un demi-quart de kilogramme de raisin de Corinthe bien épluché, le