142 CUISINE PROPREMENT DITE. lepaisseur d’un centimètre et de la largeur de trois doigts, puis aplatissez chaque morceau avec le cou- peret. h ai tes chauffer, dans une casserole, sur un feu ar- dent, de bonne huile d’olive, et mettez-y vos morceaux de veau; lorsqu ils sont bien saisis des deux côtés, ajoutez un peu de sauce tomate, et laissez mijoter quel- ques instants. On sert les escalopes en couronne, la sauce au mi- lieu. Quasi de vean à la bonrgeoise (entrée). Mettez dans une casserole, avec votre quasi, du beurre, des oignons, des carottes, une feuille de lau- 1 ier et du bouillon, faites mijoter le tout pendant deux heures, et servez avec les légumes. Qnasi de vean ans champignons (entrée). Faites-lui prendre couleur sur un feu doux avec un peu de beurre, sel, poivre, thym et laurier. Laissez cuire trois heures. Le quasi étant cuit, retirez-le, liez le jus avec de la fécule, servez entouré d’oignons que vous aurez fait cuire à part dans du beurre, et aux- quels vous ajoutez des champignons entiers, un peu de vin, du jus, et que vous laissez mijoter. Ri’Aisollcs de ronello de vean (entrée). Emincez de la rouelle de veau en tranches, de la lar- geur du doigt. Ayez ciboules, persil, échalotes, ha- chés très-fin; joignez-y, si vous le voulez, des champi- gnons également hachés; mettez dans le fond d’une casserole du beurre avec des fines herbes hachées- ar- rangez dessus un lit très-mince de rouelle de venu, puis un lit de fines herbes, sel, poivre et beurre- arrangez un second lit de rouelle dessus, et recommen- cez à mettre des fines herbes; continuez jusqu’à ce que