106 CUISINE PROPREMENT DITE. Bœuf h la poulette (entrée). Faites revenir une ciboule hachée dans un peu de beui re, ajoutez votre bœuf et mouillez avec du bouillonj mettez sel et poivre. Au moment de servir, liez votre sauce avec des jaunes d’œhfs. Bœuf en miroton (entrée). Prenez une dizaine d oignons, coupez-les par tran- ches 5 faites-les revenir sur le feu avec un morceau de beurre, jusqu'à ce qu’ils soient presque cuits. Ajoutez une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et du \m blanc; ajoutez sel et poivre, et faites bouillir jus- qu’à ce que l’oignon soit cuit et la sauce tarie. Mettez votre bœuf bouilli, coupé par petites tranches, sur l’oignon; faites chauffer, pour qu’il prenne le goût de l’oignon, et servez. Bœuf en vinaigrette (entrée). Otez les peaux et tendons de votre bœuf. Coupez-le en tranches minces que vous dresserez dans un sala- dier. Ornez-le de filets d anchois ou de filets de harengs saurs de Hollande; mettez cerfeuil, ciboule, estragon pimprenelle, hachés; joignez-y des cornichons coupés’ et assaisonnez de poivre, sel, huile et vinaigre, comme une salade. Le bœuf bouilli se met à toutes sortes de sauces, telles que la rémoulade, la sauce au pauvre homme, la sauce piquante, en blanquette, etc. Bœuf à la modo (entrée et relevé). Prenez le meilleur morceau du côté de la cuisse l piquez de lard, que vous aurez assaisonné de gros | poivre, sel, épices, persil. Le lurd doit être piqué en travers. Mettez-le dans une casserole bien juste et fer- mant hermétiquement, avec oignons, carottes, un bou-