CUISINE PROPREMENT DITE. 288 calotte et on les met au four avec le moule, qu’on n’ôte qu’après la cuisson. Bâtés de lièvre et de (entrée]. Le pâté de lapin se fait de la même manière que ce- lui de lièvre. Ayant préparé votre lièvre comme il est indiqué à la page 170, vous mettez ses membres et les filets dans une casserole avec deux cent cinquante grammes de beurre. Laissez cuire une demi-heure seulement. Pre- nez ensuite le reste de la chair de votre lièvre, qiu vous hacherez avec lard gras, un oignon, deux écha- lotes, une pointe d’ail, persil, laurier et thym. Ajou- tez épices, poivre, sel et mélangez le tout avec un pei d’eau-de-vie coupée de vin blanc. Vous procéderez ensuite comme il est dit ci-dessus. Nous nous sommes un peu étendus sur la manièn de confectionner les pâtés froids, parce que ce mod> de préparation convient à une foule d’objets. i*â(é rli:tud au* ortolans (entrée). Votre pâté étant dressée,vous sautez vos ortolans ai beurre; lorsqu’ils sont de belle couleur, vous verse dans la sautoire du jus ou du velouté, vous ajoute des champignons tournés et bien blancs. Vous faite mijoter jusqu’à cuisson. Vous garnissez votre pàt chaud que vous couvrez, au lieu de pâte, avec une noi de ris de veau glacée et piquée de truffes. Brioches (entremets). Faites une pâte avec un demi-litre de farine, un pe d’eau chaude et huit grammes de levure de pain. Eu veloppez cette pâte dans un linge, et mettez-la reveni dans un endroit chaud durant vingt minutes, eu éU et une heure en hiver. Placez ensuite un litre de ft rine sur le tour, joignez-y la pâte que vous avez fai