09 DF. S SUBSTANCES leur plus sombre. Sa chair, qui sent toujours la vase, est peu estimée. Iruite. Poisson dont la chair délicate est fort e.-ti- mée. La truite saumonée est une variété qui tient du goût et de la couleur du saumon. COQUILLAGES OU CRUSTACÉS. Crabe. Sorte de crustacé qui se pêche sur nos côtes maritimes dans les endroits les plus rocailleux. Crevette. Sorte de crustacé de la forme de l’écre- visse, mais plus petite. On la pêche dans la mer. Ecrevisse. C’est un crustacé d’eau douce que tout la monde connaît. Les meilleures sont celles qu’on pêche dans les eaux limpides. Escargot. Crustacé dont beaucoup de personnes sont friandes. C est surtout celui cpi’on trouve dans les vignes qui est le plus estimé. Homard. Crustacé qui atteint jusqu’à 50 centimètres. Il se pêche sur les côtes de la Méditerranée, de l’Océan et de la Manche. Huître. Crustacé que l’on mange plus généralement vivant ou crû, état dans lequel il est très-digestible. .On la pêche dans l’Océan et la Manche. Il y en a de plu- sieurs sortes, les huîtres blanches ou communes, elles huîtres vertes qui nous viennent de Cancale et d’Qs- tende, et qui diffèrent des autres parce qu’on les tient plus longtemps en parc où elles se nourrissent de substances végétales vertes, dont elles retiennent la couleur. On les pêche de septembre en avril, mais on en mange toute i’année. Langouste. Crustacé qui ressemble au homard, ex- cepté qu’il est dépourvu des grosses pinces qui le carac- térisent. Dans cette espèce, comme dans les homards, on préfère la chair des femelles.