190 CUISINE PROPREMENT DITE. le dessus, et on la remplit avec des foies de volaille coupés en dés, du petit laird, le tout à moitié cuit à la casserole, des quartiers d’œufs , puis on la coud; on la fait cuire comme un fricandeau, ot on la glace de môme. Dindon et dindonneau rôtis (rôt). Le dindon et le dindonneau se servent à la broche, piqués ou bardés. Il faut une heure et demie pour les faire rôtir parfaitement. On peut les farcir de hachis de viande mêlé à de la chair à saucisses, de marrons, de champignons, foie, persil, ciboules hachés,etc. Dinde aux truffes (rôt). Ayez deux livres de truffes, brossez-les bien ; enlevez la pelure, que vous hachez irès-fin. Retirez de la dinde ce que vous pourrez de graisse; mettez ensuite dans une casserole un ihorceau de beurre et les truffes, sel et épices, passez-les sur le feu environ dix minutes; ajoutez-y les parures de truffes hachées et la graisse pilée, en y joignant quelques débris de lard également pii és. Après l’avoir laissé refroidir, vous introduisez le tout dans la dinde, que vous aurez eu le soin de vider par la poche, et que vous briderez de manière que la farce ne s’échappe pas, puis vous la laisserez se parfu- mer deux ou trois jours suivant la saison. La dinde aux truffes se met à la broche et se sert avec une sauce aux truffes, ou bien on la met dans une casse- role ou braisière avec des débris de veau et bien bardée. On fait cuire à petit feu et l’on sert avec la sauce, à la- quelle on donne du corps avec un roux et des parures de truffes hachées.