300 CUIS IXE PROPREMENT DITE. Pour les confitures liquides, on prend en général les fruits un peu avant leur parfaite maturité. Il est es- sentiel, en les faisant, de ne mettre ni trop ni trop peu de sucre : trop peu, elles ne se conservent pas; trop, elles se candisent. Lorsqu’on n’a fait cuire que le suc des fruits avec | du sucre, cette confiture prend le nom de gelée. Gelée de groseilles. Prenez des groseilles, deux tiers de rouges et un | tiers de blanches; écrasez-ies et mettez-les sur le tamis, puis dans un torchon de grosse toile, dans le-1 quel vous les tordrez pour en faire sortir tout le jus. ! Laissez reposer ce jus vingt-quatre heures, puis dé- cantez-le de manière à ce que la partie épaisse, qui s’est déposée, reste au fond. Mettez ce jus dans une bassine, avec un kilogramme de sucre par kilogramme de jus; faites bouillir à grand feu pendant un petit quart d’heure; écumcz soigneusement, et ajoutez des framboises entières dans la proportion d’un kilo- gramme pour cinq kilogrammes de jus. Passez la gelée à la chausse et mettez-la en pots. Voici une autre manière de préparer la gelée de groseilles qui nous paraît préférable. Egrenez vos groseilles, faites crever les grains, cm les mettant sur le feu, dans une bassine, retirez-les après le premier bouillon, pressez-les dans une toile forte que vous aurez humectée auparavant. Ajoutez au jus, que vous pèserez, une livre et demie (sept cent-cinquante grammes) de sucre par kilogramme de jus. Faites bouillir à grand feu, pendant dix minutes, ajoutez-y le jus de framboise dans la proportion indiquée plus haut, faites encore bouillir dix minutes, etversezdans vos pots. Gelée 'le groseilles il In royale. - Egrappez dos groseilles et joignez-y des framboises