276 CUISINE PROPREMENT DITE. beurre d'entre la pâte. Cette première opération étant faite et la pâte suffisamment amincie, repliez-la en trois clans sa longueur et passez-y le rouleau. Recom- mencez plusieurs rois et laissez reposer votre pâte. Au moment de la mettre au four, donnez-lui encore quel- ques tours. Nous ferons remarquer, comme une chose essen- tielle, que la consistance du beurre doit être à peu près semblable à celle de la pâte. S’il est trop dur, la pâte s’étend sous le rouleau sans que le beurre l’ac- compagne; elle se brise ou se déchire. Si au contraire le beurre est trop mou, il s’étend trop et sort de la pâte. Il faut donc donner une préparation au beurre, lorsqu’il est trop ferme en le pétrissant et le malaxant a l’avance, ou en le tenant quelque temps dans l’eau de puits, lorsque durant les chaleurs de l’été il devient trop mou. A chaque tour que l’on donne, on saupoudre légè- rement la pâte avec de la farine, en évitant d’en mettre trop, ce qui nuirait à sa blancheur. Petits pâtés (entrée). Prenez une quantité suffisante de votre pâte feuille- tée, abattez-la avec le rouleau en ne lui laissant que trois millimètres d’épaisseur, taillez avec un coupe-pàte d’une grandeur convenable (9 a 10 centimètres de diamètre) deux abaisses pour chaque petit pâté. Met- tez sur l’une gros comme une aveline de godiveau or de quenelle ({Voyez page 98 et 99), recouvrez ave< l’autre; joignez les bords que vous collez ensemble er les mouillant légèrement; dorez vos petits pâtés i l’aide d’un pinceau trempé dans un œuf battu, e mettez-les au four ou sous le four de campagne, su une plaque de fer battu. Il faut peu de temps pou les cuire.