RAGOUTS ET GARNITURES. 101 du bouillon et un demi-verre de vin blanc. Laissez imijoter et réduire sur un petit feu. On peut l’employer «telle; mais on peut aussi la passer au tamis en expri- mant avec une cuiller de bois. On obtient la même purée blanche en ne faisant pas iremssir les oignons, et ajoutant de lacrème au mouille- iment. Purée d'oseille. Coupez grossièrement une quantité suffisante d’o- ■:seille, et une poignée de cerfeuil, mettez-les dans une •casserole avec un bon morceau de beurre. Lorsque le tourt est bien fondu, ajoutez du bouillon et l'assaison- nement nécessaire en sel et poivre, et passez au tamis. Cette purée se sert sous un fricandeau, sous une alose, etc. On l’arrose avec le jus des viandes avec les- quelles on la sert, et quand il n’y en a pas, on y ajoute un petit roux blond de beurre et de farine. Purée de volaille. Désossez une volaille rôtie; hachez les chairs et pilez- les dans un mortier; mettez cette sorte de farce dans une casserole avec bouillon et jus blond de veau ou do volailles, sel, poivre et un bouquet garni; faites ré- duire sur le feu et passez au tamis. Ragoût de riz de veau. Lavez les riz a l’eau bouillante ; mettez-les a 1 eau froide et les essuyez. Faites-les revenir sur le feu avec du lard fondu. Lorsqu’ils le sont suffisamment, ajou- tez une pincée de farine, puis mouillez avec bouillon et un verre de vin blanc. Ajoutez sel, poivre, bouquet garni et des champignons passés au beurre; faites cuire à petit feu et liez la sauce, si elle est trop claire, avec un morceau de beurre manié de farine. On peut le servir ainsi; mais lorsqu’on le destine pour garui- 6.