CUISINE PROPREMENT DITE. paucrcx. Trompez et panez une seconde fois, et faite; tiiif'. Ser\ez chaud et saupoudrez de sucre. <;ùtcaii orainaniieM (entremets sucré et dessert). Mettez sur une table un litre de farine. Faites un trou dans le milieu, pour y mettre cent vingt-cinq grammes de bon beurre, quatre œufs, blancs et jaunes, une pincée de sel, cent vingt-cinq grammes de sucre hn, deux hectogrammes d’amandes pilées. Pétrissez le tout ensemble en forme de gâteau; dorez avec de l’œuf battu, faites-le cuire et glacez-le avec la pelle rouge. , La Pate sera pbis délicate en n’y mettant que le blanc d’un seul œuf, mais elle prendra moins facilement, et il faudra un degré de cuisson plus fort. Soufflé de pommes de terre. Prenez un demi-litre de crème, deux hectogrammes de sucre, six cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre, quatre jaunes d’œufs. Délayez la fécule avec les œufs et la crème; ajoutez gros comme un œuf de beurre et un peu d’écorce de citron. Mettez votre appareil sur le feu, faites-lui jeter quelques bouillons en le tournant; laisscz-le refroidir, puis ajoutez encore six jaunes d’œufs, que vous aurez battus ensemble, fouettez quatre blancs d’œufs, mêlez-los prompte- ment et légèrement avec le reste, arrangez le tout dans une casserole, que vous mettrez à un feu doux, et le four de Campagne par-dessus. Soufflé au ri*. Faites cuire cent grammes de riz. Mettez-le dans une i casserole avec sucre, fleur d’oranger, macarons écra- sés, six jaunes d’œufs et huit blancs fouettés; terminez votre soufflé comme le précédent. Soufflé au chocolat. Faites fondre soixante-deux grammes (deux onces) de chocolat dans de l’eau, ajoutez cent vingt-cinq