120 ' CUISINE PROPREMENT DITE. ait pris une belle couleur, et servez avec un citron. Ou fait très-bien ce mets à la poêle en y faisant frire à la fois dans du beurre les oignons et le gras- double cuit et coupé par petits dés. Gras-double ù la poulette (entrée). Le gras-double étant cuit comme ci-dessus, cou- pez-le en petits morceaux; mettez-le dans une casse- role avec du beurre, des champignons, persil haché, sel, poivre et muscade; faites bouillir le tout, puis 1 lez-le avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y le jus d’un citron. Gras-double grillé (entrée). Votre gras-double étant cuit, coupez-le en languet- tes de 8 centimètres de longueur sur 4 de largeur, trempez-les dans du beurre fondu, assaisonnez de poivre, sel, panez, faites griller et servez avec telle sauce qu’il vous plaira. Gras-double ù la mode de Caen (entrée). Nettoyez à plusieurs eaux votre gras-double, faites- le blanchir à l’eau bouillante et laissez-le dégorger à l’eau froide durant vingt-quatre heures au moins. Foncez une braisière de lard, oignons, carottes, clous de girolle, poivre, gousses d’ail, thym, laurier, persil, sel, muscade râpée, et mettez-y les tripes bien égouttées, avec un morceau de jarret de jambon au milieu. Versez dans la braisière deux tiers de vin blanc et un tiers d’eau, en sorte que le gras-double en soit recouvert; fermez avec un couvercle dont vous enduirez les bords de pâte. Mettez ensuite votre brai- sière au four pendant six heures. Ce mets doit se ser- vir très-chaud, dans la sauce de la cuisson.