94 CUISINE PROPREMENT DITE. l'otage au lait. On peut faire des potages au lait avec le riz, le ver nucelle, la semoule, la fécule, le sagou, le tapioca, salep, 1 orge perlé et les gruaux. Les procédés sont les mômes qu’avec le bouillon gras; mais on y ajoute du sucre et une cuillerée d’eau de fleur d’o- ranger. Il est bon de remarquer que dans tous les po- tages sucrés, il faut quelque peu de sel. On peut à volonté ajouter à ces potages une liaison de jaunes Potage unx petits pois. Faites revenir dans du beurre une poignée d’oseille, belle-dame et cerfeuil. Ajoutez de l’eau, du sel, et met- tez vos pois lorsque l’eau bop.t. Laissez cuire, et verses sur des tranches de pain. Potage au rromage. Pour bien faire ce potage, il faut se procurer du bouillon maigre. Prenez du fromage de Gruyères nou- veau , deux hectogrammes et demi (une demi-livre) par exemple. Râpez-en la moitié, et coupez l’autre moitié, par tranches très-minces. Dans le fond d’une soupière qui puisse aller au feu, mettez un peu de beurre, puis une couche légère de fromage râpé, cou- vrez avec des tranches de pain minces; sur ce pain faites une couche de tranches de fromage, puis une couche de pain , ensuite du fromage râpé; continuez amsi en alternant le fromage râpé, le pain et le fro- mage en tranches, jusqu’à ce que votre gruyères soit tout employé. Sur la dernière couche, qui doit être de fromage en tranches, mettez quelques morceaux de beurre; mouillez avec une partie de votre bouillon et fa.tes mitonner sur le feu jusqu’à ce qu’il se forme un gratin dans le fond du plat, et que tout le bouillon soit