t7î- CUISINE PROPREMENT P1TR. fil, et mêliez à la broche avec bardes de lard et papier beurré. On peut mêler à la farce une truffe hachée. Perdrix £, rétoufTacle (entrée) Mettez dans une casserole, des bardes de lard, des oi- gnons, des carottes, bouquet garni, bouillon, un verre de vin blanc, sel et poivre. Placez-y vos perdrix dont vous aurez troussé les pattes en dedans; faites cuire à petit feu, et servez avec le jus de la cuisson, après l’a- voir dégraissé et passé* l'ei'ili’b fs E« purée (entrée). Faites cuire comme la précédente, et dressez sur une purée de pois, de lentilles, etc. Perdrix aux eîsoux (deux) (entrée). Vos deux perdrix étant flambées,vidées et troussées, mettez dans le fond d une casserole des bardes de petit lard blanchi, un cervelas, les perdrix dessus, et ajoute* ensuite quelques oignons, une carotte, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites blanchir un chou frisé, ou de Milan, dans une petite marmite. Lorsque votre chou sera à moitié cuit, faitcs-le égoutter et mettez-le sur les perdrix ; couvrez le tout de"hardes de lard et d’un rond de papier beurré; mouillez avec deux cuillerées à pot de bouillon, faites cuire à feu doux dessus et dessous pendant deux heures, et une heuie de plus si les perdrix sont vieilles. Quand vous voulez sei vu, pressez les choux, égouttez les perdrix, débridez-les et les dressez sur un plat, les choux à I’en- toui ainsi que le lard, le petit salé et le cervelas coupé par tranches. Faites-y, si vous voulez, une sauce en dé- layant avec un peu de jus ou de bouillon, le fond de la casseiole ou ont cuit les perurix, en v ajoutant un petit roux.