aJi, 0^ ( 1. Crijia Ilei, quae marginem fuprcmum S; cralTum offis ilei format. 3. S^ina ilei poprier, eft initium crifta; ilei in parte poftica, 4. Spina ilei anterior & fnperior cft finis criftse in parte antica. 5. Spina ilei anterior & inferior cft ftatim fub priori fpina. 6. Crijia offium pubis, qure marginem fuperiorcm olfium pubis conftituir. 7. Arcus offium pubis. Sunt in antica offis inno- ^ minati parte. ' 8. T’uleroftas ifchii eft in inferiore margine offis cui loco infidemus. 9. eft retro tubcrofitatem ifchii» Cavitates. 1. Cavitas iliaca externa, quae in externa offis ilei lupcrficie. 2. Cavitas iliaca interna, quse in interna hujus of- fis fuperficie eft. 3. Excifura inter fpinas ilei anteriores. 4. Excifura ifcbiatica anterior, quae ante. 5. pofierior, quae retro fpinam ifchii eft. 6. Acetabulum quod ab omnibus tribus portioni- • bus offis innominati formatur & caput offis fe- moris excipit. 7. fovea acetabuli, quae in fundo acetabuli eft, & glandulum fynovialem atque ligamentum teres femoris continet. 8. Foramen ovale, quod ab arcu offis pubis & if- chii formatur. jijj Connexio o^wxm /«iJn inter fe per fymphyfim cartila- gineam. Offium ilei cum ofle facro per fynchon- drofim. Cum capite offis femoris per enarthrofim, Ufus eft conftituere pelvim, uterum gravidum retinere in litu ; pro femoribus acetabula parare. Os Sacrum. Situs cft parte poftica pelvis. Figura eft triangularis, antrorfum flexa. Divifio in fuperficiem anticam Sc poJUcam, — bafim feu partem fupremam. — latera &* —' apicem. Frominentice. 1. Duae apophyfes obliqua fuperiores, in bafi offis prominent. 2. ‘Fubercula apophyftum fpinofarum. 3. obliquarum 4- — tranfverfaliusn. Quae om- nia in fuperficie poftica funt. $. Vefligia corporum vertebralium in fuperficie an- tica. lii^^Cavitates. 1. 4. paria foraminum externorum, quae in exter- na lupcrricie inveniuntur. z. 4. parta foraminum internorum, quae nervos fa- ctos emittunt, lunt in interna fuperficie. I, flihj iiia fojfl ilii. xiiu \ 27 ) 3. 5. Canalis longitudinalis medius, <\\x\ nervos fa- cros continet, in poftica fuperficie eft coafpi- cuus. Connexio cum 4. offibus, i. Cum ultima vertebra lumbali. 2. Cum ofle coccygis. 3. Cum olfibus tnnominatis. Suhftantia eft tota fpongiofa, ex vertebris 5. quas fpu- rias vocant, coalitis. Vfus eft conftituere pelvim, fuftinere fpinam dorfi. Os Coccygis, Situs eft in apice offis facri. Figura eft triangularis. Divifio in bafim, latera, & apicem. in fuperficiem externam & internam. Compofitio ex 3. parvis vertebris fpuriis cartilagine coalitis. Connexio cum apice offis facri per fychondrofira. Cum olTe ifchii per fynevrofim feu ligamenta ifohio coccygea. Ufus eft conftituere pelvim, fuftinere inteftinura-rec- tum praecavere in partu rupturam perinaei. Clavicula. Situs obliquus eft in fuprema & laterali thoracis parte inter fternum & fcapulam. Figura eft literaj S. limilis, Divifio in corpus & extremitates, unam Hnteriorem, pofieriorem. in fuperficiem fuperiorem Sc inferiorem. Cavitates. Sulcus vaforum fubclaviorum, qui in inferiore fu- perficie eft. Connexio. Extremitas anterior cum fierno Extre- mitas pofierior cum acromio fcapulae per arthro- diam. ' Ufus eft conneftere fcapulam & humerum cum tho- race, ^defendere vafa fubclavia. Scapula. Situs eft in parte fuprema & laterali dorfi. Figura eft triangularis. Divifio in duas fuperficies quarum una pofierior feu externa, altera anterior feu interna eft. in tres margines in fuperiorem, externum Sc in- ternum. in tres angulos in fuperiorem externum. in fuperiorem internum'. in inferiorem. Prominentia. 1. Labia marginis externi, qui etiam bafis fcapulae vocatur. 2. Collum fcapulte, quod angulum fuperiorem ex- ternum format, & locus fub cavitate articu- lari eft. 3. Spina cft proceflus, qui fuperficiem pofticam ' dividit. 4. Acromium eft pars anterior fpinae. 5. Abo.