( 109 ) paratus, pars craflior ac mucofa fuppcdltatur ab in- numeris folliculis feu cryptis per oris cavitatem dif- perfis etiam in lingua; dorfo locatis, denique partem aliam glandul® falivales praebent. 5. Glandula; lacrytnales; lacryma; funt humor fubfalfus, limpidus, fecernuntur ab extremis arterio- lis in adnata; fuperficiem hiantibus ; tum a glandula etiam feparantur conglomerata in angulo oculi exte- riore & fupetiore cujus nomen glandula lacrymalis y h.^e glandula; ab acribus irritatae uberiorem lacryma- rum copiam fundunt. In animi pathematibus, ut mccrore, gaudio, &c. fa;pe lacryma; uberrime fluunt. Ufm glandularum eft, liquorem aliquem ab aliqua communi mafla feparare aut mutare. Communis haec maffa humorum, ubique fere eft fanguis; fecundum ejus velocitates in glandulis fiunt ftcretiones. Mon autem omnis fecretio fit in glandulis folis, fed etiam per vafcula minima arteriis continuata. Secretio tdi eft corporis a6lio, qua liquidum ab alio disjungitur ac fegregatur, neceffarium circuli fan- guinis confequens, pendens a folidoriim ac liquido- rum contextu, natura, vi, & qualitate. Ipfi glandularum fabricae falfo tribuitur fecretio, quae folis perficitur arteriolis. In variis partibus fecretioues fiunt, ubi nullum vefligium glandularum apparet. Ufus primarius quafi glandularum fecretoriarum videtur, fulcire ac fuftinere vafa fanguifera, in fuis innumeris plicis, flexuris, cincinnis, acinis, retibus, convolutionibus, anfraftibus, anguftiis, finibus, ex quibus arteriola; minutiffima;, evomunt partes fecer- nendas, in orientes poros & tubulos, quorum plures confluunt in dudus excretorios majores ; horumque omnium firmitas & connexio, pendet a tela cellulofa plus, minus, tenera vel ftipata. A fanguinis malfa in corporis humani variis locis humores valde diveifi continue fecedunt vel fecer- nuntur. Separatus liquor vocatur fecretio ; fi hic liquor in cavum aliquod eftunditur aut protinus dejicitur, ha;c fun61io vocatur excretio, Sc organa excretoria foras mandant quod fuit fecretum. Quomodo aurem fpccialiter fiat fecretio heee tam multivaria humorum valde obfcurum eft ; anatome non docet has operationes. Ex organorum ditTercntia infignis diverfitas humo- 'um oritur; liquida fecreta funt: 1. Aquefa: huc pertinent, pcrfpirabilc, fudor, la- tryma;, faliva, lympha pancreatis, urina, &c. 2. Mucofa: utmucus proprie fic diftus, qui totum •ubum oblini: inteftinorum, nares, afpcram arteriam •las urins, feminis, cnvcafque alias peculiares. ’ 3. Gelatinofa: quaa in coagulum abeunt, ut ferum, ympha. ' 4- Olcofa: ut pinguedo, medulla oflium, febum, nlis, cerumen. 5. Anottiala feii compofiia, ut lac, quod conftat ex: aqua, oleo, & coagulabili; ar-ticulationum humor habet lymphaticas, oleofas, aquofafque partes. Proprius humor in glandulofis vifccribus, ut cere- bro, hepate, renibus, teftibus, quorum organorum ab aliis fimilibus diverfa ftrufilura, novos ubique li- quores producit, variofquc. In fecretionc locum etiam habet, attraHio clc£HVa partium, qu® quandam convenientiam infer fc ha- bent. Sic perfpiratio at fudor, cum urina & liquoris inteftinalis fecretione magis conveniunt, quam cum aliis : in his fecretiones critiem facilius fiunt. AttraiSHo particularum fimilium multum poteft in liquoribus commixtis antea motu, qui in quiete ite- rum fe feparant fic aqueae particulae colligunt aqueas; ad oleofas confluunt oleofse, ad mucofas mucofae co- eunt. Charta oleo ebria, oleofas quidem partes tranfi.re finit non autem facile aquofas—In butyri fabrica ole- ofum concurrit cum oleofo, & maflTam butyraceam efficit feparata aqua. Willifius finxit & introduxit doftrinam fermento- rum ad quod autem probandum nulla experimenta addufta funt, ergo ad hypothefes vanas ablegamus. Nullus acor in rerum natura exftat, nullum falis genus, quod fubito de fanguinis parte urinam aut conficere poffir, aut ea celeritate fiparare, qua in ho- mine fcccdit. Omnia fermenta, ut alia corpora in fuam naturam mutent; tempore egent, & aere, & amplis vafis, & tardiffimo motu aut plena quiete. Sedes morborum ex variis humoribus ftepe cogno- fcitur & dijudicatur. Dofirina fecretionis pendet, i. ex arteriarum vm- rietate; 2. fluidorum indole; 3. organorum fabrica; 4. fecretorum differentia; 5. in motu inteftino, qui & refolutiones & novas mixtiones producit; hic mo- tus inteftinus agit a£Hve vel palfive. Glandula fmylices feparant a fanguine mucum, oleum, febum. Glandula conglobata mutant fua contenta pra;pa- rantque ad nutritionem, aliofque fines. Glandula conglomerata fecernunt aquam, gclati- iiam, lac. l ifcera generant aquam, lac, oleofum humorem. A)tciia deponunt aquam, mucum, gelatinam, o- leum omnis generis. Secretiones naturales feu fpecies humorum, qui fe- cernuntur in corpore fano funt: adeps, aqua; cavi- tatum abdominis, cerebri, pericardii, ventriculi, bi- lis, cerumen, chylus, excretiones, &: effluvia omnis generis - fa;ces; lac; lacrymae; latex nerveus; li- quor amnii ; lochia ; lympha ; medulla offium ; menfes; mucus gaftricus, inteftinorum, narium, pulmonum ; perfpiratio ; pinguedo ; plethora ; pul- monum exhalationes, fcrcatus, fputa, faliva; fanguis; febum fubcutancum nympharum, vagina;, penis, femen mafculinum ac foeminarum j fpiritus anima- 2 F _