I I Tfomen fif origo. ( 34 ) ConneSlio vel terminatio. Coadjuvantia, 5. Ligamentum cervicale feu nuchae ori- Extremitatibus fuis proceffibus fpinofis tur principio latiffimo a protuberantia pofti- vertebrarum colli demum adhaeret, ca offis occipitis, defcendens inde fenfim contrahitur. t Ligamenta vertebrarum reliquarum'. 1. Ligamenta tranfverfa vertebrce colli primce ; ex utroque latere ex marginis ante- rioris vertebrae colli primae latere interno. 2. Ligamentum pojlicum commune verte- brarum j ligamentum robuftum latumque eft ortum a vertebra colli prima. 3. Ligamentum anticum commune verte- brarum ; latum eft, a proceflu odontoideo vertebrae fecundae colli enatum. 4. Ligamenta interfpinofa, brevia firma- que funt, fecundum longitudinem fpinae to- tius dorfi a proceffu fpinofo uno ad alteium excurrentia. 5. Ligamenta intervertebralia oriuntur, initio a vertebra colli fecunda dufto 6. Ligamenta intertranjverfalia\ brevia, exigua proceffibus tranfverfis interpofita, ab apice proceflus tranfverfi unius, 7. Ligamenta capfularia procejfuum obli- quorum 8. Ligamenta neSientia vertebram lumbo- rum ultimam cum ofle facro : ligamenta funt cjufdem indolis, uti vertebris reliquis. Ad latus obpofitum tranfverfim feruntur, & proccffui odontoideo vertebrae colli fecun- dae adhaerent : retinent ha;c procefllim nunc diftum fub fcmirotatione capitis in fuo fitu. Obtegens dcin faciem convexam vertebra- rum omnium, iifdtm adhaerens, ad os fa- crum demum terminatum. Faciem vertebrarum omnium concavam, feu internam obtegit, iifdem prioris adinftar, adhaerefcrt, & ad os facrum terminatur. Hacque ratione procdTus fpinofos omnes invicem firmantia. A marginibus vertebrarum & decuflato a vertebra una ad alteram proficifcuntur. Ad apicem proceflus tranfverfi alterius,' priori fuperinpofiti feruntur. Adhaerefcunt undique proceffibus obli- quis. Os facrum cum vertebra lumborum ulti- ma conjungunt. Ligamenta jungentia Jlcrnum et cojias. K f ' sl Conftituunt ten-a dines omninnrtij annexorum muft; . culorum. i ConccduntU(4|i^ a variis mufculii ip ibidem adjacen-a ’ tibus. fiij as 1. Membrana flerni propria-, expanfio Faciem internam, & externam ftcini ob- firma, tendinea eft, fibris longitudinalibus ducens. compofita 2. Ligamenta cartilaginis mucronatx ori- Exhinc oblique defcendunt, cartilagini untur, ex utroque latere unum, a cartila- xiphoideae inpiantanda. gine coftte feptimae verae, parteque vicina fterni; - ^ Coftae pcfteriori loco cum vertebris, anterius cum fterno ligamentorum ope uniuntur. Ligamenta adnexa extremitatibus cojlarum pojlerioribus funt. 1. Ligamenta capfularia capitulorum ma- jorum cojlarum-, oriuntur circa capituli ma- joris cofttE cujufvis ambitum j I 2. Ligamenta capfularia minorum -, oriun- tur ab ambitu capituli minoris cujufvis coftae. 3. Ligamenta interna colli coflarum ; Fibrifque latefcentibus terminantur circa cavitates articulares vertebrarum. Uniun- tur itaque horum ope capita coftarum majora cum corporibus vertebrarum. Extremitates adne£Vuntur ad foveam ar- ticularem apici proceflus cujufvis tranfverfi vertebrarum dorfi infculptam. Xerminantur in facie inferiori proceflus tranfverfi fuprapofitae vertebrae dorfi. Coadjuvamin utrinqueexiftun'. tendines mufcu-i lorum fupercof.t talium, infracoft talium & triaD': gularis fterO; Ferhejenii. 4 nt «tf la ;^i: 1, ■). 4-