( H7 ) Ipfaj circa pedunculos cerebri circumflciSVitur, ad fuperiora, polieiiora, inter cerebellum & cercbium. Ramos mittit in plexum chorioideum, thalamos, hippocampos, tajniam, corpora ftriata, velum, &c, Iple truncus in lobum cerebri pofteriorem confu* mitur, longe lateque per fulcos ejus gyrofque divi* fus, frequenter anaftomofat cum ramis arteriarum ca- rotidum. Artrria vertebralis fola ; adit pontem Varolii, ce- rebellum, medullam oblongatam, eminentiam qua- drigeminam, glandulam pinealem. Communes cum carotide habet; plexus chorioi- deos, cerebri lobum pofteriorem & anteriorem, par- tem ventriculi tertii, thalamos opticos, corpora ftriata & feprum lucidum. Anajlomofes: arteria cerebrales paftim commu- nicant, cum durte membranae arteriolis. Arteria: receptaculi: cum ramis parvis nervorum quinri paris fodalibus. Ophthalmica, propagines : cum meningeis praeci- puis, &c. Arteria medulla /pinalis: in veteribus exigua ea- rum memoria exftat & fere hiftoria a Willifio incipit. Arteria /pinalis anterior . duobus truncis nafeitur, ex feparatis arteriis vertebralibus, anterior eft major, ad dorfalem medullam defeendit. Datis ad corpora pyramidalia & olivaria, & nonum nervum, ramulis, in collo aut in dorfo demum, in unum trunculum coa- lefcit, qui per fulcum anteriorem fpinalis medullae pergit, communicat cum arteriis externis, furculos ad piam matrem, nervos, nervorum membranas, ra- mulofque cum pia membrana, in fulcum medullae dorfalis & internum corticem mittit, donec de ima medullae, in vagina a pia membrana fafta, exeat. Porro per totam caudam equinam continuata, in membranis evanefeat, in loco ubi cum coccygis olTe, facrum os jungitur. Hujus arteria; finis ultimus in olTe coccygis ex- eunt a quibufdam delci iptus fuit & habita pro nervo fine pare. Convenit cum fodali in fine medullae oblongata», in fovea anteriori, inter orientem medullam & pon- tem. Dextra & finiftra fpinalis antica, faciunt Annit- lum, primum; quadratum, ad fedem nervi norii ; alterum in colli principio. Arteria /pinalis pojlerior: minor eft anteriori, tique parallela, frequenter cum eadem anaftomofat. Per fpatium medulla;, nervis nudum defeendit, atque cum arteriis exterioribus, poftciiorum nervo- rum fodalibus, aliifque ad anteriorem faciem medul- la; fpinalis venientibus, frequenter unitur. Surculos dat ad piam membranam, nervos, fa- ciemque pofteriorem medulla; in plexum chorioi- deum quarti ventriculi; cum ipla medulla circa fe- cundam vertebram lumborum, exhaufta finitur. Arteria medulla /pinalis externa ; piaetcr hos par- 4 vos a cerebro ramos, inulto major quantitas fangui- nis, qui medullam doifalem adit, ab aliis externis truncis accedit. Tres rami ad fineula ncrvmum in- tcrvalla venire folent. Hi trunci generant, tres arteriarum clalTcs, qux ad medullam fpinalcm pertinent. I. Arteria medullares: medulla /pinalis ip/t di< cata: aliae Anteriores; funt & majores, nervorum comites an- teriorum, fa;pe in gangliorum duram membranam recipiuntur. Pofleriores, adveniunt cum averfi lateris nervis. Pofticae fpinalis medullae arteriae in univerfum an- terioribus minores funt, faepe in anteriorem partem fe fleftunt; & inferiores, proxime fuperioribus ino- fculantur. Anaftomofium harum numerus minor eft, quani vertebrarum & multa intervalla iis deftituuntur. Hasc fabrica adeft, per longitudinem ligamenti denticulati; infra fecundam lumborum vertebram, unicus cum quoque nervo ramus, advenire folet. Anteriores arteriola; a vertebrali, deinde a thy- roidea ima, a cervicali profunda, aut a prima inter- ceftali oriuntur. Po/eriores; eodem etiam modo fe habent. In dor/o: ab intercoftalibus, undique proveniunt, ttim a fuprema, quam dat fubclavia, tum ab aorti- cis, exque dorfali ramo. In lumbis : arteria; lumbales ramos mittunt. Ima; fsepe ab ilio-lumbali eft. In /aero ojfe; arteriae a facris nafcuntur, quas aorta ima, vel hypogaftrici trunci, edunt. Non cuilibet intervallo fua eft arteria : Po/eriores in. doi/o funt tres, quinque vel feptem. Anteriores ; du-a;, tres, vel quatuor. In lumbis ; nonnunquam unica. In ojje/aero ; dua;, alias tot funt, quot vertebrae. 2. Alter, ramus trium minimus: ganglion nervi cujufque, & cum eo duram membranam dorfalis me- dullae & adipem adeuns, incerta; eft originis, modo eum generat arteria thyroidea inferior : quas autem thyroidea non dat, generat partim vertebralis, partim alii ceivicales trunculi. Videtur ramulus ifte fuper- ficiaiis, in collo faepe feorfim nafeit. In dorfo lum- bifque idem fere fempei’, a ramo medullae proprio provenit. 3. Tertius trunculus, qui adit vertebrarum perio- /cum; varie dividitur, ita ut quifque, cum binis proximis, luperiori & inferioii S; cum ramo fibi op- pofito, in involucro &; retia faciat. In dor/ fupremo intervallo ; arteria nafeitur ab ar- teria iiucrcoftali fuperiori. In reliquis o£lo vel novem intervallis: a reliquis intercoftalibus, carumque trunco, communicant dor- fali ramo. In lumbis, a lumbaribus. In ojp/aero, a facris, Ad