( H ) 3. Foramen maxillare anterius^ cxteina fuper- ficie. 4. Canalis mentalis, qui in oflls fubftantia, fub dentibus a foiamine pofteiiori ad-anterius per- git, & nervum maxillarem hsferiorem cum ar- teria & vena maxillari tranfmittit. 5. Alveoli dentium 16. in fuperiori margine raa- xillte, Connexio cum fovea articulari offis temporis & cura offe hyoideo per mufculos. TJJus. Eft mafticationis organum. jye Cavitatibus Faciei^ in fpecie. Praeter cavitatem cranii quinque aliae cavitates in ca- pite ab offibus cranii & faciei formantur. 1. Orbitee 2. Cavitas narium. 3. Cavitas oris. 4. Cavitas faucium. 5. Cavitas auditus. Orbitee. Situs fub fronte ad latera radicis nafi. Figura eft conoidea. Divifo in introitum fundum. Introitus dividitur in marginem fuperiorem & inferiorem. in angulum externum & internum. Anguli orbitae etiam canthi vocantur. Cavitates in orbita funt, j. Fovea glandulee lachrymalis in externo. 2. Fovea trochlea orbitalis in interno angulo. 3. Fojfa lachrymalis pro litu facci lachrymalis, 4. Canalis nafalis lachrymarum eft continuatio fblTae lachrymalis, pergit oblique in nares, & ibi fub olfe fpongiofo inferiori aperitur. 5. Fima orbitalis fuperior. 6. Rima orbitalis inferior. 7. Foramen fuperciliare. 8. Canalis infraorbitalis, 9. Foramen opticum. Compofitio orbitae ex 7. offibus. Superius ex olTe frontis. Inferius ex offe maxillari & jugali. In- terius ex offe lachrymali, ethmoideo, & palatino. Exterius & in fundo ex offe fpheenoideo, Vfus. Continet, & defendit oculum ejufque partes adjacentes. Cavitas Narium. Situs fub antica cranii parte in medietate faciei. Divifio mediante fepti offei in dextram & finijlram cavitatem. Figura pyramidalis eft.. Prominentia funt. 1. Septum narium, quod a vomere & lamina per- pendiculari offis ethmoidei conftituitur. %. Tria, paria ojfum fpongioforum. Suprema & 'Medigf qua ambae funt partes offis ethmoidalis. Inferiora, quae feparata funt. Cavitates funt, 1. Sinum pituitariorum, tria paria. Sinus frontales in offe frontali. fphanoidales in offe fphaenoidali. Sinus maxillares qui -etiam Antra Higmori vo ^ , cantur, in offe maxillari funt. tifj^ 2. Foramina nariam antica, quae ab offe maxillari & vomere. 3. Foramina narium pojlica, quae ab offibus palatif nis & vomere formantur. Compofitio nafi ex 14. offibus. ‘ l. Ex offe frontis, z. Ex offibus maxillaribus. 3. Ex offibus nafi', 4. Ex offibus lachrymalibus, 5. Ex offibus fpon~ giofts inferioribus 6. Ex offe fpheenoideo. 7. Ex offe vomere. 8. Ex offe ethmoideo. 9. Ex offibu» palatinis. | Vfus efi, ut formetur organum odoratus atque finu« pituitarii narium. Cavum Oris. Situs Intra fuperiorem inferiorem maxillam. Figura anterius ovata pofterius tranfverfim abfeiffa. Divifio in maxillam fuperiorem & inferiorem. Compofitio tn 5. offibus & 32. dentibus, i. Ex offi- bus maxillaribus fuperioribus. 2. Ex offibus ^4« lalinis. 3. Ex maxilla inferiori. Vfus hujus cavi eft pro mafticatione. Dentes. Sunt officula parva alveolis maxillarum infixa. Numerus ordinarie 32. funt. In qualibet maxilla 16» Divifio in tres fpecies, in 4. medios qui incifivi dicuntur. — 2. caninos, quorum fingulus, ad latus in* cifiorum eft. — IO. molares, quorum in fingulo latere 5. funt. Divifio cujullibet dentis eft. in coronam, quse pars fuprema dentis extri gingivas prominens eft.* — collum, quod circulus fub corona eft. •— radicem, pars inferior dentis alveolo ab* fcondita. Differentia coronarum. Coronee dentium inciforum funt latse, & habent mar- ginem acuminatum. Coronee dentium caninorum funt craffse & apicem habent obtufum. Coronee dentium molarium funt pluribus eminentiis accuminatae. Differentia radicum. Radices dentium inciforum funt fimplices Sc tenues. Radices dentium caninorum funt etiam fimplices, fcd longiores & craffiores quam in inciforibus. Podices dentium molarium funt in primo fimplices, in caeteris autem duplices, triplices, quadru-- plices, quae fubinde concretae funt. Cavitas dentis. In radice qualibet/ern/wM eft, quod