( 1^2 ) Nomen Jsf /edes. 4. Glanduue mefenierica: inter laminas mefenterii, mult», molles,- conglobatae. 5. Giandulec cjjlic<x .• {\ih tunica intima cyftidis fellea;. Halituf. Inferuntur his .vsfa lymphatica e^x partibus inferioribus corporis orientia, vafaque lafiiea. Parvae, obfcurae, fufcae, fimpli- ccs. Vfui. Glandulje verae lymphaticae Amt in quibus chylus diluitur &: muta tur. Mucum mittunt in cyftidis ca-K vum. t. GlanduUs fupra renales, feu atrabiliares. 2. Glandula: lumbares: circa re- ceptaculum chyli. 3. Glandulce facrales- 4. Glandulae ili ac ce i ad exor- tum vaforum pelvis. Glanchdce extra cavum pcrhonevl. Vocantur etiam renes fuccenlu- riaii Sunt parvae, conglobata;. Adha;rcnt ofii facro. l-'arvae, conglobata;, lympha- tica;. Vide in Splanchnologia. Inferviunt vafis lymphaticis in- ferioribus. Ut fupra. Excipiunt vafa lymphatica ex- tremitatum inferiorum. Glanclulcg parlhisn genitalium virilium. 1. ' Glandula proflata ; fub collo vefic£ urinariae, anterius urethrae, pofterius inteftino refto incumbit. Urethram ad bulbum undique am- bit, eique ac veficae unitur. 2. Glandulcs retro bulbum duae : ex utroque latere una haerens. 3. Glandulce mucoflee urethree: fub interna tunica urethra;. 4. Glandula: odorifer ce penis: circa collum & coronam glandis. Eft valde compa£la, firmaquc ; duftus excretorii decem vel duo- decim in caput gallinaginis hiant. Sunt fat magnae, conglomeratae. In urethram aperiuntur du£i:us. Plurimae & exiguae funt, du£lus hiant in urethram. Sunt exiguae, febaccae, fimpli- ces. Liquidum album vifeofum m urethram mittunt. Uftis non bene conftat. In fccminis ha;c glandula non adeft. Succum fecretum in urethram effundunt. Excernunt fuccum prodefenfione membranae interna; ab acrimonia. Unifluofum fpeciali odore dona- tum fecernunt. Glandulce partium genitalium muliebrium. 1. Glandulce odoriferae labiorum £3’ nympharum: 2. Glandulcs odorifercs clitoridis. 3. Glandulce muciparce urethrae. 4. Glandulas vaginae: tima tunica vaginae uteri. Sunt febaceae. Haerent in bafi clitoridis. Per urethram funt fparfae. fub in- Muciparae, per totam vuginam. 1. Glandulce axillares t in fovea axillari prope vafa magna axilla- ria. 2. Glandulcs inguinales: in par- te inferiori inguinum. 3. Glandulce mucilaginofcs fyno- viales : in articulationibus offium. 4. Glandulcs cutanets: fub cute fitae ; funt copiofiores circa nafum, aures, ferotum, &c. quam in aliis locis. Glandulce extremitatum. Sunt ex claffe conglobatarum lymphaticarum. Sunt lymphaticae conglobatae. Sunt molles, dicuntur etiam glandulce Haverflanes. Sunt minima;, febaeex : duftus excretorii cutim perforant, in epi- dermidem hiant. Secernunt liquidum fpeciali 0- dore pra;ditum. Secretio uti priorum. Praeparant liquidum ad lubrica» tionem urethrte. '‘t- Mucum lubricantem deponunt. Recipiunt lymphatica vafa a bra- chio, mainmifque redeuntia. / Excipiunt lymphatica penis Si extremitatum. Secernunt liquidum lubricans articulationes. Epidermidem cutis mollem con- fervant, liquido fuo lubricante.