C ) ut in corde pulmone vcutriculo, imcflinis, vifcc- i'ibui'c)ue iit, quorum cauta motus, in irritatione agnofcitur, hic anima; nutus nihil potcft. Nervi Cenluum & motus, in flru61ura fua non diflerunr, & rami cx eodem neivo inierviunt mo- tui & fenfui. Alia Ji-jiJi} fundata eft in nervorum origine ; I. Nervi cerebri : unde novem paria oriuntur, s. Nervi medulla; fpinalis, cujus triginta parra; quorum cervicalia otio : dorfaiia undecim : Jurri- baria lex ; lacralia quinque. Ex his omnes reliqui nervi in toto corpore furgunt, mediantibus gangliis, vel juiuSHonibus. Diftus numerus aliquando variat, ubi nempe una ^ alterave vertebra vel abundat vel deficit, tunc ner- vorum fpinalium par unum, plus vel minus aderit. Divifio veterum in nervos duros 1'eu motorios, & molles feu fenforios, non fatis cfl; in anatome fundata. Item molles clle ex cerebro, duros autem ex medulla fpinali, eft contra experimenta. Variabilem nempe habent nervi fabricam & alio loco molles funt, indu- relcunt alibi. Jn artubus tales reperiuntur nervi cx duris truncis nati, & murati in molles. Nervos molles indurefeere, ubi longe progrefli funt, Galenus jam olim dixit. Divifio nervorum, quod sierixi cerebri animalibus funftionibus pra;lint : autem vitalibus folum inferviant, erronea tft. Docet anatome, nervos a cerebello profeftos, per inftrumenta voluntatis imperio obtemperanda, aut fenfui deflinata, difpergi : quemadmodum id paret, in quarto & quinto nervorum pari, & oftavo, cujus rami ad laryngem feruntur. Involucra nervorum; cum in fabricam nervorum, ipfa mollis & friabilis cerebri medullaris fubftantia intret, & per eos ad omnes corporis parte.6, tam fen- files, quam mobiles producatur, facile intelligitur, quam ob rationem natura, nervos membranis muni- verit, & in craffiorcs etiam funiculos colligaverit. Quando medullaris cerebri fubftantia, in nervos tvmnefque partes corporis continuatur, multis peri- culis, a compreffione, extenfione, &c , forent ni- mium fubjcfti, nifi involucris cautum fuiifet pluri- bus, ut tuto progredi externifque extenfionibus & preffionibus facilius refiflerc queant. In origine ftatiin nervi cerebri & medullte fpinalis, involucro ar£lo cimSti funt, a quo majorem confiften- tiam acquirunt, quam quidem medulla habet, cui continuantur; involucrum hoc cit. z pia meninge, &c nervos ultra foramina fui exitus comitatur. Araefinotdea nervos ah ipfo origine ad exitum ufquc fe.-iuitur, iifdem tamen fuper arftum iliud pia; matris involucrum, nennifi Jaxe inhairet. Dura meninx nervos intra cranii qavum non im- mediate inveftit, fed in tranfitu per olll-a cranii fora- mina, fe illis aflbeiat, quam primum per foramina emerferunt,, & tunc in duas finditur laminas. Lamina exterior durse matris, reflefti vidbtur, ac cum periofleo continuari. Latrnna interior vcio nervos ex foraminibus egref- fos involvere pergit ; fed non in modum membrana;, vfcium una cum arachnoidea, in textum cellulofum. refoluta nervum involvit. Id omnino certum eft & cultro anatomico innotc- feit, nuiquam, ullius in nervi fine, duram membra- nam reperirr : piam vero meningem, aut involucrum nervorum minorum, a pauciliimis quidem nervis ita. fecedere, ut certo Icnfuum teftimonio 1'ecedere videas;, tamen in oculo exemplum efib, in quo & ipfa pia. membrana, cvidentUrime de pulpa medullari abeat, quando ea medulla eo pervenit ubi fenfu.s organum eft. In ccllulofam teiam nervos dividi, omnino e- trani oculo repugnat, qui. nervos per eam telam, in' cutem facile (equitur. In medulla (pinali, dura membrana:, ganglio nervi- adhamet & mutatur in cellulofam. Ex hoc autem- excipias, nervum opticum, qui ex cranio in orbitam egrellus, interna- dura; matris lamina, vagina; fortis membranacea; in modUm, ad bulbum oculi iifque comitatur, ut lic nervus opticus firmior redditus, minus in varia bulbi rotatione ac motu patiatur. Ha;c cellulofa, cum adveniente vicinarum partium celluiari tela, nervos per totos fuos traiSlus cingit, defendit, ac cum vicinis partib-us oonneftit, ut (Itum, fibi debitum, ubique Cemper confervare queant. hdedulla fpinalis ar£fe invcftitur a pia matre, ita ut fi vulneretur ha;c, medulla contenta mox expri- matur, pultis ad inftar. Involucrum fecundum laxumque, eft ab arach- noidea. Tertium a dura matre, qu.-® per foramen occipitale egreffum, ad pericranium adeo ligatur, ut externam ejus laminam abfcedere & cum pericranio & periofteo vertebra; priina; confundi diceres ; per fpecuiu verte- brarum medullam 1'pinaLm, cju(dcm nervorum ra- dices includit, pro quibus ad foramina lateralia fpinae dorfi emittit, quae egreflifi in cellulofam telam dif- trafta;, primum nervorum fpinalium cellulofum in- voUcrum componere incipiunt. Frimum ergo nervorum, extra cranii & vertebra- run> cavum pofitorum involucrum, ex tela cellulofa conftruftum eft ; nam ha;c inflari etiam poteft, faepe pinguedinis aliquid continet, vala arteriola venofaque multa h'abct. Cellulofum hoc nervorum involucrum, in fuo- principio & ad cralfiores nervorum, funes, cra(fius eft : cum progreflu nervorum extenuatur magis, ita ut exiles nervorum furculos aut funiculos, lubtilis cellulofa tantum (epiat, per quam nudi nervorum fu- niculi pellucent, quamque ante ultimos nervorum fines, multo magis extenuari, donec plane forte de- finat, uti in principis nervorum nulla aderat, ana- logia ipfa fuadere videtur. Alteium nctvoiuiTi, extra cavum cranii ac thecae Ycrtebraium,