( 83 ) 1T>c Va/ls a ' lyTtema vaforum abforbentium, continet doflri- I nam de vafis lafteis, lymphaticis proprie fic di6lis, i de duftu thoracico & dc glandulis conglobatis. I Vafa ablbrbentia vocantur illi canales vel duftus, j qui habent facultatem, attrahendi, imbibendi, abfor- jr bendi & recipiendi fluida illa, qute ad ofliola feu ori- ^ ficia fuorum tubulorum obviam funt. j Facultas hsec exiftere potefl:, per potentiam illam, i quam videmus in tubulis capillaribus, fed potiflimum ab illa, q«ae dicitur vitalis, omnifque motus caufa eft in corpore humano. I. Sub nomine vaforum abforbentium intelliguntur j; vafa laftea & lymphatica, quae olim defcribcbantur, ^ quafi diftinfba eflent, nunc autem ab omnibus fere I agnitum efl, efle unius ejufdemque fpeciei, ad unum idemque pertinere fyftema univeffale, per totum cor* pus extentum, ab aliis diftindlum, ac munus pro- |: prium, fpccialemque fuum ufum nempe abforptionis I lymphae coagulabilis & chyli habens. In antiquis medicis veftigia aliqua inveniuntur ho- < rum vaforum. I Inter Hippocratis libros mentio fit, de fanguine i albo glandularum.- K Ariftoteles ait : fibras efle inter arterias Venafque, IU inediam naturam habentes, in quarum nonnullis fa- . nies fit. j Galenus ex Erafiftrato habet notabiles locos, quos h videas in hoc opere noftro pag. 6. I Sic non dubitandum, quod antiqui viderint laftea I vafa, fed certe non cognoverunt nec docuerunt ufum dignitatemque. I ‘ Plura alia veftigia funt, fed fine clara deferiptione 1 aut delineatione. ) Cafpar Afellius, anatomicus italUs, anno 1622, 1 "primus curatius defcripfit ac delineavit, ufum docuit, I nomenque indidit, vafa laftea. ] Joh. Veflingius, anno 1649, multos meatus lac- |‘teorum fimiles oftendit, vera vidit vafa lymphatica, i^nte Bartholinum. D. Jollyffio etiam tribuitur laus inventionis, fed I nihil feriptum reliquit. Olau» Rudbeck, fueeus, defcripfit duftus aquofos I 'anno 1650, tabulafque edidit. 9 Bartholinus circa eadem tempora anno i6<;2, haec I vafa impofito nomine naforum lymphaticorum notiora i fecit. * Per fatis longum tempus non multum huic ftudio a acceflit, ufque ad Gulielmum Pluntcrum & Johan- ? fratres, Gul. Hewfon, Alex. IVlonro, junior. !| Mekel, Lieberkuhn, Mag. Falconar, Joan. Sheldon, and Gul. Cruiklhank, qui novis inventis & tabulis '< fianc anatomes partem illuftrarunt. ^ Hi viri oftenderunt vafa lymphatica, laftea, duc- f thoracicum, in amphibiis, pifeibus, avibus adelTc, bforhentibus, Univerfalitas fyftematis vaforum abforbentium in regno animali nunc clarius patet, multumque accelTit lUcis in oeconomia corporis humani. Ex horum inventione innrariis animalibus, pulchre apparet naturae fimplicitas ac legum uniformitas. * Quia dcmonftratum eft vafa ladlea non cfientialiter diflferre, fed unius ejufdemque fpeciei ac ufus effe, nomen vaforum abforbentium uti generalius nunc magis obtinet, & hoc nomine indicantur vafa tam laftea, quam lymphatica ; haec funt in omnibus parti- bus corporis & lympham abforbent, illa autem ex inteftinis chylum & lympham. "Vafa lymphatica funt canales exigui pellucidi, te- neri, valvulis numerofiflimis intercepti, hinc apparent liodofi: ex minutis radiculis, in trunculos majores, inqueduftum thoracicum confluentes, truncis eo ma- joribus, quo huic duftul funt propiores. Fa/a lymphatica : inveniuntur in homine, animali^- bus quadrupedibus, avibus, pifeibus calidi fanguinis, amphibiis. StruPlura conflat ex membranis tenuibus, diapha- nis, fatis robuftis, ut ne quidem a magno hydrargyri pondere facile rumpantur. Tunica funt tenuiores, quam in vafis fanguiferis, his tamen funt tenaciores, & difficulter fecantur. Ha; membranae habent fibras mufculares, vafa ac nervos quod patet ex earum irritabilitate, conftric- tione, intumefeentia, dolore. Falvulas plurimas habent per paria difpofitas, in quibufdam locis tria aut quatuor harum paria occur- runt in fpatio unius pollicis & refluxum liquidi con- tenti impediunt. Bartholinus auftor eft bifmille valvulas fuifle dc- monftratas. Hae valvulae fi non femper fidae funt cuftodes, fluida tamen & injeftio ceracea ab infequentibus val- vulis certe fiftitur & fluidum non finitur relabi. Origines : ex cellulis textus ccllulofi feu tela adi- pofa. FafaXsidit^ : abforbent ex cavitate inteftinorum. Fafa lytnphatica ; ex fuperficie cutis externa, cel- lulis pulmonum, ex omnibus cavitatibus corporis, fe- cundum aliquos etiam ex cavitatibus arteriarum &c venarum, quia harum funt vafa vaforum. Laftea vafa, quando abforbent, vel imbibunt hu- morem, id faciunt per orificia fuorum tubulorum $ hae cum fint minutilfima, oculo nudo non poflunt confpici, nec per optima microfeopia femper poffunt videri. Sub certis circumftantiis tamen videri polTunt, quando fcilicct vafa ladlea turgent chylo Sc diftenta lunt ; cum ha;c vafa frepius fint collapfa & inania, dif- ficultas & raritas videndi facile apparet. In villis inteftinorum abforptio cum fit copiofior & vafa