! (^34) Quatiiigcmina! eminentiae facies pofterior figurata eft, cluo paria tuberculorum eminent, tranCvcrfim latiora, media parte fegmentum Iphaera; referunt; ad latera in planiorem collem aequantur, extremis doni- que finibus in fibras medullares diliblvuntur. Eminentiae ftriis obfcuris interius percurruntur, corticem cinereum medullae miftum habent. Etiam in natibus extus rubellus color corticifque natura vi- detur. Superius his colliculis velum imponitur. Glandula Pinealis, five Conarium: eft tuberculum molle cerebri, natibus ejus incumbens, eminens, parvum, conoideum, cincritium ; bafis eft alba, ex- terius eft corticali fimilis, conica tranfverfim lata, mucrone retrorrum inclinato. Jacet fub velo, inter quadrigeminas eminentias media fedet, juxta duos ramos magnos venae praeci- puae medii plexus. Moles eft varia, magnitudine pili; faepeque mor- bofa, tumida, aqua fuffufa, hydatidi fimilis, calcu- lola, tophacea, dura, atpeia, oflea, & tunc non rarum eft capitis vitium, dum vixerunt aegri, adfuerunt mentis errores, cephalalgia, memoria deftrufta, ftul- ticia pcrfe6la. C E R E B Cerebellum, quafr cerebrum parvum, vel minus, Graecis ; perpetuo adeft in hominibus, quadrupedibus, avibus, etiam in pifeibus ; infefta habent nullum. Moles: cerebro multo minus eft; in homine fere ut I ad 9 cerebri portiones. In puero nuper nato, cum cerebrum e(Tet unciarum q^uatuordecim, cerebellum fuit fefquiuncia, id eft, decuplo aut undecuplo minus. ' In homine eft proportione minimum. Situs : in pofteriori & inferiori calvai parti, binis excavationibus internis olfis occipitis incumbit, fub tentoriis cerebelli : fuperne a cerebro premitur, ope fepti horizontalis a cerebro fejungitur. Figura: eft globola; fulcis & anfraiStibus multis fuperficialibus, longitudinalibus, arcus parallelos cir- culares conftituit. A cerebro differt, non mollitie, neque duritate, fed fabrica fua, & fulcis externis, qui non ad intef- tinorum formam fabrefafti, fed arcus circulares, aut ellipticos referunt; profunde hi fulci defeendunt, ubique arachnoidea membrana & pia demergitur, in imos etiam fulcos. Subjiantia: externa corticalis, cineritia, mollis; interna medullaris, fimilis illi in cerebro: fed me- dulla colligitur ad radiorum modum ; exfurgit hrec per totum ambitum cerebelli, & coadunatur in hujus centro, in crura fic difta quatuor cerebelli. Cruri- bus cerebri unita, unione hae producit medullam oblongatam. Cum reliquo encephalo jungitur partim vafis, par- tiin pediccllis graciliffimis. Ii petioli medullares, utrinquefe immittunt, in ftriam albam quse thalamo- rum longitudinem fequitur. Cartefius, & ejus fequaces, ante feculum, fedem animte ibi allignaverunt, quam hypothefin tarde rc- linquerunt. Infra glandulam pinealem eft chorda medullaris traniVerfa, di£ta commijfura p-,f,crior hemifphcsriorum cerebri. Co7nmiJf:tra cerebripojlerior: funiculus medullaris, rotundus, firmus, tranfverfc ducitur, ab imo thala- mo dextro in fmiftrum, fuper fulcuin ventriculi ter- tii, proxime ante trabeculam fibrofam medullarem, quaj unit thalamos. Sub hac commilfura ante nates, teftefque, duflus defcendit, qui in quartum ventriculum aperitur. Valvula claudi nequit, cum ad medullam oblonga- tam adhtereat, & flatus facile tranfmittatur. Aquadubius: infculpitur cerebri medullte, verfus pontem defeendenti; dicitur aquaidudtus Sjlvii, fed dudura ante Sylvium innotuerat. ELLUM. Medulla per corticem alio modo, quam in cerebro- dividitur; truncus quidem communis medullae adeft, ut in cerebro, fed is in ramos dividitur, quatuor ad undecim ; ii ramofi per corticem- diftribuuntur, ut arbufculam incifione fa£Va referant, vulgo vocatur arbor niutce. Livolucra feu membrana: funt eaedem, quae ia- cerebro obfervantur. D-lera meninx, praebet'periofteum internum cranii. Dein interna lamina meningis duplicata,, inter ce- rebrum & cerebellum procedens, feptusn intermedium efficit, hafque duas fubftantias feparat ab invicem, vocaturque tentorium vel proeejjfus tranfverfusde tranfverfo enim ollis occipitis-proceffu, utrinque exit,, in falcis magnaer cerebri latera dextrum & finiftrum continuatur, quibus fortiter adhaeret. Laterales partes, in eminens utrinque jugum, odis petrofi ar6fe illigantur, deinde ad utrumque latus, magni foraminis occipitis ad procelfus clinoideos producuntur anteriores, iifque innafeuntur; cere-- brum & cerebellum, ftc tuta & libera fervantur, a- compreftione vel conculfione. Aliud feptum parum eminens, interjicitur duobus cerebelli lobis, diciturque falx cerebelli, obverfa eft magnae cerebri falci; furgit de medio proceffu olfis occipitis, lobos dividit, & ad magni foraminis occi- pitis mediam- fedem bifida evanefeiu Tentoria fijc- mat. Membrana arachnoidea-: in cerebelli fuperficie fi-- mili modo fc habet, ac in cerebro,^ per fila tenera ccllulofa