( 6a ) Nomen origo. . ‘Tranfverfus pertnai prtmus ■, iranfverfa- lis urethrce ; a tubere ifchii oritur. 3. Iranfverfus perinai alter, feu inferior prof tata a tuberofitate ifcbiatica. 4. Acceleraiores-, feu ejaculator feu bulho ca~ •vernofus; ex utroque latere a corporibus fpon- giofis. 5. 'Comprejfor proflata ; a facie interna offis pubis inter partem infimam fymphyfeos offium & fo- ramen magnum. Ipfertio. Jungitur cum ereflorc pe- nis, tum medio bulbi urethrae inferitur, tum in acceleratorem abit. Ante bulbum in urethram definit. Ambiunt urethram & in media infimaque parte bulbi coeunt. Proflatam ampleftitur, in parte inferiori hujus eva- nefeit vel conjungitur £um' focio ex oppofito la- tere. Mufculi vagina uteri. ConflriSlor cunni oritur utrinque a fphindere Aecundum exortum labio- ani, & a fibris ab offe ifchii enatis. rum vulvae antrorfum fertur & cruribus clitori- dis implantatur. quivis ex fuo EreSlorts bini clitorleiis ; oritur ab olfibus ifchii. Sphinbler vagina ; a fphinfterc ani & latere pof- teriori vagina. Mufculi clitoridis. latere Terminatur in corpus fpon- giofum clitoridis. Pone nympham afeendit ad clitoridem, cujus cruri- bus inferitur. Mufculi Externi quatuor, & interni tres in manu. 1. Externi; prior indicis feu extenfor tertii in- ternodii indicis j a parte fuperiore offis meta- carpi indicis. 2. Poflerior indicis, interoffeus primus ■, a fa- cie interna offis metacarpi indicis. 3, Prior annullaris, quartus interoffeus \ a bafi externa offis metacarpi annullaris. 4. Interoffeus auricularis, feu interojfeus fextus •, a radice offis metacarpi digiti minimi. Aaio. Bulbum urethrae conftringi^ huneque concutit & c trorfum trahit. Urethram dilatat. T jlit |f(f Agentes bulbum , comprlK^i' munt concutiunt, rctronPi. < fum trahunt, Premit proflatam & ure; thram. m Agens latera vaginae com.il primit & angufliorcnJi(!;i reddit. interoffei manus. Interflitia inter offa meta- carpi occupant. In expanfione tendinofa ex- terna extenfons digito- rum communis. Abit in expanfionem tendi- nofam internam extenfo- ris communis digitorum. Definit in extenforem digi- torum communem, fupra annullarem digitum. Terminatur in parte exten- foris minimum digitum obtegente. Uniunt & firmant offa tacarpi. Indicem ducit ad pollicctn. Movet digitum annullarer Interoffei externi manus feu 1. Prior medii digiti, feu interojfeus fecundus r, ab offe metacarpi indicis & medii digiti. fum digitum medium. 2. Poflerior medii digiti, feu interoffeus tertius; ab olfibus metacarpi medii digiti & annularis. 3. Poflerior annullaris, feu interoffeus quintus ab olfibus metacarpi digiti annullaris & mi- mmt. bicipites, m vola manus ejufque dorfo. In tendinofa expanfione ex- Extendit ducitque intror tenforis digitorum com- munis fupra medium di- g^itum. In extenforem digitorum communem & pattem quse incumbit medio di- gito. * Terminatur in extenforem digitorum communem qui. ' obtegit digitum annulla- rcm. Tendit ducitque annulU- rem digitum introrfum. Fi* Ufus idem eft ac ereftoni_ penis virilis. , ,pAt Cunnum contrahit premiii corpus fpongiofum^ a tendit illud. kli Extendit indicem oblique acJ ducit eum extrorfum. Extendit extrorfum mim*l mum digitum. Fleftit ac extrorfum trahit j medium digitum. Mufculi \