9 ( ) •Lingua accipit etiam ramum, ex paris quinti ramo tertio, aliumque ex paris oftavi ramo gloffopha- ryngeo. X. Cervicale par ; per foramen magnum offis oc- cipitis ad mufculos colli, occipitis, horumque inte- gumenta defccndit. Hoc par ab aliquibus medullae fpinali annumeratur, quibus adftipulor etiam. De Nervis /pinalibus, tslc. /Medulla fpinalis triginta habet paria nervorum, (quivis nervus oritur duplici radice anteriore una, pofteriore altera) quarum quaelibet pluribus funiculis • nerveis componitur. ' Radices illae a primo cervicalium pari, continuo femper, longitudine crefeunt, donec ultimorum fa- cralium longiffimae fint. Inter anteriores & pofteriores fibras ligamentum -> denticulatum intercedit. Non utraque radix, ut hucufdum creditum fuit, concrefeunt in ganglio, fed fola pofterior tranfit, an- terior vero non intrat, ,fed per cellulofam folum an- nexa efl; ganglio, nec prius anteriores^ radices, poflc- rioribus uniuntur, nifi poftquam has, ex fuis gangliis iterum egrelTae fuerint, quod nuper confirmavit, A. Monro, jun. Omnibus commune eft multis oriri fibris. Poft egreflum ex medulla fpinali, dividuntur in ramum anteriorem & pofteriorem, quorum & anteriores in- ter fe, dato & emiffo ramo in arcus fpeciem uni- untur. Omnes ex anteriore ramo, furculum edunt ad ner- vum intercoftalem conftituendum. Radix pofterior in vicinos mufculos infumitur. Nervi cervicis. Ofto numeranda paria funt, fi decimum Willifii huc trahitur, adeoque oftavum par cervicalium fupra primam coftam prodit. Nervus primus cervicis. Hoc eft par decimum, quod Willifius nervis cerebralibus tribuit, fed ex lu- pradiais legibus, omnibus nervis fpinalibus commu- nibus, certum eft cervicalibus jure accenferi debere: habet enim duplices radices, anteriores & pofteriores, confluunt hte radices in fulco atlantis in ganglion,quod fuper atlantem eft, indeque in duos truncos abit hic nervus, arcum cum vicino nervo fecundo cervicis ha- bet, nervo intercoftali ramum fuppeditat, infra occi- put de medulla fpinali exit. rr v.- i • , Nervis cervicis commune eft grandes effe, hinc lati etiam funt, ut quadranguli ad latus medullae pro- deant. Eorum fibrilla, radiorum more convergunt, ut fuprems defeendant, media tranfverfa fint, afeen- dant ima. _ j , .Hervus accejforius: folus inter omnes, afcendit de medulla fpinali; folus in caput redit. Oritur ex fa- cie pofteriori medulla fpinalis, qua cervicis vertebris « continetur, exque ea fede, pone quam nervi fpina- les prodeunt, augetur a ptimo cervicalium, « a me- dulla oblongata. Quando emerfit dat ramos, mal- toideo mufculo, & porro ad trapezium unice ablu- mitur. . . _ Pracipui nervi cx cervice, utique funt Brachiales, crandes, praque cruralibus maximi. _ Ex quinto, fexto, feptimo, & oftavo cervicis, truncus anterior pracipuus, ob|ique defccndit, iique nervi cum primo dorfi in plexum abeunt. Plerumque tres funt plexus. I. Superior ; ex quo fuprafcapularis, minor radix mediani & mufculocutaneus prodit. Medius: ex quo cubitalis, cutaneus, & radix me- diani major; hic plexus tanquam anfa, complefti- tur arteriam fubclavLam. Infimus : ex quo radialis & circumflexus. Sed fape medius plexus non differt ab imo. In plexu fibra nervorum, per cellulofam telam co- harent, non tamen confunduntur; fiquidem, cujuf- que digiti, diftinftum fenfum, anima percipit. Septem trunci funt in brachio : Superficapularis ; a quinto pari mufculum fupra-^ fpinalem & infrafpinalem adit. Nervus axillaris, {\yz circumflexus; ex quinto &. fexto pari fe fleftit circa humerum, adit teretem ma- jorem, ferratum majorem, infrafcapularem, teretem minorem, exteriorem longum, deltoidem & cutem humeri. Pro ramo radialis nervi poteft haberi. Nervus cutaneus internus: ex oftavo, fape cubita- lis trunci ramus eft, humeri & cubiti partem pofte- riorem fcu ulnarem adit, tum in dorfali facie, tum- in volari ad minimum ufque digitum. Nervus mufculocutaneus; a quinto & fexto, ra- dicem alteram mediani edit, perforat coraco brachia- lem mufculum, dat ramos bicipiti & interno brachiali, & ad venam medianam accedit, qua parte tundi po- teft, porroque cutaneus per partem volarem cubiti, ad pollicem fere confumitur. Nervus medianus : cx fexto, feptimo & o£lavo & primo natus fcquitur ulnare latus arteria: brachialis, tegitur vena mediana ik ea fede in vcna:fc£Uone la;di ® poteft.