HISTORIA medicinae: IX jam tempore undccan fajcula clapfa funt ufque ad expeditionem argonautariim, quae quinqua- ginta circiter annis ante obfidionem TrojeC fufeepta eft. Toto hoc intermedio tempore nihil memoratu dignum de medicina iEgyptiorum in annalibus deprehenditur. Inde vero cum regno Argivorum Graecae oritur medicina hilloria. Et videntur omnino Grseci, ut alias ple- rafque difciplinas, ita quoque medicinam ab iEgyptiis reportalTe, pofleaquam mutuum inter hofce populos commercium florere coepiflet. Antiquiflimus autem inter Graecos medicus fuifle videtur melampus, amythaonis, &' aglaijE filius, Argivus. Licet enim celsus vetuftiflimum in Graecia medicinae audlorem AESCULAPIUM celebrari fcripferit, tamen, fi chronologia vera eft, antiquiorem melampodem efle neceflum eft, cum a:sculapius ille argonautariim expeditioni inteif lifle, melampus autem 150. annis ante eam expeditionem vixiflTe perhibeatur. Sed fi haec vera funt, etiam long^vum fuifle melampodem oportet, atque in ipfa ufque argonautarum tempora vitam protraxifle, ut qui Iphiclum expeditionis argonauticae focium curare potuerit: aut aliquis hic anachronifmus latet. Erat melampus ille poeta infignis, fimulque paftor, medicus & divinator. Hic cum ob- feryalTet, capras fuas purgari, quoties helleboro vefcerentur, hac ratione in cognitionem vir- tutis iftiusplantiE devenit, eoque remedio ad homines tranflato, regis proeti filias infanientes percuravit & herbas ylli nomen fuum reliquit, qu» ab eo tempore Melampodium diaa eft. Infigne autem prasmmm curationis retulit, fiqiiidem alteram harum filiarum fibi in uxorem cum parte repi tertia, alteram filiam fratri fuo bianti cum tertia regni altera, impetravit. Primus ille videtur, fuifle, qui purgantia pharmaca hominibus dederit, ob id etiam, tefte SERVIO, Carthanes feu purgator, appellatus ; primus etiam, qui medicamentum minerale fumendum dederit, dum ferri rubiginem iphiclo improli fuafit. Ceterum poft mortem fuam efiam diymo honore ab aliquibus cultus fuit, templaque in ejus honorem exltru^afuilTe & perada facnficia, ex pausania licet cognofeere. Reliqpit filium fcientim fu® h®rcdem, non ejufdem perinde celebritatis, cui nomen erat thy^damas Sequitur nunc chiron centaurus, qui ipfum erudivit in medicina oscula pium & ahos etiam Gr®ci® heroes antiquiflimos ad venationem inftituit, tefte Xenophonte. Me- diem® non tantum ad ufus hominum, fed etiam animalium, magna ipfi peritia tribuitur rpecanm au,e™ re. herbar,. & „a,eri. .uedic. auc%r a rumo perhibetur. Numen eius’ .n hcd,ernum d,em pr„ planta, eentanrium adpellata, & chironfum olim dida eft QL M.,™ illi... ..»i,..,i.ir,iiJr.”riii".“ “■ f cr ettcellcntiam de his Atobus pLl qllendcre volens, . maglftrl Philllridcs Chiron, Amyibaoniufquc Melampus. (1 Explicatio