Junguntur bxc crura cum illis cie cerebello; hac ex unione medulla oblongata nalcitur. Etninentioe mammillares; Ante confluxum crurum in limite interiori h,Teret ruberculum hemifphaericum, medullare lupcrficie te- nus, intus cinereum, ad latera in longitudinem prc)- duftum, ad bafin cranii eminet, lub cruribus fornicis & poft nervorum opticorum concurfum. yentriculus tertius, anterior medius: inter tha- lamos nervorum opticorum latet, eft nihil aliud quam contiguorum thalamorum limes, fuperne eft fornici contigua, inferne cruribus cerebri. Crura cerebri in bafi cranii coeunt, in fupenori facie fua, poft unionem, veft'gium diferiminis ge- runt, crenam nempe, qua in medio dividuntur. Ab ca crena, inter thalamos nervorum opticorum imaginaria cavitas concipi poteft, quam fupenus plexus choroideus medius, & fornici fubjeiSlus, ter- minat. Anteriori loco verfus bafin cranii per infundibu- lum ducit in glandulam pituitariam. Cum ventriculis anterioi ibus non communicat; cum, illis aqua plenis, ipfe inanis repertus fit, & cum plexu difto finiatur. Communionem tamen multi clari viri admittunt. Pofteriori loco terminatur hic ventriculus ope ori- ficii in canalem, cujus nomen aqutedudlus Sylvii, in ventriculum quartum cerebello proprium tendentem. Jn ventriculo tertio funt infundibulum, glandula pituitaria, eminentiaj quadrigeminze, nates duse emi- ncnti.x glandulce pineali proximae, teftes prominen- ti» fub natibus confpicu» : vulva apertura fub fepto lucido; anus, foramen ad quartum ventriculum apeitum. Commijfura cerebri anterior: In anteripri fine ventriculi tertii, hic funiculus, qui eft fortis, fibris conflans medullaribus, jungit me- dullam cerebri dextram cum finiflra, ante thalamos nervorum opticorum, & ante fornicis crura anteriora. In hanc commifiuram-fibra alba, quae per thalamos decurrit, filamenta alba dat. Infundibulum: in ima & anteriori ventriculi fede, oftium ad bafin cianii ducere videtur ante eminentias mammillares, pone commilTuram anteriorem, ac fornicis crura. Is meatus membranofus ducit in caveam, fub cal- lo.ftj corpore, fuper cinereum corticem, quem inferius pia membrana & arachnoidea tcgii. Interius foramen, glandulai pituitari» incumbens, defeendit, cinere» eft fabricte, fcd exterius pia mem- brana vcftitum, in glandulam pituitariam continu- atur, ut cerebrum cerebro cohaircat, pia membrana infundibuli, fe per glandulam difpergit. Infundibulum fuperne apertum eft ante thalamos per oftium ovale, foramen commune anterius dic- tum. Ambitur a finibus circularibus, qui communicant cum cavernofis: num cavum dubitatur; in brutis aperta via eft. Cl. Profeflbr J. A. Murray reperit, infundibulum fieri a pia membrana & arachnoidea & tela cellulofa. Cavum elTc affirmat, dividique in duos ramos, quo- rum quilibet fiium glandulae pituitari» lobum adeat. Receptacula, five ftnus cansernofi : ad latus lella; equinae. Ad utrumque latus fellse equin» lamina dutae tr.embran» externa ab interna aliquo intervallo dilfidet, ab ipfa fellae declivitate ad foramen ufque, quo arteria a carotide externa nata ad duram mem- branam penetrat. Ea tota fcd^ fanguis venofus continetur, cellulofa tela miftus. Sella : glabra fofTa eft in offe fphenoideo rrjedio, inter parvas alas, procelTufque clinoideos anteriores ; alia etiam datur fovea minor, in anteriori facie emi- nenti», quam faciunt proceffus clinoidei pofteriores. Hanc feliam lamina dur» matris exterior tegit; dein fuperiori loco membrana dur» matris interna, fpatio aliquo diftans, a dextro receptaculo ad finif» trum migrat, efficitque intervallum. Glandula pituitaria: fedet in fella equina & du- plicatui a duarum laminarum dur» inembrante; iit eo intervallo eft fubftantia parva fpongiofa, glandula non eft aclnofa, nec de lymphatico genere, nec ulli ali» glandula; fimilis, potius eft appendix qu»dam cerebri, mollior reliquo cortice; fed aliqui clari viri veram glandulam efle contendunt. Eam lamina durae membrana; protegit, praetfer fo- ramen quo infundibulum admittit. Qiiafi duo lobi funt: anterior major orbicularis, tenet fella; equina; fedem ; rubra vel ex albo rubella, pulpa eft, fingularis fubftantia, non medullaris, nec glandulofa. Pojierior lobus, minor, cinereus, corticalis, mol- lior, tranfvcrfim latus, ovalis, in recelTum ofTeum eminenti» fella; pofterioris recipitur. A pia matre infundibuli, uterque lobus fuam mem- branam habet. Vafcula plurima accipit a carotide vicina utraque, aliqua etiam a pia membrana cerebri. Ufus nondum eft detc6lus. IJihmus : medulla cerebri retro thalamos opticos continuo defeendit, inque columnam fit declivem, quae anterius pontis nomen habet. Ea medullaris columna inter cerebrum & cerebellum pofita pofte- rius, nominatur iJUimus : a latere dextro hujus ifthmi ad finiftram, una tranfverfa quadrigemina eminentia producitur, fere ad perpendiculum. Eminentia quadrigemina:: funt quatuor prominen- ti» medullares ; anteriores fuperiores vocantur, nates i pofteriones autem minores & planiores, tejies. Veteres h»c nomina incongrua impofuerunt. Sunt autem tubercula exigua, alba fubovalia, quorum ex utro- que bina fupra orificium pofticum ventriculi tertii & aquscduftum Sylvii ponuntur, a M Quadri