HISTORIA MEDICINA. XXX •cognitio requiritur. Anatomes perltifiimum fuifTe, libri de ufii partium fatis ofiendunt, in ■quibus multa ad anatomcn ac phyfiologiam pertinentia habentur, quse a recentioribus non- nullis alTumpta & pro novis venditata ftinr. Opera ejus omnia cum Hippocraticis edita funt a RENATO CHARTEiuo, qiiae optima editio cenfetur. Corrupit vero etiam medicinam philofophias Peripateticae nugis, dum elementorum & qua- litatum commenta introduceret, & ex his omnia repeteret. Inprimis in quaternario numero mire libi complaculfie videtur. Statuit enim quatuor omnium corporum elementa, ignem, aerem, aquam, terram ; ex his conflare omnia primitus, Sc pro varia horum proportione fpecie inter fe differre. Praeterea etiam qualitates quatuor cardinales creavit, cafque non compofitis ■folum corporibus, fed iplis etiam elementis indidit. Ita ignem dicebat natura fua effe cali- dum & liccum, aerem calidum Sc hutnidum, aquam humidam Sc frigidam, terram frigidam & ficcain. Porro juxta haec principia ftatuit in corpore humano adefle humores primigenios quatuor, bilem flavam, qua; refpondeat ignis elemento, calido Sz ficco ; fanguinem, aeri fi- milem humido & calido ; phlegmte aquae adfiiie frigidum Sc humidum ; atram denique bilem frigidam Sc ficcain, qualis terra efl. Fx hifce qualitatibus humorum, inter fe mixtorum, oriri temperamenta, Sc ex prredominante una alterave qualitate morbum gigni, aut fi una qua- litas nimium intenderetur; nam & ipfas qualitates iterum in quatuor gradus dividit. Ita primus caloris gradus erat, qui homini naturalis fit; fecundus, qui febrem excitet; ter- tius, qui inflammationem ; quartus, qui gangraenam Sc fphacelum produceret Neque hoc fatis, fed etiam medicamenta fecundum has qualitates non folum, fed etiam fecundum gradus earundem dillribuit, ita, ut fi morbus fuiffet frigiaus in fecundo gradu, huic • remedium in fecundo gradu calidum opponere necelfe effet. Veium illa omnia tantum non obfuerunt medicinte incremento, quam quidem pofterorum ignorantia Sc defidia, quod hi fcilicet perculfi auaoritate & eloquentia galeni in ejus dogmatibus adquievennt, & de au- • genda medicina ne quidem cogitaverint, quam adeo jam perfedlam crediderunt, ut nihil •ultra poffet adponi ; quod in phyfiologia, anatome, Sc mateiia medica per fasciila fere XIV. faaum eft. Non ideo igitur galeno fua laus deroganda eft, quoniam ad artem dogmaticam conficiendam affidue laboravit, materiam*medicam atque botanicam inprimis excoluit, multos morbos fola profligari dixta docuit, pertinacia etiam mala venxfeaionibus largis cauteriis, ambuftionibus fugavit. Imo omnem medicinae ambitum, quam late pate^ amplexus e ^ feriptis pertraaavit, anatomen, phyfiologiam, pathologiam, femiolicen, hygienen, thcrapeuti- cen, chirurgiam, & hxc omnia ampliflime ita, ut nec ante illum quifquam his m rebus ip . . comparandus, nec poll illum ullus mortalium tantum laborem vel votis aggreffus fit, quod Ccl. halieri de GALENO judiciiim efl. Nec probabilitatem habet helmontii impetus, um plagiarium galenum facit, cum pafum certe aliorum fententias, imo & fragmenta in medium adduxerit, de quibus alias vix nobis quidquara conflaret. ^ r<.(l CALENUM, qui ccicbrcs fuce medici, & quorum opera in manibus nottris verfantur, quinque funt pra;cipui ; c,ELius auRELIANOS methodicus, oribasius, jetius, Lr trall.akus eN bona morborum deferiptione clarus, & paulus aEG.NETA ch.rurfi,* inter antiquos au6lor uberrimus. r, 3