XX historia m e d i c i n r 3. Vuluerum troL^atio. Inde chirurgiae origo, quae pofterioribus ficciills a niedicina fepa- rata fuit. Imo vero ipfa medicina priorem fuiflTe chirurgiam contendit Cei. platner in cliJJ^ de thli. art. med. •parent. -€SCU'LAprus, APOLLINIS filius, fpecillum invervifie & vulnera pri- mus deligafle fertur, ut audior eft cicero. Hujus filii, podalirius & maciiaon, in ■ bello Trojano medici., referente homero, non adeo morbos internarum partium, quam qui- dem vulnera ferro & medicamentis curarunt. Pofl; eos celebris eft Patroclus, quitegro- tante ex vulnere'PODAXiRio, Eurypylum fanavit. Idem podalir^us primus omnium ve- nam fecuiffe'dicitur ; & AtscuLAPius tertius, quifquis ille demui^ fuerit, primus evulfiife dentes. Hippocrates ipfe &: chirurgiai peritus fuit, & aliquas operationes inftituilfe vide- ^ tur , poft illum diocles carystius a celso laudatus pariter & chirurgia inclaruit, & in- ftrUmentum, telis extrahendis idoneum, invenit. Qiiid ? quod homerus adeo perite vulnera ' multa defcripferit, ut vel ob id anatomes gnarus fuiffe videatur, & fint, qui ex illo quoddam anatomes compendium colligi polle adfirmant. Saltem id evincitur, jam iis temporibus, qui- i bus HOMERUS fcripfit, chirurgiam non parum floruifte. Utilis vero medicinae praeprimis fuit chirurgica vulnerum traclatio, neque illa mediocre ex hac incrementum cepit ■, fiquidem exinde & inflammationis, & fuppurationis, 6c gangrenae & fcirrhi curatio ad internos morbos videtur fuifte tranflata. , 4. Laniena ipfa. Haet quidem ad cognitionem fabricae corporis humani nihil potuit con- i ferre, morborum tamen hiftoriam & caufas latentes fubinde illuftrare potuit. Sic noverunt laniones motu corporis diuturno & valido pinguedinem confumi in animalibus ceteroqnin obefis, etiam oleo medullari oflium exhaufto per motum nimium ; noverunt iidem ex nimia quiete in animalibus nafei concretiones bilis & urinse in calculos, vifcermnque iilfarftus, folo motu Sc rdeenti gramine folvendos ; & id genus plura alia, quae Sf. in hominibus locum habent. t Z)cnique, i. incijio vivorum animalium in nfue philofophicos \ cadaverum infpcBio attenta poji morbum traHatum ; 2. enarratio in morbis dijiinfia caufee^ ortus, incrementi, vigoris, decrementi, exitus, permutationis, effeiiuum ; 3. medicamentorum cognitio, eleivo, praparatio, applicatio, vis f nota, eventufque obfervati, videbantur fajligium fere impofuiffe operi. • I. Incijio vivorum animalium in ufus philofophicos. Primus, quod feitur, inter Graecos ana- ^ tomen exercuit alcmaion Crotonienfis, pythagoRj*e difcipulus, ut refert chalcidius, PLATONIS commentator, qui fic de illo feribit : “ alcmaion Crotonienfis, in phyficls ex- ^ “ ercitatus, quique primus exfedionem (anatomen) aggredi aufiis eft, de oculi natura multa y ** Sc prjeclara in lucem protulit.” Animalia primum incidifle feribit le clerc, huncipfum chalcidii locum citans, in quo tamen fpeciatim de animalium fedione nihil dicitur; imo dubitari eo magis poteft, quod pythagorai difcipulus alcma;on fuerit, adeoque viva certe f. non fecuerit animalia, cum animarum metempfychofin crediderint Pythagora:!, & animalia laedere nefas duxerint. Si itaque anatomen primus aggreflbs eft, videtur cain folummodo \ in cadaveribus aut hominum, aut brutorum exercuilfe. (•; Huic coaevus vixifle creditur empedocles Agrigentinus, pariter e fchola pythagor.® difcipulus, medicus infignis, qui & ipfe corpora fecuit; nam teftc plutaRCho “ auditum j ■ “ fieri docuit, quando aer allabitur cochleiformi fabricae illi, quam in interiore auris parte “ exa<ftc •i O