yomen, origo, trunci, iii. A. Fertebrales ; ambaj oriun- tur ex a. fubclaviis j ad verte- bras colli tendunt. Fabrica tunicarum in his arteriis tenuior fit, ad ipfum earum in- grelTum in cranii cavum, uti in carotidibus notatum. Iv. A. Intercoftalis fuperiorex a. fuhclavia vel fubinde ex trunco a. cervicalis j in facie interna collarum quatuor verarum fupe- riorum excurrit. ‘Truncus fubclaVue ; fupra coftam primam ex cavo thoracis egrel- fus. A. axillaris, per totum humerum a raufcuUs fcalenis ufque ad brachium protenditur. In quatuor ramps dividitur. A. Brachialis } eft continuata ax- illaris ; 'nomen hoc obtinet, ubi fub tendine mufculi pe£loralis majoris emergit. A. Cubitalis feu ulnaris ; properat inter mulculum pronatorem ro- tundum, radiaeum internum, palmarem longum, flexores di- gitorum & os ulnae; fecundum mufculum cubitaeum imernum, ad carpum ufque. A. Cubitalis, tranfcendlt ligamen- tum carpi internum, & ex late- re oflis pififormis palmam intrat, ubi jun£lione cum A. interof- fea externa facit arcum palma- rem. ( 70 ) Rami (sf diuijiancs. 1. Afeendunt per foramina pro- celTuqm tranfverforum fex colli vertebrarum. ‘ 2. Dein cranium intrant, fecun- dum medullam oblongatam af- eendunt, & A. bafilarem effi- ciunt, haec emittit dein. 3 . A. Spinalispojlerior j ex A- ver- tebralibus j cum focio fuo fuo conjungitur. 4. A. Spinalis anterior; ex verte- bralibus, cum focio fuo in uni- cum truncum abit. Cuivis cofta: ramum largitur, in coflae margine inferiori antror- fum currit, tum mufculis inter- coftalibus, tum pleurae immer- gitur. Et ad axillam produftus. Ad brachium, ubi venit. I. A. Thoracica, s. mammaria ex- terna, i. A. Thoracica inferior. 3, A. Scapularis externa. ■I.— interna, 4. Humeralis, oritur nonnunquam' ex a. brachiali. Bifurcatur nonnunquam ad ipfum exortum in duos ramos; quod probe notandum eft in opera- tibne pro. aneurifmate, multum ad fuccelfum confert quo loco haec divifio obtineat. X. A. Cubitalis recurrens. 2. A. Interoffea externa, oritur tres pollices fub articulatione, liga- mentum interoiTeum. perforat, cum ramo interoffea? internae conjungitur. 3. A. Interoffea interna-, oritur fub priori, abit ad pronatorem quadratum,^ligamentum ibi per- forat, unitur cum ramis A* in- teroffeae externao, & A. radialis. Subdivifiones Id terminatione^ Mittunt ramulos in mufculos coUj. & medullae fpinalis involucra. P cti» pe« X. A. Auditoriam internam, aurem internam, i. A. Durae matris pojlicam, qut difpergitur per partem poftican.; durae meningis. Pojlerius fecundum medullam fpi. nalem defeendit. Anterius fecundum medullam fpi- nalem defeendit. ^at iit!' ldl:i Mufculo colli longo & fcaleno ra- mos mittit. Surculi aliqui foramina lateralia adi medullam fpinalem abeunt. Vocatur arteria axillaris, - A. brachialis. Ramulos dat mammis & mufculisij thoracis j ramus unus pergit fe<i eundum humeri longitudinei inferiora verfus. Diftribuitur per mufculos fcapul & dorfi. Externa Inhaeret margini fuperiori fcapulae, dividitur per mufculoi fcapulae & circa articulationei humeri. Interna abit in mufculos & glan-i dulas cavi fubaxillaris. Diftribuitur per mufculos fcap & humeri. Rami praecipui funt, 1. A. Cubitalis ulnaris. 2. A. Radialis ie\x radicea. Multos praeterea ramos praebet la- terales in vicinos mufculos. net) fctE! Baa ,A., Ut A.i A. ik. gela pfe ii Kj A nl hi Recurrit ad condylum internumi humeri, per ejus articulationem^ diftribuitur & cum ramis A.ij brachialis communicat. Evanefeit in mufculis interoffeis externis manus ; duo ranu abeunt ad mufculos antibrachiw Diftribuitur in parte externa carpi & in dorfo manus. Emittit furculum qui ligamentumi carpi perforat quod per inter- nam carpi faciem expanfum eft. Arcus