( 86 ) Tn brachio; numerus incertus; tres vel feptctn fuat: currunt fecundum arteriam brachialem. In facie ; quatuor vel fex : juxta proceffum zygo- maticum & ad glandulas parotides, faepe defunt; aliquae funt in angulo maxill<x inferioris. Glandulae non vifae funt in pedibus, non infra plitem, integumentis femorii nec cjui mufculis^ ceptis illis quas fupra notavimus. Non in fpatio inter poplitem fc inguen, non in tibus, doifo, manibus, antibrachio, cranio. nc. pK' Vjlf Dijirihulio vaforum ahforbent tum,' 'Extremilales inferiores, abdomen Sf thorax. Ilintrit' jjjjodli 'Nomen ^ fedes. Vafa abforbenlia : methodi gratia in duas clalfes dividimus, ut fa- cilius inveniantur; in natura omnia oriuntur a profundis. 'Vafa abforbenlia in extremitate in- fciiori pedis. Rete ; in quovis digito formatum adefl; unum. ■'Quatuor divifiones funt inferiorum abforbentium. 1. Vafa feptem : ad ortum faphe- nae majoris, inter pollicem, & latus proximi digiti. a, Vafa decem r ex interna mar- gine pedis. 3. Vafa fex ; oriuntur ex minimo digito. 4. Vafa fex : faphenae minoris co- mites, ex medietate externa pe- dis. Vafa lymphatica : arteriae tibialis anticae comites. Vafa lymphatica arterice tibialis pojlicae: in planta pedis. Vafa ^'mphatita arteria cruralis, Vafa lymphatica inguinis: pene- trant ligamentum Poupartii. Vafa lymphafica penis cutanea : ex praeputio ; divifiones quatuor. •Vafa lymphatica in fartibus faemi- narum. Vafa lymphatica tcjliculorum: qua- tupr clalfes : vafa quadraginta & plura funt. Vafa lymphatica uteri: duae clalfes, Vafa lymphatica wficee. Vafa lymphatica, intejiini redii. Decarfus. I. Superficiaria ; decurrunt fub in- tegumentis. z. Profundiora .•profundius haerent: cum prioribus communicant. Ex quovis digito pedis duo vafa ex lateribus oriuntur. Ubique circumambit digitum fuum. Pertinent tres. quarta. Decurrunt fupra dorfum pedis cum difta vena ad malleolum internum. Retro malleolum internum afeen- dunt per furam. Decurrunt exterius & fuperius jux- ta malleolum externum. Uniuntur cum parte tertite divifio- nis. Perforant ligamentum interolTeum. Comitantur arteriam plantarem ex- ternam & internam & tibialem polii cam. Sunt vafa efferentia ex glandulis popliteis egrelfa. Comitantur arteriam inguinalem & iliacam. 1. In frasni latere dextro. z. finillro. 3. medio fuperius. inferius. In clitoride & vagina. 1. Tunicae vaginalis. 2. Teftis profunda. 3. Teftis rete. 4. Epididymidis. 1. Lymphatica hypogaftrica. fpeimatica. Comitantur arterias & venas vefi- cales. Vocantur etiam vafa hffimorrhoidea interna. Fines. Pertinent ad venas fubcutaneas &<i faphenam majorem. Comitantur arteriam femoralem ejufque ramos. Simili modo ac arteriae iifque iu' fcrviunt. Ad venas fubcutaneas pertinet. b«f Ad faphenam majorem. ■— minorem. Kil >1! Tendunt ad partem internam gena, ubi uniuntur cum fubfequenti- bus. Uniuntur cum fupra & infra dic- -i tis : magnum plexum faciuAt. Uniuntur cum prioribus & glan- dulas inguinales intrant. Terminantur in glandulis popli tels. MCI Terminantur in glandulis popli- il! Dliutl LjArti mlj Lkdii jcjnl/! teis. Uh Terminantur in glandulis popli- teis. i Ad glandulas inguinales pergunt. “'3 niij Abeunt in glandulas iliacas, vel 1|| lumbares, vel in duftum thora- cicum. Sub fymphyli pubis concurrunt, ,jl dein dividuntur in duos trunco* tW' j ac adeunt glandulas inguinales. .Jliiiii Ad glandulas inguinales eunt. In chorda fpermatica uniuntur, . glandulas lumbares intrant; in . cancro, fcirrho teftium valde tu- ment. _ _ ftj Intrant plexum iliacum, internum & glandulas lumbares. Ad glandulas vcficales & iliaca» internas pergunt. Ad glandulas in ipfo reflo intefti- np, dcin ad lumbares. ra"a