IJ I S T ORI A - M E D I C I N iE.. XXVI “ per xtates, nubilis aut citatus aut tarcjus, defcriptus ab x-ierophilo, meclicinae vate, mi- “ rancla arte, nimiam propter fubtilitatem defertus.” Et alibi lib. XXV/c. i. “ Omnes fcholas damnavit herophilu.s, in rauficos pedes venarum pulfu defcripto, per xtatum “ gradus.” Fuit autem herophilus patria Chalcedonius & multos clarofquc habuit difcipulos, dog- matum fuorum fequaces. Scripta autem ejus omnia interciderunt, nec fciremus dogmata & merita hujus viri, nin horum in operibus fuis mentionem fecilTet Galenus. Ceterum PRAXACORAM praeceptorcm habuit. Erasistratus autem Grxeus quidem natione pariter fuit, fed de loco ejus natali non conveniimt feriptores. Nobiliffimuin Chrysippi difcipulum fuiife Macrobius affirmat. Anatomen etiam exercuit cum laude, atque non minus, quam herophilus vafa mefenterii ladlca vidit, & m cerebro prxfertim, ac nervis accuratius ferutandis verfatus eft. Novit jam ventriculos cerebri & origines nervorum ac propagationem horum, ut ex fragmento, quod GALENUS nobis confervavit, adparet. Novit etiam originem vaforum fanguiferorum ex corde & valvulas, tam ventriculorum cordis, quam arteriarum, quibus dein nomina tricufpidalium 6c liginoidearum vel ab i.pfo, vel a difcipulis fuere impofita. De ufu iftariim valvularum etiam fragmentum nobis confervavit galenus ex traftatu erasistrati de febribus. Ceterum in ventriculo cordis finifl.ro & arteria aorta foluin fpiritum, five aerem contineri credidit, quod jpfum fatis evincit, falftim efle rumorem eum, quo vivos homines iiicidifle traditur, quoniam neceflario fanguinem in arteriis obvium habuilTet. Aerem autem a pulmone hauriii, cordi finiftro tradi, inde in arterias fluere exiflimabat; quodfi autem fanguis in ea vafa, qux fpirittii vehendo deftinata erant, transfunderetur, inflammationem fieri. Novit etiam afynchronos cordis & arteriarum motus, & concodionem per attritum fieri llatuit. Ceterum, ut hero- philus in fluidis vitiatis^caufas morborum omnium quxrebat, fic ille ratione contraria mor- bos omnes ex vitio folidorum & errore loci derivavit, multainque pletiiorx ad morbos pro- .creandos vim tribuit. Nimium vero metuebat venxfedionem & purgantia, hortimque loco 'exercitia corporis, fridiones, balnea, inediam alimentorum fubrtituit i porro externe cataplaf- matibus, fomentis, ^ ligaturis artuum inultum tribuit. Libros erasistrati non poffide- mus, fragmenta vero aliqua confervavit galenus. De difcipulis erasistrati atque hero- PHILI videri poflunt hi-ftorix medicas feriptores. Notari vero meretur, jam iis temporibus, ut celsus refert, medicinam in tres partes di- | vifam fuifle, dixteticam nimirum, qux folo vidiis regimine, chirurgicam, qux manu Sc in--i ftrumentis, pharmaceuticam, qux medicamentis mederetur. Pofl: HEROPHILUM ac ERASiSTRATUM alia fcda florcre coepit corum, qui fe empiricos, nominaverunt, ducibus imprimis serapione Alexandrino, philino Coo, quos apollo- NIUS, GLAUCIAS, HERACLIDES Tarentinus, Sc complures alii Rcuti flint, licet ab aliis jam^ ACRON Agrigentinus pro empiricorum principe habeatur. Ad hxc quoque tempora pertinet medicinx apud Romanos introdudio, qui tarde admodum'. hanc receperunt, cum apud alias nationes jam maximo in vigore ellct. Si plinio fidem ha-. bcremus, fere per annos fexcentos Roma caruiflet medicis, ctfi neget eandem hoc tempore-. caruilTe medicina. Ait enim lib. XXIX. c. i. “ primum e medicis venilTe Romam Pelo- “ ponnelc.