( 154 , CcIIulofa fila, quae & totum nervum cingunt, & .funes fingulos, & fibrillas demum elementares, ela- tcrein habent, qualis in fibra animali omni, etiam dlutilfime a morte, fupereft, & quo ipfo videas, fex a morte feptimanis, ex laifa raedullai fpiualis pia membrana, aut arteria febo plena, protuberare, hinc mbdunacjplius fungum, illinc febaceae materiei monti- culum. ContrafVa fibra, mollem medullam premit, qua de parte refiftentia per fetlionem nuper ablata cft : ea- dem cellulofa fila, ad latera diftrafta, redeunt, in fuam brevitatem & elaterem ollcndunt. Nervum nan efle irritabilem, partes eas fenfu ca- rere, dixit Hallerus, qua; uftae, feifla;, pundte, ad deftru£Honem ufa>, ctefa:, nullum doloris fignum, convulfionem, nullam in totius corporis fitu muta- tionem excitant j cum partes in corpore animali in- fint, qua; fic vexata;, his fignis dellituuntur, eas ■elfe infenfiles dicere fas eft. Nervos in afUone mufculi attrahi, error eft, & ex- perimento evertitur : fi nervum (limulo irritaveris, tunc mufculi quidem, quofeunque is nervus adiverit -«mnes, in vehementes convulfiones ciehtur, caeterum nervus ipfe immotus quiefeit. Nulla; ofcillationes in nervis produci poffunt, qua; fignum clTentiale natura; irritabilis conllituant. An nervi ubique (int ? Non defunt qui id doceant; qnando putant, omnes & fingulas animalium partes, ienfu aliquo pra;ditas efle ; quod fenjus pioprietas fit, •quae animalia a plantis diferiminet. Syjlftna nervorum dividitur in I. Cerebrum. 7. Cerebellum. 3. Medullam oblongatam, qua; tria continentur intra cranium. 4. Medullam fpinaJem quae in vertebris eft inclufa. 5. In nervos, qui ex pra;diiSiis quatuor partibus enafeuntur & per totum corpus diftribuuntur. Plenam hiftoriam nervorum adornare non finit ra- tio operis noftri, hic folum dabimus, quae fuificere polTunt ad intelligendas primarias corporis affefliones. I. OlfaSloriumpar : ex corporibus ftriatis inferio- . tfibus pofterioribus ortum, antrorfum properat, per '*• /oraminula oflfls frontis ad nafum, per os cribriforme extenditur, in pituitaria membrana molliffimus ner- vus expanditur, communicat cum ramo quinti paris. Sero inter nervos receptum eft hoc par, aliqui eos • cavos cflTe alferuerunt, hinc a quibufdam ex nervo- numero cxclufum fuit. Nuperiores Platerum & Willifium fequentes, fla- tuerunt hoc primum par, & nervos clTe planos, albos, folidos, minime' cavos, molles, & prodire aliorum nervorum fimiles in homine & in avium genere. Verus nervus eji olfa^orius, conftantilfime nervus eodem loco, ante opticos natus, in omnibus animali- bus, quadrupedibus avibus, pifeibus, amphibiis, & infeftis reperitur. W.'Opticum par; emergit ex thalamis nervorum opticorum five cruribus medulla: oblongatae, tendit per pofteriorem orbitte partem, in oculi bulbum, ubi in tunicam retinam expanditur ? Sub forma pultis moli i (fima; ? Ingentes fuiit, ctfi ad parvam particulam corporis eant. Galenus inquit: nervum'opticum diferepare ab aliis nervis ; 1. Omnibus eft major. 2. Quia folus ita cavus eft, ut ejus cavitas fenfibus patear, quae a ventriculis anterioribus, ufque ad lo- cum in quo panniculus oculorum, qui rete dicitur, (i. e, retina) fe extendit, llic quidem facilius con- fpicitur, fed in ventriculis non poteft videri, quia fubtilillima eft. 3. Ciuia uterque vifibilis nervus intus eft mollif- fimus, ut facile fentire poflit, extra aliquantulum durus, ut pa(fione fit illaefus. 4. Quia per hoc par, multo major fpiritus quanti- tas quam per omnes alios nervos ducitur. Et per vi- forios nervos, vehi fpiritus ipfos in fubftantia, per alios autem (ut pote cavitates manifeftas non haben- tibus) ; vehi folummodo fpirituum virtutem, noa fpiritus ipfos. 5. Quia ca;teri nervi, quanto funt a cerebro remo- tiores tanto funt duriores, &: a propria natura mutan- tur, irte dicit molliflimus eft, & intrinfecus, & in fine, ubi in membranam retinam expanditur, extrin- fecus vero folidior. 6. Quod hoc par, e prora utriulque ventriculi fc- paratum, egrediatur, & non refta via, ad oculos pergar, fed per interiora capitis torquetur, & ad oflfa narium veniens, commifeetur : iterum hi nervi fepa- rantur, & reflo itinere, ut egreffi fuerant, vadunt. III. Far oculorum motoriu?n: ex bafi medullae oblongatae, ad orbitam oculi excurrit, in fex ramos divifum : 1. Ad mufculum elevatorem palpebra:. 2. Ad fuperbum. 3- Ad humilem. 4. Ad bibitorium, 5. Ad obliquum inferiorem, & 6. Ad tunicas oculi. Tertii paris nervi multo prioribus minores, na- fcuntur ex medulla lateribus crurum cerebri interpo- fita : utrinque pone corpora mammillaria, late fpar- fis fibris prodeunt, fuper finum fuperiorem petrofum, per vaginam propriam dura; rnembrante, ad rimam laceram properant & in orbitam exeunt. IV. Patheticum par : cft exilis nervulus, tendit ad mufculum trochlearem; quartum par omnium eft minimum. Origo fi fimplex : a proceflTu, a cerebello ad tcfte.s exterius prodit. Aliquando duo funt principia, u- num longius, alterum brevius ; ab eo proceflu, me- dius inter cerebellum Se cerebrum, antrorfum migrat in orbitam. V. Par