( 4-5 ) tabula VIII. Phtira I. Siftlt fruftum mufcuU glutai magni hominis adulti, non coftum, fed recens,-quo diverfa craflities ac figura lacertorum vel fafciculorum often- ditur, prout nudo oculo confpici poterant. a. a. Eft pars exterioris mufCuli vagina, quae eum inveftit. ' . b. b. b. b. &c. Sunt fepta ab illa vagina orta, & intra mufculi fubftantiam produfta, quibus mufculus in mao^nos mufculofosdacertos dividitur. c. c. c. c. &c. Seftiones illorum lacertorum muf- 'culorum, magnitudine & figura, ut patet, differentes. cd. cd. cd. Hic notatur decurfus fibi parallelus la- certorum. Figura II. Fruftulum carnis humanae elixae ex mulculo glutaeo magno exhibet, 't. 2. 3. 4. 5- 6. 7. 8. notati. Sepimenta hos lacertos interftinguentia fimplici & craffa linea expreffa habentur. Porro patet hos lacertos majores ex minoribus componi, ut praefertim ac clare videtur in- lacertis, i. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Et hi minores lacerti iterum ex minimis conflant, quod tamen tantum in folo la- certo 8. delineavi. Figura III. Offert lamellam ex lacerto i. prioris figurae tranfverfim diffeflo defumtamv Eft autem haec lamella ita delineata, prout videlicet per lentem quinquies objefta in diametro augentem adparue- rat. a. a. a. a. Vagina fepieiTS lacertum majorem. b. b. b. b. Ejus proceffus intra lacertos foeios per- gentes pro parte tantum indicati, c. c. c. r. c.c. Septa a vagina majoris lacerti pro- du6la, & eum in o£lo minores lacertos dividentia. 1. 2. 3 4. 5. 6. 7. 8. Minores illi lacerti in quos lacertus major primo dividebatur. 7. In lacerto hoc vel maxime oftenditur quemad- modum finguli minores lacerti per membranacea quo- que fepta in lacertos minimosj divifi fint. 8. In hoc lacerto jam videtur, quomodo finguli minimi lacerti ex fibris mufcularibus fint compofiti. Figura IV. Oftenditur hac -figura particula fibrre mufcularis humanre coftre, quae cbnfpedla fuit fecun- dum fuam longitudinem, & quidem per lentem, quae objccjti diametrum ad 400,vices ufque a_uget. Muf- cularibus coftis, talique microfeopio examinatis, rugm tranfverfae albicantes, quae nihil aliud funt,. quam imprelfiones'fupcrficialcs a vafcUlrs ac filis cellulofis & forte etiam nervulis vaginam fibrae perfeptantibus.- Duni enim mufculus coquitur, fibram ftvingunt mul- tis ip locis, ac rugas illas plus minufvc tranfverfas ei imprimunt. ■ ‘ ■ ■ Figura V. Eft alia fibra mufcularis carnis hu-, manae coftae, et per idem itlidfbfcbpiqm ac fibra'Rgu- rK praecedentis conffiefla. In hoc autem ]^arti'm ma-"* ccratione, paitim leni comprelfione extima fibra: va- gina fere deftru£la eft proptereaque ,]am clarius pa- tent fila carnea rugofa, ex quibus fibra mufcularii: •componitur. i Figura VI. Sunt tria fila carnea, quorum rugie-? feu flexus majores q, a. a, loco illorum funt, qui iu figura priore V. videlicet confpiciuntur. Figura VII. Unicum-filum carneum per idepi microfeopium vifum, cujus ferpentini flexus clare cernuntur. Figura VIII. Iterum aliud filum carneum per- idem quoque microfeopium confpeflum ; rugas habet tranfverfas filum carneum quali in totidem globulos 1 -aut afticulos fecantesi • ' - Figura- IX. Trium fibrarum* mufcularium, hu- i -manse carnis, fe£liones tranfverfae fiftuntur, fuis va ginis adhuc circumfeptre. Delineatae funt per idem"! -mierofeopium ut fig. VIL Vlll. Patent in fingulis i •his tribus fibririum tranfverfis feflionibus minima; plurimae areolae, quas feflioncs tranfverfie filorumi •carneorum, ex quibus fibrae mufculares omnes con-1 liant, i ' Figura X. ' -Eft feftio tranfverfa duarum fibrarum mufcularium, ex Gado Mcrlutio Linnaei, u-nihs majo--?. •ris fb alterius minoris confpedla quoque per lenteniq| objcftorum diametrum 400 vicibus augentem, uti fila carnea craffitie ab humanis nihilo diverfa oftende- j rentur. 'I Ftgura'^\. Minimus fafciculus fibrarum mufcnla-j rium, per lentem triginta vicibus objcfti diametrum-j augentem. a. a. a. a.-a. Fibrae mufculares in minimum fafei- culum collefta;. b. b. b. b. &c. Rugae ac flexus alterni ipfius fafei- 'culi. . Figura XII. Praeter illas rugas quas in fighri praecedente'vidimfis, & quae rugas fninores fafcfculi^ mufcularis' conftiluunt, faepe alia; adhuc minores’i% ipfis fibris funtj quales in'carne bubilia co6la r^pri*! cujus minimum ifafciculum in hoc figura‘delindavi per idem plane microfeopium. Figura XIII. Habetlir hic depifta lamella ex mufciilb'fiipinatore longo ihjeflo infantis fex menfe* circiter nati, Delineata autem'eft haec lamella |)cr lenterri ohjefta in diametro 100 vicibus augeutem. ^^. E^tfrenriirates fibrarum rnufcularium abrupt», J qiiae ut patet, multo tenuiores funt, qiiam in homine^ adulto. ^ ' <5“. Duo praecipui fami aVterlofi. - c. c. c.c Rami minores perlcifll. ■ d.'d',d.d. Rami fnitiimi'pcrfcEli. *• Ultrn illa minfma vafcula iiijeftio colorata non pertigitmateiiae injeftionis, & praecipue cinnaljar'» • qua' ihjdflfb 'colorata fuerat, ulteriora vafcula ain-• piius pervia ’noh fuerunt.-