Xi HISTORIA MEDICINAE* Hujus dlfcipuIus^sctTLAPius, APPOLLiTJis & CORONIDIS filius, tantos in naediclna progref- fus fecilfe dicitur, ut ob id maxime inter Graecos medicinae inventor haberi mereretur. Is or- bem omnem circumivifTe & hominibus aegris arte fua opem tuliffe fertu’f, praecipue autem inter heroes expeditionis argnonauticae celebratur, plato & suidas de illo tradunt, adeo libera- lem fuifTe, ut &■ pauperes ab inferis revocaret; mortuum autem elTe fideratione feu gangraena pulmonis, -quod ignaris rerum medicarum anfam praebuit fabulas, jovis fulmine percufTum interii^e, quoniam & illi, quos fulmen interemit, fiderati veteribtis di£li funt. Ob multa autem & praeclara generi humano prteflita beneficia inter divos referri meruit, nec a Graecis tantum, fcd Sc Romanis, aliifque nationibus poftea religiofe cuitus eft, templis plurimis in ejus honorem exftrudis, quorum indicem integrum ex pausania potiffimum exhibuit CL SCHULZIUS. Duos reliquit ^sculapius ex epione uxore filios, Podalirium & machaonem, qui, bello Trojano ducem Agamemnon fecirti, non mediocrem opem commilitonibus fuis at- “ tulerunt; quos tamen homerus non in' pefiilentia, neque in variis generibus morborum “ aliquid attulilfe auxilii, fed vulneribus tantummodo, ferro & medicamentis mederi folitos efie propofuit. Ex quo apparet, has medicinae partes folas ab iis efle tentatas, eafque effo vetuftiffimas, ut redte jam celsus animadv'ertit.” Simul inde patet, fimplicem admodum eorum temporum medicinam fuiffe, fufficientem tamen & bonam, eodem celso indice, “ ob bonos mores, quos neque defidia, neque luxuria vitiarant.” Et idem pulchre animadvertit SENECA Epi^. XCF. dum ait: “ Medicina quondam paucarum fuit fcientia herbarum, quibus fifterertur fluens fanguis, vulnera ooirent pauilatim ; deinde in hanc pervenit tam multipli- cem varietatem. Nec efl: mirum, tunc illam mitius habuiffe negotii, firmis adhuc corpo-. ribus & facili cibo, nec per artem voluptatemque corrupto.” Atque hrec funt Grxe^ medicime incunabula, tenuia illa quidem, licet in nulla natione tantum, quantum inter Gr^cos, promota fuerit, atque inprimis in gente Afclepiadea exculta, donec ad Hippocratem demum Coum pervenerit, a quo primum in artis formam ledada medicina. Crotonem. Urbs Italiae fuit, quam adiit ex Aigypto redux Pythagoras, quum in patria Samo, jam a Tyranno opprelTa, refidere noluiffet. Hac in urbe fcholam erexit Pythagoras celeberrimam, ipfae quoque medicinae peritus, celso tefte. Ex ca fchola prodit democedes & ipfe Crotone oriundus, & medid filius, & medicus eo aevo celeberrimus, cujus fama ef! teftum eft, ut tum temporis primi medicina laude haberentur Crotoniata. Is patrem habuit POLYCRATEM, cujus iracundiam & morofitatem cum ferre non poffet, Crotone religa ^gi- nam pervemt, Dbi commoratus um>m annum facile primos medicos tranfeendit, etfi imparatus erat & nihft mftrumentorum habebat, q„:e ad artem exercendam pertinerent. Unde fudum conduxerint talento: Athenienfes tertio anno centum jam tunc rWret, clan Jnt Xe viros,^qui pr. c.teris in medicina in- tyranni ce/Tit ^farnum pervenit democedes, curamt^uc polycratis ^ m piunous Gra;cis, qm Polycrati a latere fuerunt, captivus detine-