xvl HISTORIA MEDICINiT. rerum quasdam imagines & fymbola, vel Deos ipfos percipiebant, oracula per foinnum edentes. \ aria: has fpecies reprefentationum variis nominibus infigniebantur. Poft reparatam vero ab incubatione fanitatem oportebat, ut Diis gratias agerent & dona offerrent, donaria di£la; praecipue vero eos, qui oraculi confilio reftituti fuerant, aurum & argentum lignatum dediffe, ex PAUSANIA fcitur. Alii gratiarum referendarum modi erant per tabulas, templi parietibus, columnis, vel aliis locis appenfas, pi£las, vel feriptas, vel utrafque ; vel & columnis inferibe- ’ bant & morbum & curationem. In pi£lis vero tabulis referebant membri antea aegroti, nunc ^ a Deo refefli, figuram, vel & ipfas curatorum imagines. Scriptarum tabularum variae erant . fpecies, vel infignite nomine Dei Deaeve, adje£la gratiarum a£Hone, vel & adje£lo morbi i nomine, vel & adpofitis convalefeentium nominibus, & morbi hiftoria, & remedio ejufdem, • Imo &c alius modus erat, dum nempe convalefeentes Diis ipfa membrorum, quas morbo la- ■>, boraverunt, fimulacra, ex varia materie confe£la, dedicarent. Nec folum fimplicia medica- menta, fed & variae plurium remediorum compofitiones & inffrumenta qnoque chirur- . glca, deferipta in templis Deorum reperiebantur. Ita in templo vulcani prope Mem- ; ! phim inventum emplaftrum, cui nomen ab iside impofitum, & aliud emplaflrum, t \ facrum didum, in eodem fano inventum. Praecipue autem mos ifte a Graecis ob- j fervatus eft, qui, fi quid privatim profuiffet, mox ipfum medicamentum Diis in templis ^ | dedicarunt, ex quo omnes proficerent. Ita tefte aurifaber compofitionem coi- - lyrii cujufdam, eximio ufu comperti, templo Ephefio teftamento reliquit; & ipfe rex Anti- ochus theriacam fuam tefte punio, in templo ^sculapii verfibus dedicavit. Plumbum odontagogum, five inftrumentum, dentibus evellendis idoneum, ex plumjjo faiftum, erasis- ‘ TRATi tempore in templo Delphici Apollinis publice oftenfum eft. In his itaque tem- ^ piorum monumentis habebantur primae quafi pandedtas medicae & collediio non exigua cafuum f pradlicorum, licet ordine, feledlu, dogmatibus, carentium, ; ex his empiria nata perfediary tamen foli praterito prtefenti cognojeendo idonea. Cum •fcilicet ex pluribus cafibus feledius effet facilior & in iifdein remediis per repetita experimenta vis falutifera in morbis magis confirmaretur. Sed plus omnino ad amplificandam medicinam J contulit. J 4. Jhtalogioj quae eft ratiocinium ex comparatione ftatus praeteriti cum praefente ad futu- *. rum elicitum. Haec tunc ab hominibus coepit adhiberi, cum plufculas jam obfervationes me- dicae adnotatae exftitiflent, pluriumque remediorum vires jam exploratae haberentur. Sic enim naturaliter ratiocinari debuerant, id, quod olim in hoc illove cafu profuiffe vlfum eft & repetita t experientia comprobatum, nunc etiam profuturum, fi ad eundem morbum applicetur in alio t, j ^gro. Et omnino fatis fidere poffumus analogiae, fi cautelas neceffarix obferventur ; his autem ' praetermiffis nihil magis errori obnoxium eft. Oportet enim ut conditiones ftatus prxteriti & 'praefentis, qui inter fe comparantur, omnino asquales fint; tunc enim certa erit conclufio inde ad futurum dedudla, fine hoc erit falfiflima & aegro periculofa. E. g. fi quis ex eo, •quod obfervatum fit, frigidae hauftum in febribus ardentibus quandoque falutarem fuifte, fi ; ■quis, inquam,, homini febre inflammatoria laboranti aquam frigidam concederet, is profedio . jjeflime erraret & aegrum in diferimen conjiceret; quoniam analogia tota erronea eft & cir- xumftantix j a