( HS ) Sc Iterum afccncVrt vehemente gyro, ut bis ad acutif- fimum angulum, du£lum fuum mutet, ell ubi in fpirae modum contorquetur. Foramen ipfuin flexuofum c(l ; in flexionis primo angulo, ianguis de corde aicinduis, reililiime in cranium illidit, idque totum concutit. Dum carotis per foramen tranfit, arteriam dat in canalem pterygoideum euntem. Edit iurculum in tympanum, per aquasduftum cum lurculo meningea; inofculatur. Subit dein receptaculum, ad latus fellae equinae ; quod eft intervallum, inter laminam internam durae membranae cerebri, ab ofle petrofo trans magnas alas, ad latus iella; equina;, ad filluram laceram per- gentem, & fuper glandulam pituitariam, laminamque externam, quae olfi adhaeret. In hoc intervallo, mollis quaedam & Tpongiofa na- tura cfi, in quam perpetuo fanguis eflunditur, cum fanguinem propria avehit vena. In receptaculi fine anteriori, alius in-fignis anfrac- tus eft; arteria dein, laminam internam durae matris perforat, & nunc eft in cavo, quod arachnoideam inter duramque merhbranam poteft cogitari. Galenus & ejus fequaces veteres, hac in fede Rete Mirabile, pofuerunt, ex brutis animalibus, in hu- manam anatomen receptum, glandula; pituitaria; cir- cumfufum, verum arteriarum ramofarum plexum intertextum, in quas carotis refolvatur, & ex quibus,, eadem quafi regenerata anterius coalefcat. Oribajius ex Galeno eadem repetit. Jacobus Berengarius cdo£lus a natura, primus con- tra errorem furrexit, dicebat fe nihil retiformis im homine invenire. Carotidem omnino non dividi lic ut in fe ipfam redeat. Andreas Fefalius : mirabile rete refutavit, & ex homine rejecit. Nicolaus Majfa ; vidifle putat retem, fed inanem. Gabriel Fallopius ; obfcuram umbram apparere re- tis, admifit. 7. 7. IFepferus : fcholarum figmentum mafcule refutavit. Thomas WilUfitts : in homine nullum efle alFeruit. Pra;ftaret omnino, hoc nomine in homine abftinere, cui erroneam ideam veteres affinxerunt, utilitates valde Angulares adfcripferunt. In receptaculo oriuntur plerumque duae arteria;. Fojlenor minor: tendit ad memhranam duram; nervo quarto, quinto, fexto & glandula; pituitariiE, ramulos impertit, cum vertebralis arteria; ramis, communicat. Anterior: adit quintum par nervorum, fextum, tertium, & quartum, dura; membrana; receptaculi & filluiae lphcnoid«;e profpicit, & glandirhe pituitaria;. Artnia ophthalmica: eft primus ramus carotidis-, poftquam dutte membranre laminam, internam, per- foravit ad proceffus clinoideos anteriores, Eami ad duram membranam tendentes funt ; Arteria lacrjutnalis^ plerumque eft ophthalmica! propago, aliquando tamen meningeae ; per foramen lacerum, orbitam fubit, ad glandulam lacrumalem. Sed in ipfo foiaminc lacero per proprium foramen, ramum ad duram matrem remittit, adit receptacu- lum, nervum quintum & tentoiium cerebelli. Ethmoidea pojierior : nafeitur ab ophthalmica & nonnunquam a lacrumali. Adit cellulas ethmoidea!-, narerque, ha;c etiam ramum mittit ad duram mem- branam qua; eft inter criftam galli & proccilus clinoi- deos, cum fcquenti anaftomefat. Arteria ethmoidea anterior: ejus trunculus in cra- nii caveam redit, impenditur in cellulis ethinoidcis, naribufque : partim ad duram membranam, orbitis intcrjetSlam ; partim nd utrumque latus crifta; galli, ad falcem venit, fecundum finum falciformem ; prin- ceps falcis eft arteria. Cerebralis ramus communicans :■ in loco, inter fo- ramen opticum, ad angulum, in quo lobus anterior cerebri, a pofteriori fecedir, edit haec arteria, furcu- los ad nervum opticum, infundibulum, glandulam pituitariam, in- imum finern inferiorem plexus cho- riodei. Arteria communicans: eft princeps, circulum Willifii, cum vertebralis arteria; cerebrali ramo confti- tuit; ante quidem Willifium', a CalTerio dudum, & Veflingio, depi£la fuit. Circulo nvinvis fimilis- eft, tamen figura undique claufa. Anaftomofis arteriarum corporis callofi,. communicantes arteriae & cerebrales rami aiteriae venebralis, trapeziam continuam faciunt figuram. Ha;c eft praecipua in homine anaftomofis; pra;tcr hanc alia; dantur, inter arterias carotides Sc vcitebra- les; hoc modo circulatio fanguinis liberrima manet in cerebrum, ficque obftru61io & degeneratio harum arteriarum,, quee non eft infrequens, parum nocet homini aut animali. Hae arteria; vifae fuerunt, caecae, lapideae, ofleae, minoris diametri, Willijius. Calculofa;,- induratte in maniaco, in cephalaea. Hartner. Arterias tenuis meningis omnes, offeas vidit Morgagni us. Omnes cerebri arteria; oflfea;. Buchiuald Obf. Carotidibus diflcHis animal fupervixifle. Vrfalius. Arteria corporis callofi. Proxime originem coni • municantis rami, finditur arteria carotis cerebralis, iivduos ramos ; Ramus- anterior, minor, callfi corpotis arteria: dat vicino cerebro, aniciioii lobo, optico mrvo Sc olfaflorio furculos, Sc communicat cum fodali fu.i, cumque aliis frequenter. Ab hoc ipfo ramo, furculos in ventriculi icirii an- teriora, foinicifquc paitein cavam, ante cominillu- ram, Ib in eam ipiam, ptioremque parum fepti lu- cidi venit; numciolos ramos, grandeique, in vicina ccrubri hcmifplneriu edit. ^ ^ R.ir^lS