,1 ( »6 ) tebr» colli ope apophyTivun obliquarum infe- rioruiu, Si proceffus odontoiclci cohxret. Vertebra Secunda Colli. Hxc etiam Axis feu Epijlropheus dicitur. Peculiare illi eft. Apophy/ts odontoidea feu dentiformis in parte fupe- riori corporis, qus inira arcum anteriorem at- lantis ope ligamenti tranfverfalis in fitu retinetur, & alio ligamento ad foramen occip>itale magnum firmatur. Vertebra Colli. Hoc peculiare habent. Quod apopbyfes tranfnjerfa omnes peculiare ha- beant foramen pro alcendentibus arteriis verte- bralibus. Vertebra Dorji, Hoc peculiare in illis eft. . . r 1. In lateribus corporum verfus procenus tranl- verfos tam infuperiori, quam & in inferiori margine utrinque excavatio eft, cartilagine obfita ; dua; inferiores una cum fuperioribus- duabus vertebra: fcquentis/at/ea»/ lemper for- mant, cui inferitur coftarum extremitas pofti- ca m^jor; hinc qu?evis cofta inter duo verte- brarum corpora recipitur. 2. Superficialis fovea, in apicibus apophyfium tranfverfarum pro capitulo minori coftarum. Vertebra Lumborum. Maxima fpina: dorfi mobilitas eft inter ultimam verte- bram dorft, & primam lumborum. De Cavitate thoracis. Compofitio ex 3 7- oflibus.^ 12. vertebris dorli. 24. cofiis. I. fierno. Ufus. Continet & defendit vifcera vitalia. Infervit refpirationi. Cofia. Silus eft obliquus a vertebris dorfi ad fternum. Figura eft femicircularis. Numerus ; funt 24. in quolibet latere i 2.. Divifio generalis m 7- 'veras, qute ad fternum nec- tuntur. in ^.fpurias, quae ad fternum ufque non pertingunt. Divi fio Jingula coflcc, _ in corpus Sc extre?nitates, unam anteriorem, alteram pofieriorem. \n fuperficiem externam & internam. in marginem fuperiorem & inferiorem. Eminentia. _ • , -i 1. Capitulum majus, quod foveis articularibus ver- tebrarum dorli neftitur. 2. Collum, quod intra duo capitula haeret. 3. Capitulum minus, quod apicibus apophyfium tranlVerfalium vertebrarum dorfi adhsret. 4. Angulus cofia, qui pars pofterior maxime coa» . 1 vexa cofta: eft. ' | Cavitates funt in qualibet cofta. ^ I. Sulcus longitudinalis in margine inferiore cujuf, .1 libet coftae, qui arteriam intercofialem recipit. Subfiamia. Pars anterior cartilaginea, reliqua tou 1 olfca & compaSa eft. Connexio. Extremitas anterior coftarum verarum per t fynchondrofim cum fterno neftitur. Extremitates pofieriores omnium 24. coftarum ope: capituli majoris & minoris vertebris doifi per r gynglymum alligantur. Ufus coftarum tft formare thoracem, infervire refpi-- rationi, defendere vilcera vitalia, mammis adh« fionem dare. i.£ i.. Sternum. > Silus in antica thoracis parte inter coftas veras. Figura pugioni aliquantum fimilis. Divifio in fuperficiem internam Sc externam. ^ — extremitatem fuperiorem & inferiorem. — margines duos lateres. — portionem fuperiorem, inferiorem^ & appen dicem partem inferioris, qui Cartilago» xyphoidea feu enfiformis vocatur. Cavitates. 1. Sinus jugularis in parte fuprema & media cum trachea contigua eft. . 2. Duo fimus claviculares, ad latera partis fuprC' ma:, quibus clavicula; neftuntur. 3. 7. fovea cofialesm margine laterali pro coftis. Connexio i. Cum claviculis per arthrodiam.. 2. Cum cartilaginibus 7. qoftarum verarum per fynchondrofim. eft admodum fpongiofa. _ Ufus eft formare thoracem, mediaftino dare adhaefio- pi nem. i 'A • I .J il De Cavitate Pelvis. 5;Var in infima trunci regione. ^ . . f Figura aliquantum pelvi tonforiae fimilis. Divifio 'nxalas Isc cavitatem. Cavitas in introitum & exitum. Compofitio ex 4- offibus. Ex duobus offibus mnomi^ natis. Ex olfe facro, ex olfe coccygis. Connexio oflium pelvis eft per fynchondrofim. Ufus pelvis eft continere organa generationis, vefi» cam, inteftinum reftum. Fulcire fpinam dorfi. \ 5 Offa innominata. Situs eft ad latera pelvis. Figura eft irregularis. Diuifio in fa;tu in tres portiones. . in os ilei, quod partem fuperiorem conftituit,, in os ifchii, quod inferius. in os pubis, quod anterius loc.itur. _ Divifio totius olfis \n fuperficiem externam & mtenuwt^ ^”^7!tuherofitas ilei, qua: in parte poftica olfis ilei eft,. quo loco cum olfe lacro coharct. ^ ^ 2.. ‘ .W