/ f 59 ) Mufculi laryngis. Uotnen (sf origo. Infertto, • \Lctry>i!‘ capiti afpera: arttiia propria funt tria mufculorum paria. gtemothyroidcus; a facit fupcrna interna fter- Supra glandulam ni a parte vicina clavicula; & a cartilagine coftae primi. Uyothyroideus \ a bafi thyrpidis tum ab hujus cornu. Cricothyroideus ; a cartilagine cricoidc. thyroi- deam afeendit & parti la- terali cartilaginis thyroi- deae neftitur. Iroplantatur lateri cartila- ginis thyroidea;. Inlbritur lateri cartilaginis thyroidea;. Adiio» ■ Cartilaginem thyroideam fc laryngem deorlum trahit. Laryngem elevat. Cartilagines ambas propius ad invicem trahit. Palato pharyngeus Mufculi palati mollis, uojuIce feu veli penduli. feu thyroftaphiiinus, feu tbyropharyngo-Jlaphilinus, vide inter mufculos pharyngis. Conjiridior ijlhmi faucium feu gloffofiaphilinus } ex latere radicis linguae in arcu palati mollis anterioris. , Levator palati mollis feu falpingo flapbilinus j ab offe petrofo& parte tuba; euflachianae. . Circumflexus palati feu palatinus pof.ktts ; feu palate falpingeus, feu tenfor palati, feu flaphi- linus ; a proceflu petrofi & cuneiformis oflis & parte falpingis. Partem arcus ipfius confti- tuit & in uvulam implan- tatur. Ad uvulam defeendit r cum focio ex altero latere fibi obviam cunte arcum pof- licum majorem veli for- mat. Soeio unitus affigitur mar- gini la;vi offis palatini. ^ Azygos uvrtlce, feu palato fiaphilinus, feu epi- Finitur in uvula. Jlaphilinus j palati. a loco poftico commilTurae offium , Crico arytanoideus pofiicui ; a cartilagine ary- ttenoide. . Crico aryteenoideus lateralis j a latere cricoidis. Mufculi glottidisi epiglottidis, &c. Obtegit cartilaginem cricoi- deam. In bali cartilaginis arytae- noidis. 3. ‘Ihyreo aryteenoideusa cartilagine thyroidea. , Aryteenoideus tranfverfus feu major 3 fub pri- ori pofitus eft. . Arytee noideus oBliquus feu minor-, a bafi uniiis arytsnoidis oblique afeendit fupra alteram car- tilaginem. Mufeuli capitis I, Sterno mafloideus-, a parte fuperiori lierni & extremitate antica claviculse. * 3 $ Cletdo mafloideus; a clavicula. Re£ius anticus major feu longus; a parte anti- ca procelTuum tranfvcrforum vertebrae colli fextae, quintae, quartae & tertiae. 4. ReLlus anticus minor-, a bafi proceffus verte- brae colli primae. 5- Redius lateralis -, a parte fuperiore proceffus tranfverfi primae vertebrae colli. Inferitur bafi arytaenoidis. Ad epiglottidera excurrit. iDexter mufculus fertur ad cartilaginem finiftram : finifter autem .ad dextram & in epiglottide evane.- fcunt. motui dicati 13 paria. Neftitur proedTui maftoideo' offis temporum tum offi occipitis. Eft pars fternomaftoidei.- Adhaerefcit proedTui fphoe- noidali ante condylos ar- ticulares. Prope priorem. Pollicem circiter longus eft. Neftitur offi occipitis, prope apophyfim maftoideam. Similis eft priori in lon- gitudine. . Trahirpalatum verfus lin- guae radicem. Palatum molle applicat fo- raminibus pollicis narium • &• falpingi. Velum tendit deorfum, an- trorfumque ducit- Golumellam conftringit bre- vioremque reddit. Rimam maxime diducit am- plioremque reddit. Agentes utrique, cartila- gines arytaenoideas di- ducunt hinc rimam glot- tidis ampliant. Rimam internam glottidis- anguftiorem reddit. Rimam contrahit auguftio- remque facit. Agentes utrique epiglottis dem deprimunt. Quinque haec paria mufcu- lorum caput anlrorfum fleftunt. i-Mufculi hi omnes ex uno folum latere agentes, ca- put ad fuum latus indi-' nant. IflsifaiU ■