( 153 ) Globulofa cerebri & nervorum ftru£tura, priora evertit quidem, fed ntcliora fundamenta ad explica- tionem funftionis nervorum, nondum fuppeditat. PercuJ/lonis Uges, hic locum habere polle non vi- detur : nam finguli globuli aliquam comprelfionem admittent, quare primi globuli impulfio, ad ultimum ufque, fufficiens, non pertinget. Neque etiam ac- curata illa, imperiorum animi, ad determinatos muf- culos diftributlo, falvabitur, fiquidem, percuffio uni- us globuli, non tantum iis communicatur, qui in li- nea refta, locati clfe concipiuntur, verum etiam, la- teraliter attingentibus. Quae ergo, furit tutae ac certae illae femitae, quibus cauflae motus mufculorum, ad certos, ac determina- tos mufculos & quibus lenfationes, a diverfis corporis partibus, ad cerebrum feruntur, in tanta globulorum medullarium copia ? Qjaid fluidum quodcunque, in- terftitia globulorum medullarium perfluens explicabit, fi id exiftere fupponamus ? Q^a ratione ducendus ef- flet ignis eleUricus ? Vis magnetica, aura vitalis ? Nondum polTunt, ex nota haftenus nervorum flruftHra, eorundem funftiones, explicari j ficut etiam ex nervorum a£lionibus, plurium rerum, quae in ner- vorum ftrufturadeteguntur, ratio fufficiens reddi; quis dicet, quare globulofam nervorum pulpam, in vaginis a pia matre produfUs, tam compreffam effle oporteat, ut abfeflo funiculo nerveo, mox data via exprima- tur, monticulumque efficiat ? Quis rationem dabit ? Quare nervorum funiculi, tam in flua cralflitie, quam in miris fluis plexibus, ac concatenationibus, per to- tum fluum decurfum, ludant? Quare radices ante- riores nervorum fpinalium, ganglia flpinalia infalu- tata, tranfeant? £t quare folae pofteriores radices, ganglia flpinalia tranare cogantur? Et cur radices nervorum fpinalium anteriores, ramofaa, in medul- lam flpinalem inferantur, aut fi mavis, ex ea medul- la oriantur; dum interim pofteriores radices, funicu- los teretes, non ramofos, coniple£lantur ? Quare om- nium cerebri nervorum, folum quintum par, poft or- tum fuum, more nervorum fpinalium, ganglion fe- milunare di£fum, facere debet? Sub quo peculiaris funiculorum faflciculus, ad tertium quinti paris ra- mum, maxillarem inferiorem di£lum, properat infa- lutato ganglio flemilunari, ad fimilitudinem radicum anteriorum nervorum fpinalium ? Multo plura defiderata flunt, in ftruftura nervo- rum, quorum ratio reddi nondum poteft, pofteris feges aliqua manet. Magnum diCcrimen eft, inter verum nervum & ccllulolam telam, haec in aqua contabefeit, ac diflbl- vitur. Nervi auten^ nulla maceratione refolvuntur, fed immutati manent. In fine nervorum, pia mater non definit, omnis ner- vus in decurfu, & terminatione, obtinet ftru£turam & energiam, fimilcm iis, quae flunt in cerebro. Parva pars folummodo cerebri eft elongata, ad nervos efficiendos, & medullam flpinalem. In nervis fleparaiim a cerebro, eft energia quardam, feu principium vitale, quod iis ineft, propter piam matrem iis propriam, & dici'poterit, n>is nervea, qua mediante, ranarum crura abfleiffla, aut anguillai decapitatre, diu movere fe pofflunt. Quando connexus cum cerebro ablatus, rnufculi non amplius obediusit imperio animae, nec ex •volun- tate moveri pofflunt. Nervi non continent, nec vehunt, particulas nu- tritias, fed folummodo adjuvant arterias in nutritionis opere. In omnibus nervis, vaflcula adflunt rubra, fangui- fera-, copiofla, arteriofla, venofaque. Minutiffima; ac lubtiliffimae inje£liones intime flu- beunt compagem totam nervorum, coloratis liquori- bus : arteriolae ubique penetrant filamenta nervofla. Ubi arteriae, ibi etiam venae flunt comites, & praeter pulpam medullarem, arterias, venas, & telam cellu- loflam nihil aliud in nervis videre licet : fed his vulgo non cognitis multae vanae, ineptae hypothefles-ortae flunt. Dura mater, non eft connatum, proprium, nervi involucrum, fled remotum, vel afcititium ; dura qui- dem membrana, nervum, arteriam, aut venam, ad vaginae modum, continet, quam diu per foramina cranii exeunt; quam primum vero egreffla eft, ac pervenit ad exteriorem faciem cranii, plerumque tota, in periofteum refleftitur. Eft. tamen, ubi in duas laminas fecedit. Exterior tunc, cum periofteo ex- terno continuatur, nervumque nudum relinquit. In- terior parum cum nervo produffa, in telam cellulo- flam flolvitur. In medulla fpinali, ganglio nervi ad- haeret, & in celluloflam mutatur; nervos continuo deflerit, quam primum cranio flunt clapfi, excepto nervo optico, quem evidenter dura & pia mater ob- volvit. Nervos non effle elafticos, Hallerus docuit; nervus enim quicunque, nihil mutatur, in vivo animale, vel in cadavere; refeffus, immobilis manet, qui un- dique revinftus fit. Solet unice, uterque finis, ad cum modum in convexum colliculum protuberare, uti argentum vivum eminet, quando a graviori nunc aere prefflum, afleendit. Accuratius vero inquiren- do, innumeri flunt medullares colliculi, qui ex fin- gulis filamentis, protuberant. Nervus a cellulofla liberatus, deinde per medium fe£fus, non retrahitur tunc, ut longio'r fiat potius. Nc diftra£li quidem, brevitatem fluam recuperant,* fed longiores potius manent. Etiam in hoc phaeno- meno caufla eadem eft, ipfa nempe medulla, ex fin- gulis etiam minutiffimis funiculis, in flpeciem dimi- ditK flphxrae expulfla, in album monticulum con- fcendit. Indefungofa cfl; caro, qure ex diffleftis nervis pro- tuberat. 2 R Cellulofla