( 8o ) Homfn, origo, trand. V. Jliaca externa, V. Hypogajlrica • per totum demeu difperla eft. ab- Rami. Ex hac oriuntur. Recipit fanguinem ex pelvi & par- tibus 'vicinis externis & internis. V. Epigaftrica terna. ex V. iliaca e»» Dat ramos glandulis vicinis, afccn- dit ad venas mamtnarias. V. Cruralis ; eft infimus & maxi- mus vense iliaccC externae ramus. Infra ligamentum Fallopii exit ; fub poplite vocatur V. poplitea. V. Mufcula. Duplex eft. V. Poplitea : in poplite fub con- dvlo interno femoris locata eft. V. 'Ifchiadica : infra trochante- rem minorem : fic vocatur quia comitatur, nervum ifchiadicum. Ufque ad calcem fe extendit, tres funt ejus rami. Minor, exterius collocata vocatur etiam, V. fapharta minor vel externa. Major ifchiadica, multos ramulos emittit. V. Suralis : a vena crurali, vel a V. tibiali poftica ; fub cute pa- lam confpicitur. V. Saphana magna : longe de- fcendit fub cute per crus, ti- biam, ad malleolum externum & pollicem. V. Tibialis antica : perforat liga- mentum interolfeum. Infervit mufculis gaftrocnemiis, folteo, &c. In inguine dat ramos glandulis in- ferioribus, per totum decurfum plurimos ad mufculos vicinos. Fines, V. Epigaftrica. V. Cruralis, E.x venis hremorrhoidalibus, \ohtu- ratariis, pudendis dorfali & in terna Stepe dat ramum mufculo obtura-, torio, ibique cum vena obtura» toria anaftomofat. Vena i. Mufcula externa. 2. Poplitea. 3. Ifihiadica. 4.5«- ralis. 5. Saphana. Venit a mufculis in femore 8a tibia. ^ 1. Eena tibialis antica. 2. V. Ti, bialis poftica. 3. Fena peronem Diftribuitur per mufculos, & cu- tim ufque ad malleolum exter- num. "j Per mufculos furales, gaftrocne- mios, pedis dorfum ejufque di- gitos. Decurrit juxta malleolum inter- num ; infra plantam pedis, effi cit venas plantares. Terminatur circa pollicem pedis : ■ anaftomofat cum V. crurali, ti- biali & propriis editis ramis Communicat cum V. tibiali pofti- ca, & poplitea. V. Tibialis poftica : faepe eft trun- cus continuatus venae popliteae. Dat V. articulares genu, tibiae,* fibulae, mufculis, in pede eva nefeit. Defcendit ad malleolum internum,i communicat cum Y. tibiali an- tica, & V. faphaena. In planta efficit venas plantares. Dat venam furalem mufculis gaf- trocnemiis, folaeo, &c. Divi- dit fe circa arteriam tibialem, illam ambit, iterumque fibimct unitur. Defcendit juxta arteriam pero- neam eamque ramulis fuis am- 0„,„e. ramiftc.tion ae arteriarum rariffimV ia diverfit homiaibu. ftmill confpiciuntur. pa«' ''j330 Jipissi 'fcstll! milii pti m tJittli Vena Peronea ■ plex. duplex eft vel tri- Retro malleolum externum defcen- dit: communicat cum V. tibiali’ poftica. Vena Pori ce. Vena porta: eft magna peculiaris vena, cujUS trun- cus primarius eft fitus, inter prominentias inferioris feu concavae partis hepatis, quae a veteribus vocaban- tur , Oritur nsena porta inter membranas melenterii ao inteftinis, aliifque vifceribus abdominis. Sanguinem fuum vehit ad hepar. Vena haec confidcrari poteft, quafi compofita ht ex duabus magnis venis, quarum trunci abfcilfi, fibi in- vicem appofiti, dein divergunt ab invicem, ramis ra- mulifqucfuis, in direftiones contrarias. i ' Truncus unus, adhsret hepati ranrificatur in hot> S % vifcere ac ubique comitatur arteriam hepaticam, j Truncus alter, extra hepar eft, ac difpergitur ra-i mificationibus per vifcera, qua irrigantur ab artena coeliaca & a mefentericis, funtque ventriculus, m- teftina, pancreas, lien, mefenterium, omentum. } , Pars prior vocari poterit, vena porta hepatrea, ti fuperior, five parva, cujus truncus vulgo licitu . finus vena porta. . r, •„!' * Pars altera vocatur, vena porta ventralis, tnjer feu major. jjjjq*.