( 43 ) Cum offe froatis, futura tranfverfalh. Cum offibus nafi, 4. Cum oflibus lacrymalibus, 5. Cum ofle cribrofo, Cum offibus zygomaticis, ► harmoniat 7, Cum ofle fphcenoideo, 8. Cum oflibus palati, 9, Cum ofle vomere, 10. Cum dentibus fuperioribus, gomphojis. Offa palati, I, Tnter fe invicem, a. Cum offibus maxillaribus, 3. Cum offibus fpongiofis, harmonia» 4. Cum ofle vomere, 5. Cum ofle cuneiformi, Os vomer, j. Cum offibus maxillaribus, ». Cum offibus pahti, j, harmonia. 3. Cum ofle cuneiformi, 4« Cum ofle cribrofo, Maxilla inferior, X, Cum offibus temporum, arthrodia-diarthrodes» a. Cum dentibus inferioribus, gomphofis. Dentes, In utraque maxilla, gomphojis Sc fyffarcojis. Os hyoides, l. Cum maxilla inferiore, -» Cum proceflii ftyloide, > fyffarcofts. Atlas, Cum condylis occipitis, duplex arthrodia-diar- throdes. Cum epiftropho, ginglymus trochoides, Veriebree veres, f anterius, fynchondrojis, [ pofterius, ginglymus-diarthrodes. i. Cum coftis, duplex arthrodia^ amphiarthrofis. Vertebre f puri ce, [nterfc i. iTimhaxWsMS, fynchondrofis. a. In adultis, harmonia. Os facrum, Cura ultima vertebra lumborum. 3. Cum fterno. Inter fe Cum offibuS iliis. Cum ofle coccygis. J fynchrondrofis. Sternum, Cum coffis, \ r .1. j r Cum claviculis, ] fy^^^ondrofis. Cum ofle hyoide, fyffarcofts. Cofee, Inter fe, fyffarcofs. Cum vertebris dorfi, amphiarthrofis. Cum fterno, fyndmdrofs. 1. 2. 3' z. 3- 1. 2. 3- I. Claviculce, Inter fe invicem, fyndefmofis. Cum prima cofta, fyffarcofs. Scapulcr, Cum offe humeri, arthrodia-diarthrodes. Cum claviculis, fynchondrofs. Cum vertebris, ffffarcofs. Offa innominata. Cum ofle femoris^ enarthrofs-diarthrodes. % r in junioribus, fynchon- Eorum paries inter fe < drofs. Lin adultis, harmonia. Os humeri. Cum fcapula, arthrodia-diarthrodes. Cum ulna, ginglymus-diarthrodes. Cum radio, arthrodia-diarthrodes. Cubitus, Cum ofle humeri, ginglymus-diarthrodes. Cum radio fuperius & inferius, amphiarthrofs. Cum carpo, arthrodia-diarthrodes. Radius, Cum olfe humeri, arthrodia-diarthrodes. Cum ulna, in utraque extremitate, asnphiarthrofs. Cum carpo, arthrodia-diarthrodes. Offa carpi, r feparatim, arthrodia-fynarthrodes. Inter fe < uterque ordo, ginglymus Jynarihro- des. Cum ulna & radio, arthrodia-diarthrodes. Cum oflibus metacarpi, ginglymus Jynarthrodes. Offa metacarpi, primum cum fecundo, ginglysnus-fy- narthrodes. fecundum & tertium, 1 arthrodia-fy- tertium cum quarto, J narthrodes. Cum offibus carpi, ginglymus-fynarthrodes. Cum prima digitorum phalange, arthrodia-diar- throdes. Digiti, r cum offibus metacarpi, arthro» Prima phalanx < dia-diarthrodes. l cum fecunda phalange,*] gingly- Secunda phalanx f pnma phalange, Imu): [ cum tertia phalange, [ diar- Tertia phalanx cum fecunda phalange, J thro. Os femoris, Cum ofle innominato, enarthrofs-diarthrodes. Cum tibia, ginglymus-diarthrodes. Cum patella, ginglymus, Ufyffarcofs. Tibia, Cum ofle femoris, ginglymus-diarthrodes. 2. Cuin Inter fe ><