( 31 ) rationem citius albefcant, quam in homine commo- diori, otiofo vitae genere utcnte. Dentes, uti albuginea oculi tunica, in Europaeis, aliifque gentibus colore nitent margaritaceo nonnihil fubgrifeo; in aethiopibus autem, & dentes & albugi- nea tunica oculi candore niveo a reliquis manifefte diftinfto donantur. Offa hominum, qui ob luem 'veneram friftione mercuriall fuerunt ufi, vel & argentum vivum ufu interno in corpus receperunt, nunquam alba adeo evadunt, uti in fceleto eleganti foret requifitum ; hinc & in hunc fcopum adhiberi nequeunt. Colorem olEum naturalem chirurgus ut nofcat, utiliffimum, & faepe omnino neceffarium eft ratione morborum diverfi generis, vulnerum, aut operatio- num, circa offa inflituendarum. Addendum diftis adhuc eft, notandum edam probe Chirurgis effe, ubinam offa inaequalia, fcabra, afpera, aut laevia fint, ut fic fciant in ftatu praeternaturali, quid fecundum naturam, quid contra hanc ftt, aut effe polEt. Cartilagines. Cartilago corpus firmum, laeve elafticum, colore margaritaceo preditum, extremitates offium obtegens, hifque arftiffime aderetum. Firmitas harum, feu durities inter firmitatem of- fis, & ligamenti medium tenet locum. Subjlantia cartilaginum conftare videtur gelatina coagulata, ac infpiffata, cui fibrae interfperfae funt fui generis : certum faltem id eft, partes, quibus com- ponuntur cartilagines, cartilagineae femper, nunquam vero offeae effe indolis. Superficies externa cartilaginum laevis, aequalis, membranaque tenui veftita eft, quae perichondrium au- dit, & ceu produftio perioftei habetur : tenuior ta- men multo eft, & minori, quam periofteum, fenfili- tate videtur inftrufta effe. Per totam cartilaginum crajfitiem cavitates omnino nullae occurrunt, nec cellulae; hinc & nullam conti- nent medullam, aut fuccum medullarem ; pori nulli cernuntur manifeftiores, kA foraminula folum minima pro tranfitu vafculorum exiliflimorMm, ■' Dfviduntur cartilagines trifariam : ’ 1. Ratione figurae; j| 2. fitus; 3. ufus. Ratione figura: convexa funt, aut concavae, hemif- phaericae, femilunares, triangulares, oblongae, ovales, vel demum figurae indeterminatae. Ratione fitus, cartilagines dicuntur inter articulares, quod inter offium articulationes haereant; liberae hae funt, nec cum' offibus concretae ; huc referuntur car- tilagines inter condylos olfis femoris, & tibiae; in ar- ticulatione maxilla; inferioris; inter nexum fterni, & claviculae, e. f. p. Ratione ufus vel funt obducentes, quibus in extre- mitatibus olfium condyli, & fovea; articulares obdu- cuntur, vel unientes, quorum ope bina offa firmiter inter fefe mfituo uniuntur. Ufus cartilaginum eft : 1. Ob fuperficiem earum laevem, & lubricam, offa articulatione mobili inter le junfta, facile & abs ma- jori adfri£tu fupra fefe volutari queunt; quo mecha- nifmo motus horum longe expeditior redditur. 2. Flexilitate fua varias, pro diverlis motibus re- quifitas formas recipere queunt. 3. Elafticitate fibi propria fitum, formamque na- turalem, priftinam denuo recuperant, quamprimum inpreffio recefferit; facere'etiam elafticitas cartilagi- num poteft, ut motus articulationum facilior fiat, & promtior. 4. Articulationes ipfas lubricas reddunt, confer- vant. 5. Offa demum varia immobilia firmiter invicem uniunt. 1. In articulo maxillee fuperioris utrinque reperi- tur cartilago conca'va, eaque mobilis, cui condylus prsedifta; maxilla; incumbit. 2. Intra claviculas isf fiernum funt duee cartilagi- nes, prioribus fere fimiles. 3. hiter quibufvis vertebris exiftunt cartilagines admodum craffee, attamen offibus affixse. 4. Inter cubitutti carpum collocatur cartilago quaedam mobilis. 1; Os femoris tibiam intercedunt duce cartilagi- nes circulares, ligamentofae, quae uno extremo fibi in- vicem junguntur. 6. Offa pubis in anteriore parte mutuo conneftun- tur per cartilaginem validam, qute in partu difficili quandeque, praefertim in mulieribus junioribus, ad partum facilitandum diftenditur : fed claudicatio fem- per pro tempore fequitur. Aliae cartilagines articulatoriae, quae offium extre- ma obducunt, ubique in omnibus articulis occurrunt, quas fpeciatim referre, fupervacaneum eflet. Reliquae Cartilagines non-articulatoriae hujus loci non funt, quia alibi, quam in articulis exiftunt. Queedam harum quidem etiam extremitatibus offium adhsrent; aliae aliorfum offibus apponuntur; aliae iterum peculiares corporis partes conftituunt, ut car- tilagines arterite afperae, &c. Medulla ; Glandula articulares ; Sjnovia. Medulla offium pars eft fanguinis oleofa, pinguiffi- ma, jam fluidior, jam & craffior, in olfium internis tum cellulis horum offeis, tum tubis medullaribus of- fiuin cylindricorum contenta. Diximus jam antea, cellulas omnes offeas, & ca- vernulas offium veftiri a periofteo interno; hoc toti- dem inibi producit folliculos, aut facculos, in cellu- las, & cellulares veficulas fubdivifos, quibus medul- la continetur, quorumque orificia omnia inter fefe in- vicem communicant : hinc & medulla exficcata bo- tros.