( 23 ) Dlvifio \n fuperfidem externam & internam ; & in quatuor margines. Margo fnperior ofli frontali contiguus. Margo inferior cum cartilagine nafi conjunftus. Margo interitus cum luo focio connexus cft, & in- ferius apophyli perpendiculari ollis cthmoidei accumbit. Margo externus apophyli nafali offis maxillaris og~ currit. Connexio cum 4. offibus. i. Cum fuo fodo. 2. Cum oHio. frontali. 3. Cum offe maxillari. 4. Cum olTe ethmoidfo. Vfus, Conllituit nafum, & tegit organum odoratus. Offa Lachrymalia. Situs In angulo interno orbitae. Figura quadrata eft. Divifio in fuperfidem externam & internam, & in 4. margines. Margo fu perior cura offe frontali. Margo inferior cum offe maxillari cohaeret. Margo internus cum apophyli papyracea ollis eth- moidei & Margo externus cura apophyfi nafali offis maxillari* conjungitur. Cavitates. I. Sulcus medius in margine externo, qui cum ful- co medio apophyfis nalalis ollis maxillaris fojfam lachrymalem conftituit. Connexio cum 4. offibus. i. Cum offe frontali. 2. Cum offe maxillari. 3. C\xra oKt ethmoideo. 4. Cum offe fpongiofo inferiori. Ufus. Conftituit partem orbitae, duftus lachrymalis, & labyrinthum narium obtegit. fpo^S^ofa inferiora, SitusXrs parte laterali & inferiori narium. Figura, quae cochlidi Ihnilis fere eft. -Divifio in fuperfidem externam, quae concava linum • maxillarem refpicit. in fuperfidtm externam, quae convexa fepto nali obverfa eft. in duos margines. Margo fuperior eminentis tranfverfali olTis maxil- laris adhsret. Margo inferior liber in cavitate nafi pendet, in duas extremitates in anteriorem & pofieriorem. Connexio cum 3. offibus per harmonias, i. Cum offe maxillari. 2, Cura offe palatino. 3. Qum offe lachrymali. , Vfus. Superficiem organi odoratus augmentat. Aper- turam Antri Highmoriani anguftare juvat. Offa Palatina. Situs in pofteriori parte nafi, ex qua latcraliter in or- bitam ufquc afeendit. Figura eft irregularis. Disvifiio in ires partes. 1. In partem palatinam, qus palatum format. a. In partem nafalem, quae in nafo ad orbitam afi> cendit. 3. Tn pzrtcm orbitalem, qus in orbitam prominet. Prominentia:, i. Apophyfis pterygoidea, quae ope incifurae cum extremitate apophyfis pterygoides offis Ijphs- noidalis, & Uiberofitate offis maxillaris con- jungitur. a. Linea eminens, in fuperficie partis nafalis cui extremitas pofterior olfis fpongiofi inferioris incumbit. Connexio cum 6. offibus. t. Cum fuo fodo. 2* Cum offe maxillari. 3, Cum offe fphanoidaU. 4. Cum offe ethmoideo. 5, Cum offe fpongiofo infe- riori. 6. Cum offe vomere. Ufus. For<8jat palatum, cavitatem nafi, orbitae par- tem. Vomer. Situs in medietate cavi narium, quod in dUas, partes dividit. Figura quae fpeciem vomeris refert.. Divifio in duas fuperficies &c 4. margines. Margo anterior, cui cartilago fepti narium olfit ethmoidei adneftitur,. Margo pofierior, fauces refprcit. Margo inferior, qui in fulco offium palati & maxif- larium recipitur. Superficies dextra & Jinifira, cavitates narium re- fpreiunt. Connexio cum 4. offibus & una cartilagine. 1. Cum offe fphcenoidali, 2. Cum offe ethmoideo. 3,. Cum offe maxillari fuperiori. 4. Cum offe palatino, 5. Cum cartilagine fepti narium. Ufus. Suftinet & dividit cavum narium. Maxilla inferior- Situs in Inferiori & anteriori parte faciei. Figura folese ferreae equinae fimilis dicitur. Divifio in fuperfidem internam 8c externam, in marginem fuperiorem & inferiorem. in corpus feu partem mediam & extremitates, Frominentice. 1. Apophyfs condyloidea, quae fovea articulari of- fis temporum excipitur. 2, Apophyfis coronoidea, quae acuminata cft, atque tendini mufculi temporalis pro adhaefionc m* fervit. 3; Symphifis maxillce, eft linea eminens in medie- tate corporis. 4. Margo alveolaris, qui i-6. alveolos habet. 5. Margo inferior, qui labium externum & inter^ num format. 6. Anguli maxilla, qui in extremitatibus margi- nis inferioris fuiit. Cavitates. I. Excifura femiluharis, quae inter apophyfim con- dyloidcam & coronoideam eft. z. Foramen maxillare pofierius, in interna fuper- iicic. - 3. Foramen