historia MEDICINiE. XXXIX partium corporis fingularum. Hinc mira reciprocatio, quam circuli fimilitudme exprefllt HIPPOCRATES. Et alioqui notum eft, veteres omnes fere aerem in arteriis contineri credi- dille ; adeoque clarum efl, fruftra omnino circulationis Harvaeanas veftigia in antiquitate quxri. Qiianta vero vis fuerit experimentorum HARV^I, vel inde xftimari poteft, quod etiam nolentes adverfarios ad alfenfum pertraxerint, dum ipfi eadem inftituere coepiffent. Et notatu dignum eft, quod de fe ipfo teftatur candide voPiscuS fortunatus plempius, celebris olim in Academia Lovanienfi ProfeflTor; haec ejus verba funt: [Fund. med. L. II. c. 7.} « Nuper Anglia novam peperit de motu cordis opinionem, quam invulgavit culielmus « HARV^us, edito ea de re peculiari libello. Primum mihi inventum hoc non placuit, quod ‘‘ & voce & fcripto publice teftatus fum fed dum poftea ei refutando & explodendo vehe- “ mentius incumbo, refutgr 6? ipfe, & explodor: adeo funt rationes ejus non perfuadentes, fed cogentes, $cc,” Notari porro meretur, ab hoc invento epocham medicinx recentioris conftitutam fuilTe, ut Qmnes, qui ante harv^eum vixerunt medici, antiqui, qui polt illum fuerunt, recentiores appellentur. Inde hodie Ubera ab omni feHa coli potcji; dum promota eji per irOuenta certa^ anatomica^ bo- tanicay chcmka, phy/ica, mechanica^ ^ per vera effeUa artis, qua; in ipfo opere ver fatur. Ex quibus denique confiat: AntiquiJJimarn artem fola colLeliione fideli obfervatorum corfiitijje, 2. dein vero, cogitatum fuiffe de caufis experimentorum per difputationem rationis idagandis. 3. priorem partem, evidentia, ufiu, neceffitate, Jempcr eandem, nec fallacem ; pofieriorcm dubiamy mutabilem, ac cuilibet fere fellee diverfam, evajiffe. Ut tamen ufu idoneo rationalis eeque, quam prior empirica, certa reddi queat» Inde hodie Ubera coli potejl ab omni filia, tsfe. Seilae nominas intelligimus do^Irinam, qua aliquid incerti, & de quo merito dubitari poteft, licet verofimile, traditur tanquam verum, i Inde igitur, quidquid femel certum definituroque ed;, ad fediam jam non pertinet. Sic olim i doftrina Galenica de facultatibus ac qualitatibus quatuor cardinalibus, fcdla erat. Hypothefes ;• chemicorum, cartesii figmenta, & ajias opiniones fpeciofas, experientia deftitutas, feiSla ; erant. Non poterant Cbi temperare ingenia magis luxurantia, quin dtfledlerent in opiniones 1 minus firmas, quoties experientia vaega fpeculationibus folis indulferunt. Liberam quidem ab omni fcdla medicinam hadleniis nemo.coluit; poHet tamen ab omni fedla repurgari, fi vellemus ea folum, quas demcflirata funt, afluraere, rclid^is dubiis & ob- I fcuris ; quod quidem hodledum mag;s fieri polefl;, pofteaquam per tot experimenta anatomica, : botanica, chemlca, phyfica, mechanica, Sc per repetitas toties obrervationes praHicas adeo promota efl; medicina, ut, qui antiquos nobifeum conferre iiac in re volueiU, ccs nobis im- I mcnfe inferiores fuilfe, facile convidus fateri debeat, hlinc paicl iniquiflime de i-edictna pronuncialTe Ccl. Maupertuis, uum huic feienti?; a dncibus inde annoruni u.illibu.'- ne uni- cum fere augmentum acceffiiTe fciipfit. lettr. 16. Reclc illum falfltatis 6c audacias arguerunt I Lipfienjcs Comment, T. II. p. 290. Atque