TABULA ( ^58 ) T A B U i. A XXXII. . De Nerz o Intcrcojiali cervicali^ feu Sympathico magno» Nomen, origo. Nervus fyvipatheiicus magnus ; ex fexto pari nervorum cerebri. a. Ganglion, cervicale primum, l'eu magnum j inter proceffus primas & fecundae vertebrae, & angulum maxilljE inferioris. b< Ramus mallis naturam habet ru- bellam, mollemque. c. Ramus cardiacus, fupremus, vel Juperjicialis. d. e. T’runcus intercojlalis cervicalis : a ganglio fuperiori ad infe- rius. Ganglion cervicale inferius: ad quintam colli vertebram. Ramus primus, internus. /. g. Ramus fecundus, h. Ramus fuperficialis, i. Ramus profundus. i. Ganglion dorfale pristium; mag- num, feu thoracicum fuperius: ad vertebram primam dorli. Ganglion parvum, vel fecun- dum : inter primam & fecun- dam coftam. Ganglion dorfale terjium ; i nter fecundam & tertiam collam. Par vagum : o Navum. Nervus recurrens ; paris vagi ; circum arteriam fubclaviam. Nervus accefforius Willijii; feu nervus fuperior recurrens. Nervorum cervicalium ramus anterior primi paris. } m r- - ■ — " —- Secundi paris. j. ‘leitiiparis truncus,. /. SjtarUtm par. • ^intum par. •V. Sextum par. w. Septimum par. X. 0 Navum par. } Divijiones. Ganglia tiia habet, ramos, ra- mulos ilr lurculos plurimos. Recipit ramulos a primo, fecun- do & tertio cervicis nervo, ali- quando ab o£tavo & nono pari ce- rebri. Duo ramuli. Unus tertius. Ramum habet ex nervo inter- coftali cervicali, multafque anafto- mofes. Communicat cum fecundo ramo quarti paris. Accipit a 5® & 6° pari cervi- calium ramos. Anaftomofat cum cardiaco fu- premo & recurrente. ' Communicat cum recurrente oc- tavi paris. Super arteriam fubclaviam gan- glio dorfali primo inferuntur. Communicat cum fexto pari : oftavo : & primo dorfali. Eli quafi appendix ganglii mag- ni thoracici; recipit ramum a pri- mo nervo dorfali. Recipit ramulum a nervo fecun- do dorfali. Truncus e]us. Permultas habet ramilicationes & anaftomofes., Mufculos fterno & cleldomaf- toideos perforat. Cum pari fecundo unitur. Communicat cum priori. Anaftomofes plures habet cum quarto pari. Communicat cum tertio pari,. Conjunguntur quintum & fex- tum par. Communicat cum fexto pari. _ , - 1 Junguntur invicem, mittuntque Dorfaltum nervorum primum > par. Diflribulio, Per cervicem, thoracem, abdo- men, &c. abfumitur. Emittit ramum mollem, cardia- cum fupremum, & truncum infe-, riorem. Adeunt carotidem internam. Carotidem externam tegit. Ia- ryngem & pharyngem adit. Ad laryngem, mufculum fterno thyroideum & glandulam, aortam-; que tendit. Ramus adit glandulam thyroi- deam ; truncus pergit ad ganglion inferius. Emittit ramos, primum: fecun- dum; fuperficialem : profundum. Ad plexum cardiacum. Adit tracheam, arteriam pul- monalem, venam cavam. Efficiunt anfas feu laqueos- Vieulfenii. Emittit truncum anony^mum, ra- mos ad plexum cardiacum, aortam, arteriam pulmonalem, coronarias. Truncus pergit ad ganglion tertium. Uti prior procedit. Tn collo defeendit. Ad laryngem, tracheam, arte- riam pulmonalem, aortam. Ad mufculunr cucullarem de- feendit. Emittit ramulum ad ganglion cervicale magnum. Duos ramulos ganglio praebet. Facit nervum phrenicum j adit mufculum.fterno cleidohyoideum. Dat nervos phrenicos, diaphrag- maticos,, profundum, medium. Hinc nervus fcapularis & phre- nicus & peftoralis mufculi. Ad ferratum anticum, &c. {Ad mufculos pc£l:oralem, ferra- tos ; faciunt nervum cutaneum in- ternum, medianum.