i ii HISTORIA MEDICINi®:. Tlifloria,' autem pnfca monumentay £3* fahuliv, vos docent, JJJyrus,^ Babyloniis, Chaldecis, tsd Magis, primo ita fuije excultam, ut prcefentes morbos tollere, futuros avertere, contenderint. Hinc in JEgyptum, Lybiam Cyrenaicum, Crotonem migrafe, ex l/is in Greeciam derivatam,^ foruijje inprimis, in pcninfula Cnido, Rhodio, Co, infulis, tff Epidauri. EliforiiS autem prijees, l^c. Pofieaquam evidenter evicimus, medicinam illam naturalem hominibus feraper fuilTe cosevam, fupereft nunc exponendum, ubi primum fuerit exculta & curis peculiaribus promota, ubi primum in artis formam redadia r Quis ejus inventor ? qui, qualefqiie primi medici? & quo tempore a privatis hominibus excoli coeperit ? Qtiai dum cx hiftoriis inquirimus, tria diilinguenda funt praecipua mundi tempora : Yx\xs\\\m obfeurum quod quidem cxftitiire novimus, rerum vero geftarum vix ullam habemus memoriam, nifi quantum nobis ex facris paginis confiat. Id a mundi origine ad diluvium extenditur. Al- terum tempus eft fabulofim, quod meris fabulis, a veritatis tamen imagine non valde ablu- dentibus, nifi illre adeo figuratis tedise forent notis, involutum eft ; ex quo certe etiam non. multum difeimus.. Tertium fequitur tempus hijhricum, ubi. res geftre hominum verius me- moriae tradi' coepere. Notum eft, morem fuifte antiquiflimis receptum populis, res hominum geftas fuaviftimis- fi£lionibus, hyperbolicis figuris, fignis hicroglyphicis, abfeondere atque augere, nucleo veri^ tatis fub fabularum involucris recondito. Imo tefte cicerone de nat. Heor. L. II. erat h:ec illorum temporum confuetudo, ut, qui mortalibus & focietati totius generis humani beneficia majora pr^ftitilfent, in Deorum numerum reciperentur. In his temporibus fabulofis, qure mox poft diluvium fuere, aliquis medicinae inventor quaerendus eft; nam antediluviano tempore nondum eo perfectionis deduCta fuifte videtur medicina, ut in artium numero haberi, potuiftet; quippe cum in facro codice diftinCla mentio fiat variarum artium ante diluvium in- ventarum, rei rufties, mufices, metallurgiae, operis fabrilis, &c. de medicina tamen ne verbo quidem fiat mentio. Qiiodfi vefo fabularem hiftoriani, quatenus ea ad medicinam fpeCtat, pervolvamus, inveni- ttius, primum medicin.as inventorem celebrari horum, AfTyriorum regem, isidis Sc osiridis; filium, quem alii eundem efiTc volunt cum apolline Gra:corum, feii phoebo Latinorum, praceunte diodoro siculo, qui Bibi. L. I. fic habet: “ horum interpretantur Apollinem,. qui, medendi & vaticinandi artem a matre iside edoCtus, oraculis & medicationibus bene de mortalium genere meritus eft.” Confentiunt cum hac opinione verfus oviDii, quibus, ipfe APOLLO ita de fe loquitur : Inventum medicina meum ef, opiferq^ue per orbenti Dicor, £3* herbarum fubjefta potentia nobis. Verum abi multum dubitant, an horus & apollo una eademque perfona fit; & ipfe Cei.’. Daniel clericus, APOLLINEM poetarum fimpliciter fidam perfonam effe condit. Neque V C HYGINUS in fabulis APOLLINEM oculariam folum medicinam r-r hoc notum eft nam fi vera dixit piodorus siculus, medendi artem edodum fuiflTe, etiam clarum eft, neque horum inventorem medicince haberi poffe, neque Apollinem, fi idem cum horo fuerit.. ^ - Sed