( H9 ) Sinus eadem funt longitudine, qua dura mem- brana. Suprema vena anterior e(l continuata inter corpora olivaiia & pyramidalia, cum finubus pctrofis inferio- ribus &; cum cmiflario nervi noni cofnmunicat. Omnes vens cerebri, cerebelli & fpinalis medullae funt abfqiie valvulis; contraque extra cranii caveam utraque jugularis vena plena eft valvulis. Ad omnes ramos jugularis vena*, faciales, lin- guales, maxillares, pharyngatos, valvulm dua; prai- fe61ai funt, aut unica quando oftium minus eft. Sanguis in homine vivo & fano, facile dc cajiitein cor defeendit, fecundum duftum circuitus legitimi & pondere fuo adjuvante; facilius quando caput erec- tum tenetur, non perinde in ereiSfo homine. In finubus apparet fanguinem tendere fui ponderis vi, ex finu falciformi, laterali utroque & quarto, in tranfverfos, lic in foftas jugulares, venas maftoi- deas, & condyloideas, atque adeo in venas jugulares internas, externas & vertebrales. Occipitalis finus pofterior, difficilius contra pro- prium pondus, fanguinem in tranfverfum, facilius in foftas jugulares, venafve vertebrales mandare po- terit. Vafa lymphatica : vafa aquofa cerebri paffim citan- tur in plexu choroideo viderunt plures, Mt^^Stenonius, Buckius, Riclley. In corporibus ftriatis, SimonccUius, ■De Nervis Definitio : Nervi funt funiculi teretes, vel plani, fibrofi, albicantes, molles, a cerebro & medulla fpi- nali orti, paralleli, pia matre cinfti, inde ramofo, fa:pe concatenato incclfu per rotum corpus diftributi: funt organa fenfus motufqiie in corpore. Ortus: Omnis fibrilla nervea, fiorfim a medulla «erebri, cerebelli, ablongata vel fpinali oritur. Decujfatio: Antiquorum opinio erat, nervos ori- ginem trahere cx eodem latere, ex quo exeunt cal- varia. Sed a recentioribus obfervatum fuit, per experi- menta & macerationes, quod fibrae medullares de- cuftent, in quibufdam mcdullai locis, ad corpus an- nullarc & in principio medullae fpinalis. Praftici obfervarunt in pluribus, quibus laefio ade- rat cerebri, fyniptomata paralyfeos fe exferuiffc in latere oppofito. Experimenta in brutis eadem etiam confirmant, hinc putarunt, principia nervorum exiftere in oppo- fiTo latere c quo egrediuntur; baec ultima opinio non eft fatis demonftrata, quia deculTaiioin loco uno, non probat hanc ubique obtinere, & contraria utique funt vifa exempla. Nervi reperiuntur in omnibus animalibus, in qui- Richardus Carr, vidit lymphatica vafa per os cribri- forme ad nares euntes. Jn pia matre & in ambitu cerebri vidit Edmundui Kmg, Samuel Collins, imprimis Antoniui Vacchionus. Sub meningibus, Lojfius, 'Dajfin. In cerebro & intra cerebrum, Hertodiius. Circa anfraftus cerebri, Bohnius. Vafa lymphatica varicofa cerebri vidit, Lancifius 8c Heuer mannas. Sub fornice verfus glandulam pinealem, grandes lymph® duftus vidit, Morgagnius. In fulcis inter colliculos & fecundum vafa rubra in animalibus, Cl. Bourgelat dixit. Nempe quod pra;di6la experimenta non fatis at- tente fint fa6i:a & hallucinationes adfint in obferva- tionibus. Hifce autem plura objiciuntur ab aliis, & impri- mis a Hewlbno, qui multum induftriae pofuit in fyf- temate abforbentium, negatur fe vafa aquofa vidilTe in fuis experimentis ; ejus maximum argumentum . eft : Quod nufquam in corpore humano longe abfque glandulis conglobatis lymphatica vafa decurrant, con- cludit hinc, vafa abefic, ubi glandulaj defint. Sed nuper Cl. Monroo juniori, probabile videtur, glandulam pituitariam effe de lymphaticarum genere, vidit vafa abforbentia in cerebro pifeis Skatefijh, & per analogiam concludit ea in homine etiam adelTe. in genere, bus cerebrum adeft & medulla fpinalis, etiam in in- feftis. In univerfuni, nervi ab ortu ad fines ufque fuos ul- timos, •vaforum modo, incedunt; ut etiam Vefalius, aliique clari anatomici non dubitarint, eos in vaforum numernm recipere, ut nempe truncus major fit in ra- dice trunci, inde rami exoriantur, ramorumque ra- muli : ficmrunci magnitudo, a fecedentibus ramis minuitur. Arterise & vena? in omnibus nervis confpicuaj funt. Differentia autem magna eft nervorum, ab arteriis, vcnifque. 1. Arteria ad cor eft maxima, ad fines fuos mi- nima fit. Nervi autem duo fajpc, in unum truncum con- fluunt, indeque grancfcicunt. 2. Anguli ad quos nervi dividuntur, minime funt ut in rubiis vafis. Arteriarum anguli ad cor ob- tufi; acuti verfus partem a corde remotiorem. Nervi autem verfus cerebrum acutos & obtufos habent angulos. A primo cervicalium nervo, rami ad intercoftalcm, ad angulos furfum & deorfum acutos mittuntur. 2 Omnis