( 25 ) ■ parvam e<ruttale*n, qu?e in dentis fubftantia in- rerna eft, ducit. Per hoc foramen intrat >iervus, itrteria., vena alveolarh, & periojieum internum dentis. Svbjiantiit dentis in raJice compafta cft, Coronee fu- perficies externa peculari fubftantia duriliima & al- biftlma, quse vitrea vocatur> & loco perioftei ex* terni eft, obducitur. Connexio. Radices dentium alveolis per gomphofim feu inclavationem infiguntur. Vfus eft ad majiicatianem. Genejis dentium. Foetus duplicem feriem dentium in ■qualibet maxilla gingivis occultam habet. lemptis prima dentitionis eft fexto vel feptimo poft partum menfe. Hi dentes dentium primariorum feu laBariorum nomine infigniuntur. Tempus jecundes dentitionis. Circa feptimum aetatis annum laftarii dentes fenfim excidunt, & fenfim novi ex iifdem alveolis fubnafcuntur, hi vocantur, dentes fecundarii, {tM perennes quia per vitam du- • raiit. Ultimi dentes molares admodum fero in adulta jam aetate prodeunt, ideo dentes fapientia etiam di- cuntur. Cavitas Faucium. Situs fub bafi cranii, intra corpora fuperiora verte- brarum colli & pofticam narium partem. Figura eft fuperius quafi quadrata. Divijio in fex partes. in fupremam, quae a proceflu bafilari offis oc- cipitis. in anticam., quae ab apophyfthus pterygoideis offis fphaenoidalis, offibus palatinis & vo- mere formatur. inpojiicam quae a tribus fupremis vertebrarum colli corporibus. in duas partes laterales, quae ab offis temporis partibus petrofis formantur. Compojitio ergo eft ex hifce lo. offibus. UJus. Eft pro fitu faucium, laryngis, pharyngis, offis hyoidei. Os Hyoideum. Situs in faucibus intra linguae bafim & laryngem. Figura eft fcmilunaris. Divi fio in corpus & 4. cornua. Frominentia llint, 1. Duo cornua majora, quae a lateribus corporis exeunt & cum cornubus cartilaginis fcutifor- mis laryngis ope ligamentorum cohaerent. 4. Duo cornua minora, quae etiam officula triticea \ vocantur & ad ortum cornuum majorum pro- f: minent. Connexio cum fex partibus vel per mufculos, vel per ligamenta i. Cum lingua. j. Cum laryngis proceffibus. 3. Cum procejftbus Jiyloideis offis temporis. 4, Cum maxilla inferiori. 5. Cura /capula. 6. Cura fierno. Vfus. Infervlt linguae pro adhaefionc, & degluti- tione. Cavitas Auditus. Situs eft interne in pSrtc petrofa offis temporis Divijio in meatum auditorium externum. —'cavitatem tympani, in qua 4. officula au- ditus locantur. ■— labyrinthum. — meatum auditorium internum. De frunco. Truncus fceleti dividitur in. Spinam. Thoracem & Pelvem. Spina Dorfi. Eft columna oflea, quas in poftica trunci parte a fo- ramine occipitali magno ad os facrum ufque ex- tenditur. Compofitio ex 44. vertebris. Divifio vertebrarum.in 7. vertebras colli. ■ 12. vertebras dorfi, 5. vertebras lumborum. Divifio fingulee vertebra eft; in corpus & 7. apo- phyfes. Corpus eft pars cralTa, quae anticam partem verte- brae conftituit. Apophyfes 7. funt, 1. Apophyfis fpinofa, quae in parte poftica eminet. 2. Duae apophyfes obliqua fuperiores. 3. Duae apophyfes obliqua inferiores. 4. Duae apophyfes tranfverfa, quae ad latera funt. Cavitates funt, 1. Specus vertebralis, qui medullam fpinalem con- tinet, & ab occipite ad pofticam fuperficiem offis facri ufque extenditur. 2. Foramina lateralia vertebrarum, quorum 24. funt, in quolibet corpore vertebrali medium. Hmc nervos fpinales emittunt. Connexio vertebrarum eft duplex. 1. Corpora invicem per fynchondrofim. 2. Apophyfes obliqua unius vertebrae cum apophyfi- bus vertebrae fociae per arthrodiam connec- tuntur. Vfus fpinae dorfi eft, ut fit fulcrum trunci & capitis, ut contineat & defendat medullam fpinalem. Fertebra Prima Colli. Haec vocatur etiam Atlas. 1. Nec corpus, nec apophyfim fpinofam habet. 2. Eorum loco arcum anteriorem & pofteriorem format. 3. Arcus anterior proceflurn dentiformem vertebrae fecundae circumdat. 4. Loco apophyfium obliquarum fuperiorum duos fnus articulares habet, qui condylos offis oc- cipitis excipiunt. 5. Superius cum capite, inferius cum fecunda ver- H tebra