( 144 ) Vafa cerebri) cerebeUly isf medulla /pinalis. \ Haec vafa funt maxima, rami numerofi, diflimiles & propriam habent naturam. Jn homine, ex convexitate magni arcus cordis, tres rami principales, diftinfli, arteriarum oriutitur: 1. Arteria fubclavia dextra: quae dcin carotidem dextram emittit. 2. CarotisJiniJlra, 3. Subclavia finijira. Carotis ; cum vena jugulari atque o£lavi paris nervo, ope telae cellulofae in fafciculum colligitur, afeendit ad marginem thyroidea; glandula; per mul- culum re£tum majorem capitis. Dividitur vulgo in externam & internam : cum autem illa, qua; cerebrum adit, exterior fic, aut certe pofterior, & quem vulgo externam vocant, ea vere fit interior, aut anterior non nunquam, apparet nomina mutanda elfc. Carotis fu per fici alis, vulgo externa : fequentes ra- mos edit, qui vocantur : 1. Arteria Thyreoidea. 2. Lingualis, 3. Pharyngea, 4. Labialis. 5. Occipitalis, 6. Auricularis interna. ■7. .. — Temporalis. 8. Maxillaris externa. Porro minores furculi plures, inter carotidis divi- fionem & glandulam parotidem, ablegantur in varios mufculos capitis. Hic folummodo agendum eft de ramis, qui fangui- nem vehunt ad cerebrum, ergo miliis iis, qua; non ad h.tc loca tendunt; primo occurrit. Aliena pharyngea: quae fimplex plerumque oritur a carotide, raro duobus'principiis. Ramus aliquis cum vena jugulari, in cranium pe- netrat, ad finum tranIVerfum, inclufe vena tunicas, & duram membranam cerebri venit, & in caveam. qus cerebellum continet. Alius ramulus, cum nono pare nervorum, in cra- nium, inque duram matrem venit, aut per foramen condyloideum occipitis. Minuti etiam alii rami, ex fuperno ramo verte- brali, veniunt. Arteria occipitalis : exit de carotide : late in finci- put fpargitur, cum temporalibus & frontalibus com- municat. Ramum perpetuum mittit, per foramen maftoi- deum, ad duram membranam cerebri, cujus lobum pofteriorem & cerebellum obtegit; fuper atlantem etiam, per magnum foramen, furculum in duram membranam edit. Ad falcem penetrant duse arteriolae, non longe a falciformi finu 5c conjun6Uonc futura; fagittalis cum lambdoidea. Non rarum eft, ramos noni paris & octavi fodajes,;. & jugularisvenae, ab occipitali trunco efle. Arteria maxillaris interna: ad maxillam inferio- rem, fuperiorem, nares, orbitam, maxime fpargitur; fed non uno in loco; numerofas arteriolas ad duram membranam mittit. A carotide oritur, vel a temporali arteria"; fupra ligamentum maxillae inferioris ; ejus rami funt na- fales, palatini, infra orbitales, maxillares inferiores, auriculares, dentales fuperiores, mufculares varii, temporales, pharyngei fupremi. Primus furculus qui ad duram membranam venit, nafeitur prius, quam meningea. Cum tertio ramo quinti paris, in receptaculum fella; equina; tendit, inque hunc nervum duramque membranam, finitur. Arteria meningea proxima: eft princeps dur ce mem- branee : gignitur ex primis ramis maxillaris interna, nonnunquam ex trunco carotidis, mittit furculos per exigua cranii foramina, ad duram membranam ala- rum pterygoidearum. Dein, duobus ramis nervi tertii quinti paris, tan- quam laqueo ambitur, per foramina alae magna pterygoidea in cranium fubit, aditque duram mem- branam. ■Verfus finum falciformem, longe lateque, perdu- ram membranam extenditur, quae lobum anteriorem & pofteriorem cerebri continet. • Freqnentia retia habet, cum fodali fua, cum me- ningea, qua; ab ophthalmica, & cum ea, quje ab oc- cipitali eft Si per foramen mammillare advenit. Ejus rami in adultiori homine, fulcos cranio im- primunt, femper majores quo eft proveftior aerate. A meningea furculi prodeunt, qui per filTuram aquaeduftus Fallopii, ad organum auditus internum veniunt, cumque ftylomaftoidea conjunguntur. Alii ex meningeis ramuli, in tympanum defeen- dunt. Primaria aut fecunda jiropago, 'a meningea mitti- tur, ad glandulam lacrumalem, & prope extimam alae parvae oram de cranio exit. 'Ex arteriis dune matris, per foramina parietalia, fiepe trunculi de capite exeunt, cumque arteriis peri- cranii communicant. Dum truncus arteriae maxillaris internae, per filTu- ram fpheno-maxillarem afeendit, mittit furculos a'd duram membranam, ipfamque medullam & in recep- taculum. Carotis cerebralis, five interna: poftquam carotis externa, fecelfit a carotide communi, reliquus ramus pergit, per foramen olfis petrofi, & cerebralem, i» • calvariae cavum ducit. | Ante ejus ingrclfum in cranium, in junioribus femper, in anfra&um contorquetur, ac dilatatir. In vicinia magni foraminis, defccndit contra fc ipfani. I I I I ! i I t i t t t 11 t li it n ti t; Hi h