( Sinus fulcos, fuis olTibus imprimunt. Sl»tis non pulfant, ncc agitari queunt, ob artium nexum cum cranio. Sinus vulnerati non fundunt fanguiriem fublultim. Pro feftione triangulum curvilineum habent; alus renis funt ampliores, ac robuftiores. Sanguis facile cx arteriis, per venulas in finus tranfit, quod injetliones clare demonllrant. Quia finus cerebri in dura meninge funt inclufi, majus iis robur inde accedit. Omnes venne cerebri, cerebelli Sc fpinalis medulla;, abfque valvulis funt; finus aliqui habent trabeculas breves, alii robuftas, multas, latafque laminarum fimiles, ex dextro latere in finiftrum tranfeuntes, de- culfim pofita;. Sinus etiam in medulla fpinali obfervantur, de quibus alias difpiciendum. : his linubus addi debent 9 funt autem rena; minores inter finus, externafque venas, mediae, per aliqua cranii foramina egredientes, uti funt vena ophthalmica, maftoidea, vertebralis } cx pericranio & externa verticis regione, a vens temporalis ramo, per olfium parietalium foramen ; in finum longitudi- nalem falcis, aliquae fe immittunt ; vena durae mem- branae praecipue, per foramen olfis cuneiformis, in pterygoideum plexum fe confert; alia ex finu caver- nofo, & a dura membrana; vena tympani in foliam jugularem, &c. Utilitas finuimt finus, amplitudine reliquas aeque grandes venas potius fuperant, hinc polfis conclu* dere, naturam tarditatem in fanguinis reditu qua;fi- vifle; refluxum fanguinis venofi innixu & infpira- tione violentiori, aliquo modo moderare probabile cft. Multae funt viae fanguini venofo de cerebro redi- turo, ergo non mirum eft, vinculum venaii jugulari injeftum, nullam noxam inferre, neque fomnum fa- cere. Ex tarditate fanguinis in finubus, coagula produci, in apoplexia, cephalaea, epilepfia, phrenitide, fopo- rofifque morbis, frequenter obfervatur. Ex congeftionc vifae funt rupturae. Lymphatica, feu aquofa vafa cerebri, palfim ci- tantur a multis vifa fuilfe ; nuperiores autem, prae- cipue Hevvfonus, Hunterus, Cruykfliank, omni ad- hibita induftria, negant ea fe vidilfe; in dubio ergo relinquitur haec quaeftio, donec fatis iteratis experimentis, melius confiet de hac re; praecipua eorum obje£tio eft : quod nullae intra cranii caveam, glandulae lymphaticae reperiantur, quales a duftibus lymphaticis, non longe abelfe folent; &c ab iis fan- citum eft, quod omnis abforptio aquofa fiat, a folis lafleis & lymphaticis vafis, non avenis, quarum of- ficium in totum diverfum fit, a munere fyjlematis ab- forbentis, id eft, lafteorum & lymphaticorum vafo- rum. Egregii hi viri nimium novitatis ftudio addicti vel 125 ) amore propria; lingularis opinionis, errafle videntur, plane excludendo abforptionem venarum fanguine- arum : nam multis experimentis mihi conftat, venas fanguineas in toto corpore, abforbere particulas vo- latiles, falinas, mere aquofas, vel valde ferofas, qu* non inveniuntur in veris vafis lymphaticis, Vafa lymphatica attrahunt lympham ccagulabilcm non particulas falinas, volatiles, neque valde ferofas vel mere aquofas. Itaque venae minutilfimae fangui- neae fola;, attrahunt & abforbent particulas volatiles, valde ferofas & aquofas ; vafa autem lymphatica ex- cipiunt folummodo particulas craifiores, denfiores, firmiores, coagulabiles, gluiinofas; fed plura de his in Phyfiologia nofira. Glandulce: inveniuntur equidem diverfi generis glandulte, iii utraque meninge. Ad falcis nafcentis latus, in fuperiori cerebri fa- cie, funt duras, rotundae, verrucarum fimiles, acer- vatae ; reperiuntur plurimae, in tota longitudine finus falciformis. Aliae folent infertioni magnarum venarum ejus finus accumbere. Aliae molles & albae funt, pinguedini fimiles, quae paffim in pia membrana reperiuntur; eas Ruyfchius pro adipe habuit. Glandulas agminatas in fine anteriori tentorii ce- rebelli Hallerus vidit. Cl. Albinus nullas glandulas durae membranae tri- buit. Caeterum, quoties albae funt glandulae, & molles, nihil cura conglobatis fimilitudinis habent. Utilitas earum nondum cognita, nec du£lus excre- torii inventi funt. Nervi: in dura membrana nulli adhuc nervi funt detefti; nullum veftigium inventum, cum dura ma- ter, ope fiphonis Wolffiani, in laminas fepareretur. Arachnoidea membrana : telae aranearum fimilis, diaphana, tenuiflima inter duram & piam matrem pofita, cerebrum, cerebellum, medullam oblongatam fpinalemque circumveftit: quod flatu facile de- monftrari poteft in medulla fpinali, ubi intervallo a medulla diftar, & toto pede longius, quam medulla producitur. Apud Fardlium ejus membranae prima veftigia re- periuntur, lucidam membranam & robuftam dicit, cujus ope anterior medulla; pars, cerebrO neflitur; pofterior cerebello. Andreas Laurentius, quando piam membranam du- plicem dixit, hanc forfan intellexit. Subjlantia arachnoidea;: cx tenuiflimo textu fila- mentofo, fine vafis & nervis confiat. In unum continuum involucrum extenditur, non defeendit in fulcos gyrofque cerebri, fed a jugo, ad jugum, pontis modo infternitur; filTuras majores conjungit, a dextro hcmifpha;rio in finiftrum tra- jeiSla, fic & amplior, medullam fpinalcm continet. Quando flatus per vulnufculum impellitur, tunc 2 K furgit