IirSTORTA MEDICINAE. V;U Boc. Lotid, p. 2. Legi etiam hac fupcr re moretur Commentarius Gl. Afcm, de l'acad. dc Paris 1’] * Ex hifce conclurerimt multi, jam anatoraen quoque apud >/Egy.ptios floruilTe ; qtiam tamen opinionem re£le confutat Cei. schul-zius in Hi/i. mcd. Nam etfi cadavera inciderint, con- ditura; caufa, nullam tamen c}c hac ipfa incifione veram ftrnflura: corporis humani.cognitionem acquirere potuerunt, cum omnia ha;c tumultuarie fierent & incifori quam celerrime eflet fu- giendum. Nec PLINII hic aliquid valet auAoritas, qui L. XIX. c, V. ipfosfegcs in .flEgypto ad ferutandos morbos corpora mortuorum infecuifle feribit; id enim pofterioribus longe tem- poribus fub LAGIDIS feu PTOLOMi^is contigit, quos medicorum induftriam largillimo favore excitalTe, fuppeditatis hominum corporibus, certo conflat. Imo vero rudes in rebiis anatonlici» -fuilTe iEgyptios, confirmant illa deliramenta, de nervo a digito annulari finiftras manus ad cor pergente, itemque, de cordis fucGcfltvo ad anmim ufque quiAquagefimum incremento & poft ^ illum decremento, quje nugae tanquam genuina iEgyptiorum dogmata ad nos propagatae funt. Ceterum animantium corpora conflare quatuor elementis, tefte diogene laertio, docile^ Tunt & fingula iterum elementa, ut seneca refert, in marem & feminam diftinxerunt ; fiderum prxterca in corpus humanum Influxum llatuerunt & omnia daemonibus plena eflTe, tam bonis, quam malis, crediderunt ; hos vitx ac fanitatis arbitros colendos, placandofquc carminibus efle j ab his morborum omnium originem repetebant, & fingulae copons parti fuum praefigebant cuftodem genium. Quod ad medicamentorum fupelleailem attinet, pra;ter alia leniora remedia eriam polTede- runt illud homero adeo celebratum nepenthesj hoc eft irae & tnflitiae pharmacum, cui tantas poeta vires tribuit, ut quifquis illud vino permixtum biberit, tnto illo die tnftitiam non fit denfurus, fi vel pater aut mater ejus moriatur, ant fi quis coram oculis ipfius fratrem aut ca- riflimum amicum jugularet. Dicit autem poeta, helenam hoc nepenthes accepifle in .Egypto a polydamna, thonis uxore; & moDORUS siculus affirmat, fuo adhuc *vo mulieres Thebis i^igyptiis hoc medicamento ufas fuifle. Mentio etiam facienda eft ^sculapii feu a^clepii iEgyptiorum, quem hermetis difcipulum, alii etiam confangulneum fuiffe tradunt & qui, pariter in deorum numerum re captus, paffiu. dem a gentibus divino honore cultus eft. Hic neu.i,uam confundendus eft cum .ISCUI.A.P.IO Granorum, qui recentior & argonaWamm eapedition. mteifutlfe dictur. Imo vero dubitant alii, num non fitfta potius perfona fuerit, vel ab .®gyptiis o um mutuata, Gracorum VESCUIAPIUS ; & licet CICERO tres diverfos vescueapios m medium ad era , quorum primus, apoelpuis filius, CpecLlla chirurgica & fafeias inveuent, alter ««<•«''' Lter, ab jovE fulmine perculfus obierit, tertios purgantia primus dederit, dentefqueevu fer.r, „apf= tamen unicum tantum PheeoiCinm vel «gyptium fuilfe .ESCUEAP.UM, con.endft Cl. EE.CEEAC, cui & sCHUEatus cuofcotin ctfi cgo cr.diderim, a c.ceeoue hac m re ^“A.7e htec funt pnecipua & notam digniora, ■fima .Sgyptiorum medicina nobis reftiterunt. .iEscueapius i e gyp lom , Ledidnf patres, circa tempus, quod proximum a diluvio erat, vix.lfe perbibentur. A^o f