( I4I ) TABULA T A B U L t Figura I. Eft portio irervrdcxtri, tertii paris cerebri. a. b. Pars hujus nervi, quae adhuc in cavo cranii decurrit, & a fola pia matre fuum involucrum habet. Notantur in hac parte, ftris interiuptae, fat- que profundae, in fubftantiam medullarem hujus nervi penetrantes, quae fiunt a feptis a pia ma- tre, in illam fubftantiam dcmilfis, iifque vafcu- lofis. Similes ftriae, & ab eadem caufta enatae, vifun- tur in nervis opticis, antequam in orbitas in- trantes, involucra a dura matre acquirant. i. c. Hic fortius naftus involucrum, in craffiores ac concatenatos funiculos abit. d. Eft funiculus a ramo nervi ophtlialmici ad ra- mum unum tertii paris cerebri accedens. Figura 2. Nervorum cerebri quinti paris portio ea, quae adhuc in cranii cavitate polilfimum continetur, exemta, & ablata, dura matre nudata, ex facie fua Tuperiore confpicitur. a. Truncus quinti paris nervorum cerebri, con- flans plurimis funiculis nerveis, craflitie inte- qualibus & numero incertis, ita ut feptuaginta, nonaginta, etiam centum'inventi fuerint. Hi funiculi multipliciter inter fe concatenati funt, quam concatenationem, quod mirum nec graviflimi anatomici expreffere, fed contrario plane modo parallelum eorum decurfum fejunc- tumque pinxerunt. b b. Ganglion femilunare Gaflerianum, ab inven- tore nomen habet. c. Primus ramus quinti paris, feu ophthalmicus celliilofo fuo involucro orbus. d. Secundus ramus ejufdem, feu maxillaris fu- perior. e. Tertius ramus, feu maxillaris inferior. Ab- lato cellulofo horum trium ramorum involucro apparet quod finguli ex pluribus funiculis inter fe frequenter concatenatis componantur. Figura 3. Eft nervus quinti paris cerebri ejufdem lateris, fua facie inferiore confpeftus. a a. Truncus quinti paris. b b. Ganglion ejus femilunare. c. Primus ramus, feu ophthalmicus. d. Secundus ramus, feu maxillaris fuperior. e. Tertius ramus, feu maxillaris inferior^ qui in tres notabiles abit, quorum. f. Piimus, pterygoideos, majetericos^pcmporales» buccinatorios, Scc. ramos fpargit. A XXIX. g. Secundus maxillaris hifcrior, feu alveolaris proprie diftus. h. Tertius lingualis. Hi duo ultimi in principio funt multa cellu- lofa obdu6li, ut unum truncum conftituere vi- deantur. /. Eft peculiaris funiculorum nerveorum fub trunco quinti paris fafciculus, qui communi fere origine, cum quinto pari ortus, fub gan- glio femilunari in peculiari impreftione, in il- lud ganglion fafta decurrit, & qui, quin gan- glio'per aliquem funiculum conne£iatur, eoinfa- lutato ad tertium ramum quinti paris, maxilla- rem inferiorem diftum, properat, in quem fuos funiculos difpergit. k. Portio fexti paris cerebri per finum caverno - fum decurrens, unico conflans funiculo, poft or- tum fuum feu infertionem nervi intercoflalis magni paululum craflefeens, & duas breves ftrias fibi infculptas habens. l. Origo nervi intercoftalis magni, feu fi mavis ejusTn fexti paris nervum infertio duplex quafi, anterior & pofterior, utraque pluribus & valde tenuibus funiculis conftans, qui fubito conflu- unt, & rurfus diflblvuntur. Figura 4. Pingitur alius iterum quinti paris nervus, dextri lateris & ab inferiori facie vifus, una cum. vicina portione nervi fexti paris cerebri. a. Truncus nervi quinti paris. bb. G'anglion femilunare, per quod verfus m.axil- larem inferiorem ramum multi funiculi irrefo- luri tranfeunt. c. Primus ramus. d. Secundus ramus. e. Tertius ramus. /. Fafciculus peculiaris funic’j'Iorum nerveorum fub ganglio femilunari ad ir,axillarem inferiorem properans. g. Portio fexti paris ce rebri. /;. Alia quam in prarcedente figura origo nervi intercoftalis mag-.^i feu fympathici magni Win- flowi, qualis 'jatpe reperiri folet. Hujus fexti paris nervi 'aexus, cum ophthalmico alius, cum Hallcro pluribus aliis non reperitur, nifi ccl- lulofus & vafculofus, minime vero per funicu- los aliquos nerveos neque ab ophthalmico ad in- ttr'joftalcm magnum nervofa aliqua radix abfec- '’..it, &: nifi inje£lio fubtilis vafculorum liquore colorato praccelfcrit, occafio fallendi obfervato- rem, eft profefto opportuniffima.