( y Homen 6^ origo. , InfracoftaUi ; a capitulis minoribus coftarum, bserent utroque latere faciei interna coftarum. c; )ii«t Injertio. A£Ho. Oblique deorfum decurrunt Coftas deorfura ac nonnihil & tertninantur in cofta- introrfum ducunt, rum angulis. i|. Diaphragma, eft mufculus robuft^us, latus, duplex; cavum thoracis dividit a cavo abdominis; pars ante- rior altius, inferior autem & pofterior multo profundius haeret. Oritur ab interna & fuperiori parte car- tilaginis xiphoidis, a cartilaginibus coftae fextae & feptims veraj coftarumque fpuriarum ;■ fibrae carneae ver- fus medium coeunt & conftituunt tendinem triangularem. Inferiori loco diaphragma ofto habet principia, quae veniunt a procelTu tranfverfo primae & a corpore fecundae lumborum vertebrae, tum tertiae & quartae : omnes hae fibrae carneae uniuntur tendini diaphragmatis, a fuperioribus delcendenti, fimulque generant tendinem diaphragmatis latum. ?lura foramina'funt in diaphragmate, per quae tranfeunt aorta, duflus thoracicus, truncus venae azygos, cum nervis binis intercoftalibus magnis; quae omnia extra faecum pleurae funt ; tranfit etiam cefophagus & par oftavum nervorum in abdomen, rix latere dextro in medio tendinis lati, foramen adefl; magnum fere quadrangulare, fafciculis fibrarum tendi- nearum cinftum ; per foramen hoc vena cava, ex hepate proficifeitur ad cordis ventriculum anteriorem. Adfunt alia foramina per quae nervi plures minores & vafa haematopliora tranfeunt. Dum fibrae diaphragmatis carrieaE-contrahuntur,' fuprema pars verfus abdomen defeendit & cavum thoracis hinc longius reddit; fub motu hoc concava pars diaphragmatis planior fit, coftae etiam infimae fpuriae fiib contra61ione introrfum & poftrorftlm trahuntur. ij® |B'( Mufculi abdominales decem funt quorum ex utroq^ue latere quinque. ii, 1. Obliquus externus; & internus; 3 . Tranfverfus. 4. Re£lus; 5, fuit. Pyramidalis, de hifce alias^diAura fir. • ■ Mufculi ani. 1. Levatores ani; a fpina & interna facie offis ifchii, ac interna parte offis ilii, anterius a parte interna fuperna offis pubis. t. Tranfvtrfusperineei, vid. in mufculis penis, j. SphinSer ani internus ; eft annulus oblongus^ carnofus, robuftus, craffus. p SphinSer ani externus; de eo diftura pag. 5 3. Fibrae carneae abeunt ad partem pofticam inteftini refti, ubi tum offi coccy- gis adhaerent, tum uniun- tur fphinfteri ani interno, ambiunt reftum. Conftat fibris orbicularibus inteftini re£li. 5, Coccygeus, vidi pag. 60., Ambo fimul agentes intefti- num re£lum antrorfum ducunt & fimul elevant, comprimunt, bulbum,, glandulas ac veficula» . fpermaticas. Orificium dnl'ambit, & ex- afte claudit. Mufculi'veficae urinaria. ‘•id* >\pftin5er vefica, in viris a fphin£lere ani, in Collo veficae ubique annexus Cohibet urinam expellitquc t foeminis a fphinftere vaginae. eam conftringit. quando lubet. duc referendae etiam fibrae carneae conftringentes velicam ejufque-cavum minuentes j de quibus plura in fplanchnologia. Mufculi tejlium. ..y a fibris mufculi obliqui interni abdo- , Una cum vafis fpermaticis Amicite comprimit, elevat, nunis & a ligamento Poupartii- *■ r— -„/i 'Dartos feu tunica, carnofa feroti. in ferotum defeendit, evacuat teftes. ibique expanditur in vaginam, quae’' obducit' quemvis teftem. Non. verus . eft mufculus, . Corrugat cutim feroti. fed tellulofo denfo . textu . . conftat. Mufculi penis. '; a tuberofitate Corporibus caternofiis<iia- ^Mcniatica fub corporibus cavernofis penis. plantatur. Penem' in direftione media inter perpendicularem & horizontalem retinent. z. Tranf-