( i 13 ) N E V R O KtvrologiA eft vox graeca compofita ; latine reddi- tur, doilrina de nervis. Nevrologia dclcribit fabricas, origines, fitus, dif- tributiones, fines, ufufque nervorum. Sub nomineantiqui intelligebant: 1. Ligamenta, olTa mutuo colligantia. 2. 7’endines, & univerfas aponeurofes mufculorum. 3. Nervorum genus quod nunc fpeciatim nomine nervorum notum eft : organa nempe longa, teretia, calvariam & dorfi vertebras elabeniia, fenfus motuf- que in corpore inftrumenta Gra>ci a funftione, unicum inflrumentum, duobus ncminibus nuncuparunt, nv>ov, a lev^nv, & rotov, a Tiimv; quod videlicet mufculi, nervorum potifTimum ope & nutare Sc te?tdere valeant. Hoc Iludium femper maximi habitum fuit momen- ti, ad cognitionem oeconomiae corporis humani : a nervis enim pendet omnis motus, fenfus, nutritio, vita ipfa, vires etiam mentis, perceptio, memoria, judi- cium, ratiocinatio. Nervorum indagatio fpeculationes plures utilioref- que meditanti offert, quam ullarum in corpore hu- mano partium theoria. Hinc permultarum aftionum paflionumque in cor- pore animato evenire folitarum, quae alias difficillimae ac inexplicabiles videntur, verae rationes erui poffunt. Nec minus ex anatome nervorum, abditae morbo- rum & fymptomatum caufae, quae vulgo fagarum prae- fligiis adferibuntur aut aliis rebus incognitis, expli- care datur, multam hinc inde felici praxi accedere nemo negabit, quia indicat ubi & quae remedia fint applicanda in nervorum morbis. Omnia fane quae fentiuntur, videntur, audiuntur, tanguntur, guftantur, ac odorantur, fiunt medianti- bus nervis, line his nulli conceptus in homine dan- tur ; fed quorum rationes dare adaiquatas, eft fupra intelleftum humanum. Pauca hucufdum certa conflant, de abfeondita vi & energia nervorum nexuque mentis cum corpore 5 anatome, microfeopia, omniaque alia auxilia nos de- ferunt in indagatione minimorum, nec ulla ratio hu- mana detegere vel comprehendere poteft miracula haec naturae; tardos admodum progreffus hucufque haec fcientia fecit. Ubique obvia eft vis poteftafque nervorum in cor- * /EEI-, Ta fit «tt’ \yy-i<poi,Mv mJhaiov vfctK- TDEa ulcr^mly.V, Jcj Kj TOHOl’ Ta crEg» T» Kf0f» ul S'1 Tta^ucu ix. tS Itiov 1^ tu, 115 T*ii- ©TE^piav I» t5 \kxi6i ix(pv6ixttu, tttotrt;. id c/?. Nervi a cerebro fpinaiquc medulla prodeuntes aftivi, fenforii, cicftivi atque toni : qui circa artus funt, copulativi dicuntur ; crafla; autem ex occipitio propagines, quique ad calcem e mufculo, nafeemes feruntur, tendines vocantur. f Hujus Ephcjius de partibus hominis. LOGIA. pus, quotidie experitur cffeflus millierquc, fed non- dum eft inventa caufa vera rerum, nec agendi mo- dus. Perquam ardua eft tra£latio de natura nervorum id quod omnes fatentur eruditi, qui tentarunt expli- care eorum fundliones operationefque ; infuperabiles difficultates & fumms tenebrae ubique obverfantur inveftigantibus. Si quis nolit nobis noftras difficul- tates fatentibus, aufcultare, nervorum is feribat hifto- riam, ipfe. Vita brevis eft, brevior vita anatomicis, quam fere mors abrumpit, aut aliud vitae genus in- terpellit, aut certe alia civilis vitae officia turbant. In ftudio ncvrologico poft centum annorum in adeo numerofis theatris conjunftos labores, vix quicquam digne & plene innotuit praeter quinti & feptimi paris hiftoriam, quam Mekelius dedit: oculi nervos Zin- nianos : intercoftalis fympathici magni Neubaueri: & Monroi obfervationes de nervorum ftru6lura & funftionibus in hominibus ac pifeibus. Temporibus zc Arifotelis, cognitio ner- vorum fuit valde exigua, ut ex eorum monumentis conflat: ligamenta, tendines, ac nervos non fatis diftinxerunt, haec omnia nervos appellabant, venas etiam ac arterias indigitabant hoc nomine. Hippocrates, floruit anno 430 ante Chriflum na- tum, obiit aitatis fuae 90 j fecundum alios 104 vel 109. Ariftoteles, Alexandro praeceptor fuit datus anno 342 ante a:ram Chriflianam, obiit anno 322. Herophilus vixit Alexandriae anno 324 ante aeram Chriflianam. Scripta ejus perierunt: primus fuit qui de partibus corporis humani ad archetypa ferip- fit; diflinfta nomina rebus impofuit. Quantus vir fuerit Galenus fic effatur: Herophilus reliquam medicinam perfefle callebat, fed in anato- mica difciplina ad fummum apicem pervenerat: hu- jus tam praeclarae eruditionis potiflimam partem, non in beftiis, ut plerique alii, fed in ipforum hominum corporibus fibi acquifiverat. Nomina dedit inteftino duodeno, calamo feripto- rio, venae arteriofae & arteriae venofae, tunicis oculi retina; & arachnoidi, torculari pluribufque aliis. Sed ante omnia de nervis & cerebro curatius dif- pexit. Diflinxit nervos in fenforios, motuique voluntario fervientes, quos a cerebro & medulla fpinali prode- untes videmus, a copulativis, qui circa artus funt, quaeque nos ligamenta vocamus, & tendines ex muf- culorum finibus coalitos, quae fingula veteres uno no- mine nervi confundebant. Vidit etiam vafa Ia£lea, feu chylifera, & defcripfit fub nomine venarum, undiquaque per mefenterium difpcrfarum, qum non ad hepar tranfeant, fed ad certa corpora glandulofa terminentur. 2 G Scini-