CONSPECTUS GENERALIS. a Offium fubflantla —Color offium — Ufusofllum —De cranio in genere, futuris, Os frontale, 2o—Offa parietalia — Os occipitis — Offa tempora, 2i — Os fphaenoideum Os Eth- moideum. De offibus faciei in fpecie .... i i ^ Offa Jugalia—Offa nafi—Offa Lachrymali, 23—Offa fpongiofa mferiora—Offa palatina— Vomer—Maxilla inferior. De cavitatibus faciei in fpecie ~ ^ Orbitse—Cavitas narium—Cavum oris—Dentes—Cavitas faucium, 25—Os Hyoideurn Cavitas auditus—De trunco—Spina dorfi—Vertebra prima colli Vertebra fecunda colli, 20 Vertebrae dorfi—Vertebrae lumborum. De cavitate thoracis. _ . ^ r ' Coftse—Sternum—De cavitate pelvis—Offa innominata—Os iacmm, 27—Os co^ygis Clavicula—Scapula—Os humeri, 28—Cubitus—Radius—Carpus—Metacarpus, 29 P‘g'* Femur—Tibia—Fibula—Patella—Tarfus —Os cubiforme—Metatarfus, 30—Digiti pedis— Officula fefamoidea. 3.-M«anduI. articulares; Tyacvia-Vafi ct nervi ofiium, 32. Ligrnl: infeS:-in rrlbus columnis, 33-fub ri.ulis-Nomen e. origo-conn=aio vel terminatio—Coadjuvantia. Li|™en!a neaemia”oroccipitis cum vertebris colli-Ligamenta vertebrarum reliquarum, rl-Li^menm fternCm et coIlas-Ligamenta adnexa extrem.tat.bus cqBarum ppf- tenoribus—Ligamenta extremitatibus collarum antenonbus adn?'»—Ligamema qutbus nominata tum inter femetipfa, tum & cum olTe coccygis et Tabula"^omnium corporis humani articulationum prascipue pro chirurgis ' MYOLOGIA, ?1bul1 J'"' PrFm?f“£“rfcS^^^ rerioTefin trib^ coTumnis, (ub 42 45 46 Poa.no,,ns partibus T A TUTT A XI Series raufculorum fecunda in parte coi pons anteriori Tabula Xi'l Series mufculorum fecunda in pofterion corporis parte m a XIII Series mufculorum tertia in anteriori corporis pai te X V Ser es Ifculorum tertia in pane pojlenor, corporis XV Series mufculorum quarta in aiitenon corporis parte _ Tabula XVI. Series quarta mufculorum corpori^ in parte po e>Jori_ Tabula XVII. Prima feries mufculorum a latere Tabula XVIII. De variis mufculis - Mufculi nafi 4^ 49 50 51 52 53 54 55 5(^ 57 Mufculi nafi inferioris Mufculi ollis hyoides—Mufculi Mufculi oris et labiorum— Mufculi Maxi Mufculi palati mollis, uvulas feu veli lingit; 58--- motui dicati 13 paria-Muf- penduli —Mufculi glottidis, epiglottiuis, occ. r