( connexa, & diverfi nervi junguntur in uno trunco, feu ganglio, fed fenfatio, eft diftinfta & polTumus ie- paratim movere mufculos : fi in his duobus, nervi funt agentes primarii, liceat concludere, quod nulla mixtio, unio, confufio, & immediata communicatio fibrarum nervearum adfit, fed quod fibrilla quaeque ab origine ufque ad terminationem fuam integra ma- neat. ElaJUdtas ; valde paucam, nervi habent, compa- rate cum aliis panibus corporis humani. Difledii ex corpore non breviores fiunt, quando vafa fanguinea fe contrahant tres oftavas partes. Irritabilitas; in vivo animali, fi nervum fcalpello irritaveris, tunc mufculi quidem, quofeunque nervus adiverit omnes, in vehementes convulfiones cientur, caeterum nervus ipfe, immotus quiefeit, hoc experi- mentum aliquos claros viros induxit, ad denegandam irritabilitatem nervorum. Quando nervi funt compreflj, feiffi vel deftru£i:i Ganglia Ganglia funt corpufcula dura, olivaria, rubella, tunica fpeciali cin£l;a, confiant fibris nerveis plurimis fibi invicem arfte intertextis & fub fpecie textus te- nuiilimi cohaerentibus. Sedem ganglia habent in nervis, nunquam in cere- 'bro aut in fpinali medulla repertae fuerunt; ganglia vero funt, quafi nervorum quaedam degenerationes. Ganglia reperiuntur in eo loco nervi, in quo plures rami confluunt & a qua plures fecedunt. Duriffima pars nervi, ganglion dicitur, etiam in minimis orbitae, cordis, facrique offis gangliis. Arteriolae numerofae ad ganglia accedunt, hinc & eorum rubedo oritur. Itnvolucrum eft ex dura cellulofa tela, firma, qua ipfi funiculi nervei interrumpuntur. Vertebralium nervorum ganglia, involucrum habent, ex dura matre. Ganglia habent involucra craffiora & ampliora vafa fanguifera, quam ipfi nervi, apparentque fic rubriora & mufcularia : copiofi nervuli egrediuntur ex gangliis. In gangliis, fibrillae nervorum non evanefeunt, fed poffunt profequi, ab ingreffu ufque ad egrefium, per totam fubftantiam ganglii, in facie ejus oppofita. In dilTeftione confpiciuntur fibr® longitudinales, & aliae fibrae oblique currentes laterales. In tranfitu per ganglia, fibrillae communicant cum aliis, mutant direftiones, & intra ganglia incruftan- tur 'vafculari quadam fubjlantia, ei fimili quae eft in cortice cerebri. Cum nervis ejufdcm lateris faciunt uniones, non autem cum nervis oppofiti lateris. Magnitudo gangliorum : minima funt in primo pari cervicalium, inde fenfim augentur, ufque ad cervi- cale ultimum, & dorfale primum ; per dorfum iterum Ihinuuntur volumine, & in lumbaribus, dcin incre- fcunt, ufque ad primum facrale, donec ultimum fa. cralc, aeque parvum ac primum cervicale evadat. 39 tunc partes, qui utuntur liis nervis, ulteriores a IbcO' Irefionis, de capite vel Ipina dorfi, experiuntur dimi- nutionem in fenfu, motu, nutritu, vel in totum per- dunt ea. Hi effeftus non cernuntur in partibus origini ner- vorum proximioribus. A ligatura fafta fupra nervum fine ejus fabric-^E de- ftruftione, obftrui pottft vis nervea, fed dempta ob- ftruente caufa, iterum redit ad munus confuetum. Si autem ligatura deftruxerit nervum, nunquam recuperabitur. Cerebri & fpinae irritationes, comprelfiones, de- ftrufliones, efficiunt in partibus, quibus nervi lajfi profpiciunt, convulfiones, refolutiones, tabes & fen- fuum jafturam ; & a caufa efficiente remota, fymp- tomata etiam ceffant, hinc concludunt nervos com- municare cum origine & influxum quem habent in partes nervis fubditas, accipere ex energia encephali & medullis. Plexus. Multi parvi nervi ex gangliis emittuntur, fed non aequales ganglio, in ftrudura autem non differunt ab aliis nervis. Aliqui nervi, imprimis, qui vifeeribus proprii funt, poft unionem, formant nodum largiorem, quam omnes nervi funt, ex quibus compofitum efl ganglion. Ex medulla fpinali oriuntur 30 paria nervorum qui perforata dura membrana intumefeunt in toti- demque ganglia : quivis autem nervus duas radices habet, anteriorem & pofteriorem ; non omnes radices confluunt in ganglio, fed fola pofterior intrat gan- glium, anterior vero per cellulofam telam ei an- nexa eft. Nec prius anteriores radices, cum pofterioribus uniuntur, nili poftquam hae ex fuis gangliis, iterum egreffa; fuerint. Inter cerebri nervos abfque ganglio eft; olfafto- rius, opticus, quartus, feptirnus, odavus & nonus» Intercoftalis nervus frequentia habet ganglia; ia cervice tria: in thorace, lumbis & pelvi tot, quot nervorum propagines ex fpinali medulla ; tum in cor- dis vicinia, fub diaphragmate, circa arteria; coeliacce & mefentericae originem : & circa renes in plexuofis re- tibus. Denique in ramo principe fplanchnico. Ganglia & plexus funt in vicinia arteriarum. Ganglia femper majora funt, quam nervus eft, ex quo quodque oritur. Semper fere nervi numerofiores, ex gangliis prode- unt, quam fubierunt. Ganglion cern/icale fuperius : quando nervus inter- cofialis de foramine carotico prodiit, inter proceffus tranfverfos prim;E & fecunda; vertebrae, & angulum maxilla; inferioris, in ganglion intumefeit. Ganglion cervicate mediunt: ad quintam vel fextam colli