( 94 ) etiam ex primis mlcrofcopia adhibuit ad anatomicas iuveftijjationcs. Hos infecuti funt alii clari viri, qui infiularunt in anatomes augmentum ; tandem Regnc- lus dc Graaf, fiphonem & injeaiones introducendo, novum lumen accendit Ars quidem injiciendi jam nota fuit ante tempora Jacobi Sylvii, led Iprevcrunt plerique & ipfc Sylvius, qui in Ifagoge anatomica, hmc habet verba : “ Potes “ vafoium diftributionem inflando per tubulos cx* “ plorare, quod probo magis, quam humorem cro- " catum, vel aliter coloratum in (anguinis jam eflfdli “ locum per tubulos immittere.” Injediiones cum lattc, atramento, Scc. ad vafa in- veftiganda fuerunt adhibita ab Euftachio, Harveyo, ^dighmoio, GlifTonio, B.artholino, Willilio, Ac. Reernerus autem de Graaf, Delphis medicinae doc- tor, pj'imus fuam methodum injicendi cadavera liqui- dis coloratis mediante iiphonc anatomico, docuit; li- brumque edidit anno i6 68, de ufu fiphonis in ana- tomia. Valde egregium eft hoc inventum, eximiatque uti- litatis in petlcrutatione corporis : praeclara beneficia hinc redundarunt in anatomiam, phyliologiam, pa- thologiam, omnemque ambitum medicinai. Oeconomia nunc corporis & naturai operationes clarius intcHiguntur, ac ex ipfa rerum natura expli- cantur, felicius quam olim quando fi6litiis, vanis ideis inhtEiebant. Q^am plurimi errores veterum fuerunt detecti, ineptajque opiniones, hypothefes falla dirutae ac ex medicina rationali fugatae. Omnes qui abditos in corpore aditus inveftigare co- nantur, majori cum facilitate ac compendio, detegere & eruere poflunt naturai arcana, miraculaque, modo adhibere velint diligentiam & ftudium. Regnerus inventor injeftionum, fubfiftebat in hu- mida methodo ; morte obrutus fuit annos 32. natus, menfe Augufto 1683. Ejus inventum auxit Johannes Swammerdam, ad- hibens injeftionem permanentem ac folidefeentem, reliquit autem profecutionem ulteriorem,'" ob vana quaidam mentis dubia, amico fuo Ruyfchio. Tandem amborum coaetaneus ac amicus, Frederi- cus Ruyfchius, excogitavit injeftiones leWaceas & ce- raceas j ad fummam evexit celebritatem, hujus ar- tis ufuiii, componendo materiam injeftoriam quae in confiftentia, flexilitate, durabilitate, perfpicuitate, nitide pulcherrimeque vifui fiftebat, omnia vafa mi- Tiirna corporis, inveniebat etiam modum confervandi condiendique fua pricparata, incorrupte per longam feriem annorum ; microlcopium etiam adhibebat, in indagationibus fuis. Ingeniofus fuit artifex, in laboribus indefeffus, fc* dulus, elegantiarum ftudiofiffimus, multum lucri fuis praeparatis fecit. Ejus thefauri anatomici, ab omnibus quam maxime mirati, tandem empti fuerunt magno pretio, a Petro jMagno Rufiorum Imperatore, a quo Pctropolin mifli fuHti Rurfcluus magnum nomen meruit, nulli addiflui feflai,' unice docens, qu® videbat, authoritate & ve- ritate valebat apud omnes. Ruyfchius obiit 1731. Nonaginta duos annos natus. , Antonius van Lctwenhoeck hifce temporibus, fuis i microfcopiis, etiam multa nova rimatus e(f, in vafis minimis corporis; obiit anno 17^3» «tatis 91. Hermannus Boerhaave his di£Us amicis familiari- ter ufus, vir magnai eruditionis, inftitutiones medicas edidit anno 1713, >n quibus nova inventa feliciter in fuum ufum venit Acum orbe erudito communicavit; cbiit 1738, altatis 70. Sine hoc invento perdifficile efiet Angiologiam ad- OlUG liVe iiivwkxcv, . w. . Q- - 0-- I . • difeere & debite demonftrare, jam autem auxiliante d P . ■ISl; Itrtl iop fi liim lOfti ii UCliill rrt co II. 1 Uitatt! ' kfti, is fiphone, quam pulchre omnium corporis, arteriarum, venarum, lymphaticorum propagines, imo omnes duc- tus, vafa, corumque ftru6lura intima polTuntne ante oculos poni ? Haic omnia efficit nobilis hsec ars, cum liquoribus coloratis beneficio fiphonis in vafa immiflis. Regneri tinfturte eiant, ex gummi gutta gamba, pro flavo colore; ex indigo pro cairuleo, & ex hU s fc utw duobus invicem mixtis viridem faciebat; parabat etiam tinfturam cx obolo feu limatura sris, infun- dendo in fpiritum falis ammoniaci; vel extrahebat tin6furam ex floribus violarum, cyani, rofarum ru- brarum, quae virides evadunt per aquam calcis. Arteriarum carotidum divaricationes, qui vult cog- nofeere immittat tubulum fiphonis in illarum arteria- • rum principium, liquorem verfus cerebrum propellat, videbit omnes partes internas & externas, qua a ca- rotidibus fanguinem accipiunt, colore tingi. . . ■ Sipho pulchre valet, ad demonftrandam fanguinis ^ circulationem, per fingulas corporis partes, uti in ar- 1 i„i„. teriis carotidibus, liquor impulfus in cerebrum redi- -i f. bit per venas jugulares. J iftSci Impulfus liquor in arteriam pulmonalem expuli»4 prius fanguine, redibit ftatim per ejufdem nominis j venam in finiftrum cordis ventriculum. Et fic ubique pulcherrime in toto corpore, decur- ^ fus arteriarum, venarumque exprimitur fineulla coa^ ^ fufione. . ] Regula ohjervanda in corporibus replendis tnjec- ^ * sione ceracea. ■„ 5 |. r L Cadaver Immittitur lintri capaci, fervidi aqua Iu ficienter pleno, ad eminentiam quinque ycl fex digv-* _ torum ; lapis vel pondus aliquod peaori imponitur, b iiifl •lilMD “1 init ni ut fundum petat; per fex horas in aqua tunaum petar; pt;i ' - -j hac tepefeente ac decantata, aqua recens calefatta funditur, ufque dum aer in vafis fanguifcris bus inclufus, minores ramos diftendent, ■ suc reddiderit; cadaver tunc elevatur, ut abdomen c _ mora aliquantum fupra aquam immeant, tunc ar cruralis infra ligamentum Fallopii, denudatur ritur, tubulus arterite immittitur, caute ligatur & fupra vulnus, ne materia injcfta per