( «7 J TABULA VII. Sceletus a latere. Caput et collum. I Ospurietale. In parte fuprema cranii. Sutura fagittalis, quae olTa parietalia invicem con- jungit. Sutura lamcioitlalis, qa:£ os occipitis cum olTibus parietalibus & temporalibus colligat. Os occipitis, in parte poftica cranii inferiori. Os temporis, ad latus & partem cranii inferiorem. Os frontis, in antica cranii parte. Vrocejfus mammillaris vel maftoideus, cui mufculus fternomaftoideus adhaeret. Os maxillare fuperius, in parte anteriori & media faciei j format partem faciei, palati, nafi, narium, & orbitae. Os maxillare inferius, in inferiori & anteriori parte faciei j eft mafticationis organum. Septem vertebrce colli. Apophyfes tranfverfae omnes vertebrarum colli pecu- liare habent foramen pro afcendentibus arteriis verte- bralibus. Truncus. \ Scapula, eft in parte fuprema & laterali dorfi. Vertebra dorft duodecim. Hoc peculiare in illis eft : I. Ad latera corporum media fovea, ex duobus j vertebrarum corporibus junfVis conftituta pro capitulo i majori coftarum. 1. Superficialis fovea, in apicibus apophyfium I tranfverfarum pro capitulo minori coftarum. i Coftze feptem fuperiores verse. ? ' quinque inferiores nothae. . Duas ultimae.fpuriarum cofts prorfus haerent liberae. ! Externa coftarum fuperficies convexa, interna con- I cava eft, in hac verfus marginem inferiorem fdlcus 1 adeft, ab angulo cujufvis coftae antrorfum excurrens, I ^afa haeraatophora, & nervos maximam partem reci- < Piens; hujus cognitio utilis eft in operatione pro em- I pyemate. ^ Cubitus, in interno antibrachli latere verfus digitum minimum. Radius, in externo antibrachii latere verfus polli- cem. Carpus, conftituitur ex oflo olTicuIis; litus eorum eft intra antibrachium & metacarpum. Metacarpus eft inter carpum & digitos. Ufus eft conftitucre mediam partem manus. Digiti in extremitatibus inferioribus metacarpi, ex tribus officulis conflant, quae phalanges vocantur. Extremitates inferiores. Femur, Intra pelvim & tibiam. Tibia, in latere interno cruris inter femur & tarfum. Fibula, in extima cruris parte juxta tibiam. Patella eft in finu intra condylos femoris & fupra tibiam. Ufus eft, ut firmet articulationem genu, & tendini mufculoium extenforum tibiae communi fit trochlea Tarfus eft inter crus & metatarfum. Ufus eft, ut conftituat bafim pedis, ut ferviat motui pedis extremi. Metalarfus eft inter tarfum & digitos pedis, Ufus eft, conftituere dorfam & plantam pedis. Digiti pedis OJfa fefamoidea. Sunt olTicula parva pifa referentia. Situs in junftura fub phalangibus pollicis, manus & pedis. Figura II. Sceletus naturalis infantis. Omnia olTa in genere funt adultis molliora, & non- nulla adhuc cartilaginea. In offibus cranii obfervatur media pars folidior. Os frontis per medium eft divifum ufque ad nafum. Omnes futurce funt imperfefta:. Os occipitis conflat ex duobus aut quatuor olfibus diftin£lis. _ Offa temporalia funt in fua circumferentia cartila* • 'vertelra lumborum. Maxima fpinse dorfi ' fnobihtas eft inter ultimam vertebram' dorfi, & pri- I ttam lumborum. ^ Pelvis. Inmk poftica parte pelvis inter ultimam ^wmborum vertebram et os coccygis. ■ Coccygis ojficula quatuor, in apice olfis facri. oonftituere pelvim, fuftenarc inteftinum 07, praecavere in partu rupturam perinaei, , . . Cffa innominata. portem fuperiorem pelvis *"^^“us, in os pubis, quod aute- inferiori margine olfis cui infidemus-. I ^cri, inter fcapulam et antibrachium. Oj hunr^- Meatus auditorius externus ab initio adhuc deeft. Proceffus mafloideus adhuc deeft. Maxilla inferior anterius in duas partes eft divifa _ Dentes adhuc in alveolis abfeonduntur membranuHs cinai. Sternum eft cartilagineum. Os faerum gaudet vertebris. Os coccygis eft mere cartilagineum. Patella, itemque carpus & tarfus funt cartilaginofie fubftantiae. ° Omnes epiphyfes apud infantes in principio funt car- tilaginea;. Ungues tertio jam menfe in utero diftingui polfunt. Figura III. Dentes. a. Dens inciforius. b. Dens caninus, c. d. e. Vani dentes molares, quorum alii duplici, alii triplici radice infignm funt. ^ F