XXXVll HISTORIA MEDICINA. ,£l ili !tii ■ii hidiixerunt, A qusidimi nova in ufum vocarunt aromata. Primi etiam variolas defcnpferunt; primi llillatitias pararunt aquas, ceterum in chemia rudes ; primi denique aun atque argenti vanitatem medicamentis admifcere cceperunt. Piura vid. apud f r£ind in Hj/i. mcd. Donec emendati, atque refutati funt, hinis divcrjis mediis, maxime quidem pojlquam Emanuel Chrfoloras, Iheodoiw Gaza, Argyropulus, Lajcaris, Demetrius Chalcondylas, Georgtus Tra- pezuntius, Marius A4yfurus, dcin alii-, Hhros manuferiptos greeeos, Byzantio edudlos, Venetus, alihique interpretati, lingua gresccs, audtorurnquc Grescorum, ujum reduxerant, circa annum 1453- Aldo Jimul Grescos feliciter medicos evulgante per imprejfonem recens inzHintam, atque his quidem, aufpiciis mjiaurata iterum in Galliis Hippocratica difclplina. Detmk quoque experimentis chemi- ccrum ; dum Arnoldiis Villanovanus, LuHius, Bajilius ValcHtinus, Paracelfus, effetius artis che- fnices in medicinam atque phyficam induxerunt; IA anatomicorwn ; fervente horum opere in Italia primo indufria Jacobi Carpi. Tandem pod diuturnas calamitates aliqua denuo reparanda medicinae affulfit fpes, dum Hifpani, patria paulatim recuperata, literaruin -& feientiarum commercia cum Italis com- municarent; etfi Salerni in fchola, a carolo M. fundata, faeculo XI. adhuc Arabes praele- gerentur. Ineunte vero fasculo XIII. primum latine redditus eft galenus. Sasculo demum XV. Grsecia a Tureis fuliacia, & eruditis ejus regionis in Galliam Italiamque profugere coacHs, vetus Hippocratis do6lrina, tunc quidem nova, denuo indaiirari coepit, praseunti- bus inprimis fernelio, dureto, ballonio. Accedit huic novae felicitati publicae major alio, inventio nimirum typographias, circa medium fzeculi XV, qua id effectum eft, ut evul- gatis undique graecis audloribus Arabum jugum tandem excuteretur, opera inprimis Gram- maticorum, quorum nomina in tcxtu recenfentur. Atque his quidem aufpiciis reftao-rata in. Gallia praecipue caput extulit Hippocratica medicina. ' % Surrexere demum chemici, qui vana fpe lapidis aurifici, & uniVerfaiis medicinje folllcltati, <2tfi fpe fua exciderint, multaque in medicinam paradoxa intulerint, non tamen nihil ad am- plificationem 'phyficx partis medicinx & materix medicx contribuerunt; Primufque horum BASiLius valentinus circa annum 1400. chemiam ad medicinam applicuit. Integro fere poft hunc fxculo floruit Theophrastus paracelsus Galenicorum & Arabum ofor maxi- mus, qui BASiLii principia, tefto audloris nomine, refufeitavit, ac fua fecit ; omnia corpora cx fale, fulpbure, & mercurio conflare didlitans. Ceteroquin agyrta maximus, tamen in praxi felix, opio kiprimis, mercurio & turpetho, quorum remediorum vires alios, ejus .aevi medicos latebant, opium vero Galenicis fnmme deleterium habebatur, iitpote in quarto gradu frigidum, & calidi innati vigorem exftinguens. Poft eum ineunte fxculo XVII. floruit hee- MONTius, &c ipfe heteroclitus, in eo tamen laudandus, quod fcholas e veterno fuo excitaverit, Ariftotclicas & Galenicas nugas exploferit ftrenue, & ratiocinio folo fine experimentis vanam efle medicinam oftenderit. Sed eo ipfo fa£lum eft, ut Hippocratica medicina non parum la- bcfadlaretur, k. ehemicis paftim increbrefeentibus chemia non famula medicinx, fed fere do- mina evaderet. Succeflit denique franciscus de le boe sylvius, qui primus in Aca- demiam Leydcnfem chemiam introduxit. Et de his quidem dubium, an profuerint magis, an