( 107 ) Du(flus excretorius nafcens, in principio fuo poteft ■efTe reftus, inflexus, vel brevis, longus, anfratluoius, fine plicis valvulis & rugis, vel horum contraria; quae omnia varios cfteftus in fecrerionc producunt, hinc facilior, celerior, uberior fccretio vel tardior & pau- cior fucccdit, varie-que plus magifve mutantur hu- mores, ob moras, ftagnationes, abforbtiones, & ca- lorem ; vcl vifeidiores, cralliorcs, pauciores, fiunt humores in quantitate. Re£l:i fuiit duftus uriniferi, fccretio adeo copio- Cflima ac fluida—flexuofi valde teftcs, tum epididy- mis, Sc dudus deferens, hinc paucitas & vifciditas feminis. A fabrica varia, pendet varietas humoris. Duftus excretorii habent, receptacula & follicu- los, qui eorum quafi fines & appendices funt. Receptacula: funt grandiora vel minora, aperta vel caeca. Grandiora : proprie non ad inftrumentum fecretio- nis numerantur, & funt inteftina pro bile, pro fucco inteftinali, pro maffa cibaria, & pro faliva; vefi- cula fellis pro bile & muco t vcfica urinaria pro lo- tio ; veficulae feminales &: cellulae du6ius deferentis pro fpermate teftium, &c. caveae articulationum & •vaginarum tendinofarum, finus pituitarii, ventriculi, laryngis; uteri cavea, finus vaginae, capfulae renales vefica, &c. mucum praebent fuae cuique parti. Minora receptacula : haec propius ad fecretona or- gana fpeftant: liq.uoremque fuum recipiunt & afler- vant, donec ab aliqua peculiari caufa evacuentur; ac quidem diverfa caufa. ab illa quae humores univerfos in circulum agit. Varii folliculi fimplices, vifeidis humoribus perfi- ciendis inferviunt. Sunt etiam folliculi oblongi feu finus- ad eundem finem: huc pertinent etiam dilatationes duftuura excretoriorum cellulaeque, ad varios oeconomiae ani- malis ufus. Folliculi- humorem colligunt ac retinent; &. ne .accepti liquores continuo elabantur, oftium habent excretorium, quod variis c caufis aut claufum tene- 1ttur vel pro re nata aperitur;. quod fit mediante vi irritabili, contraftilive aliifque mechanicis modis vel a copia, acrimonia,, pondere contentorum. Folliculi irritabiles, mufculofi aliquid habent. Folliculorum munus eft, liquorem quem recepe- runt fluidum, reddere vifeidiorem ; ex his folliculis per lymphatica vafa pars tenuior liquidi reforbetur ; hinc incralfatio humoris fequitur, per calorem & moram maturatis, mutatis, commiftifque fit flimulus, acrimonia, putredoque generantur;, tandem debitis, aptifque temporibus, humores dimittuntur per varios ^ excretionum modos. V'| Ad moram faciant & magnas mutationes indu- 81 eunt: Ii X 1. Angujlia ojlii excretorii, quai aqua: parum, muci nihil dimittat nifi prefiio accclferit. 2. Anfraiius excretorii du6lum exitus impediunt. 3. humoribus fe opponunt. 4- Ponderis vis, in uno vel altero litu corporis, effluxui humoris obflat. 5. Comprcjfio du£tus fit aliquando a telsc ccllu- lofa: contraftili villo. 6. Coercetur duftus inter alias mufculofas fibras, ut in urethra: & ani fphin£leribus. 7. Vis contraftilis adelTe poteft inconfpicua. Kaaw Boerhaave, in libro fuo de Pcrfpirationc Hippocrati di£l:a, pluribus in locis inculcat, abforb- tionem fieri per venulas. , Plures graves authores eandem fententiam fove- runt, uti Flerm. Boerhaave, &c. Cl. Hallerus ait: Tam late patet inhalatio venofa, quam exhalatio arteriola. His celeberrimis viris etiam adftipulor,- validis ra- tionibus & experimento nixus; fed de hoc plura in phyfiologia.' Receptacula c^eca; quae nihil de cavea fua evacu- ant, quae undique claufa, nullum habent du£lum excretorium oftenfibilem. Ita funt caveae articula- tionum, vaginae tendinum, renales glandulae, oculi camerae, cerebri ventriculi, cavea pericardii, pleura:, pefloris, abdominis, plurima telae cellulofae fpatiola^ quae omnia fuos humores retinent. In his fecretio, reforbtionc aut exhalatione compenfatur; in his tan- tum per venas & abforbentia vafa refumitur, quan- tum per arterias fuit allatum, & in vivo homine, per membranas claufi receptaculi, aliquid tranfpirare polfe, nihil impedit, bilis per fuas membranas pene- trat,- & vicinas partes tingit. Species glandularum: commode diftingui polTuit” aut ratione fabricae, aut ratione fucci contenti. Clajfes funt quatuor ratiosie fahricce .- i. gi&ndulae fimplices ; 2. e fimplicibus compoftev 3. conglobata ■, 4. conglomerata. Species ratione fucci contenti, ftint glandula:; i. muci para-, ^. Jehacea-, 3. lymphatica-, Jaliva- les -, 5'. lacrymales. I. Glandula fmplicijjisna eft, quae radici linguae allidet, figura rotunda, velamentum tenue, duplex, lingui: carni infidet crypta rubra, pulpofa, tubercu- lofa, cavea in oris cavernam hiat, hinc mucum ef- fundit proprio tempore. Glandula: fimplices, funt'folliculi exigui, cavi, membrana fpeciali cin£li, du£lu excretorio inftrufti; ut funt glandulae mucipara: narium, linguae, fauci- um, alpera: arteriae, ventriculi, inteftinorum, vefica: urinariae, vel glandulae-febacea: circa anu-ni, in me-- atu auditorio. Ha: glandulae, aut hinc inde difpcrfa: funt, aut mutuo fibi adhaerent, fic tamen'ut membrana com- muni cinfl.^ non fint, q-qaevis du6lum proprium ha'- beat, Si cum alio clb6lt non uniatur; priores vocan- tur gltmdula: fimplices folitaria, pofteriores glandulb congregata:, tales funt glandulae intef- tinorum Peyeriana, &c. Huc fpcflant glandulae, qua; pratter membranam propriam -