i! I S 1' O R I A M E D I C I N xliii fa'pe eft curalio, exemplo vomitu?, cephalalgiae, vertiginis, & plerorumque■aliorum. Multos morbos hodicdum difficulter curamus, quorum caufas non cognofcimus, exemplo epidemico- rum morborum; in quibus fere femper empirice tantummodo a juvantibus & nocentibus in- dicationes formare cogimur. In epilcpfia, mania, vagis folum experimentis ter.tamus varia, & uti certas horum morborum caufas cognitas non habemus, ita certa quoque curandi methodus nondum inventa eff. Nam, ut rede celsus inquit, “ cujus rei non efl certa no- titia, ejus opinio certum reperirc remedium non pnteit.” Unde & illud verum manet, theoriam cadam experimentis certis innixam, non modo utilem, fed & neceflariam effie me- dico ad praxin 'ituro. TRINCIPIA ET PARTES MEDICINiE. Ex eo autem capite inutilia, & fallacia, plurima accepit htec fcientla, quas ut expellantur, confiderandum, omnem fcopum artis ellb evitationem doloris, debilitatis, mortis ; adeoque confervationem fanltatis praefentis, abfentis reflltutionem : ideoque quidquid fciendum, & agen- dum medico, uni tatitum huic propofito infervire debere. Eft enim res objeda arti noflrae, hominis vita, fanitas, morbus, mors horum caufas, qui- bus oriuntur ; eorundem media, quibus diriguntur. Proinde ed medicina fcientia eorum^ quorum applicatorum effedu, vita fana confervatur, asgra vero in priorem reftituitur falubritatem. Cujus itaque neceffitas, utilitas, nobilitas, fponte patent. Agnofeuntur autem duo modo firma fundamenta, quibus certa demum nititur ; nempe r. accuratiffima obfervatio earum apparitionum, quas in homine fano, xgroto, moriente, mortui cadavere, fenfibus externis apparent ; five ex oriantur ab iis, quas in ipfo homine, five ab iis, quas per externas caufas, cafu, vel arte, in eum agunt. 2. fevera indagatio illorum, quas in homine latent fenfibus abfeondita, vel quse 6c faciunda funt in eventum prsfixiim. Hasc autem fola poteft obtineri ratiocinatione exadla dum a, data experimenta, fingulatim perfccSle ex- penfa, |9 in omnibus fuis proprietatibus examinantur, y dein inter fe comparantur fedulo, ut convenientia, vel diverfitas, patefeat, ^ turaque prudentiffima fide notantur ea omnia, quas in iis contineri perfpebla clare inde deduci poffiunt. Neque vero pofteriora hasc prioribus minus firma, vel fida, erunt. Ut porro hasc quasfita ex datis inveniantur, principia quasdam requiruntur, quorum'notitia & applicatione fiat demonllratio. Qtice, difiinda, clara, certa, elTe debere ratio ipfa exigit. ^ Palia autem in iis, quas pure corporea in homine, funt mechanica, &: experimenta pbyfica, I fola. His enim corporum vires generales, fingularefque, tantum Innotefcunt. Qiuim vero in homine etiam alia fint, quas per illa principia non queunt iatelligi, ideoque per eadem ne quidem demonflrando explicari poffiunt, alia longe ratione circa h^e utendum erit, fi errores vitare velimus : id autem facile pcrfpicit, quicunque fequcnlia, alibi demonftrata, confidexat, & ut vera admittit. Neque