f (>S i ANGIOLOGIAi Angiologla defcrlbit vafa corporis humani, & liaic quidem funt; i. Arterise. z. Venas farguifcrk. j; Vafa lymphatica. De Aneri IS ■ Arteria, funt canales membranacei, longi, per ra- mos continuati, elaftici, continue pulfantes, fangui- iicm a corde ad omnes corporis partes vehentes. A quibufdam dicuntur etiam conici fcd inordinate quidem, quia i® ubi truncus in ramos dividitur, ibi ia/livifionis principio truncus ipfe latefcit. 1°. Ubi ex uno trunco inajores rami prodeunt ad latera, ibi truncus idem, paulum artlarl videtur. 3®. Ubi demum, neque truncus dividitur, neque BX trunco rami proficifeuntur, ibi truncus adeo pa- rum convergit, ut poffis arterias potius cylindricas appellare, quod in capillaribus fpecialitqr, microfeo- piis cerni datur. I. ScSIio arterire eft circularis, hinc nunquam pe- nitus coilabuntur, II. Figura-, cylindrica, fcd decrefeens capacitate, ob accidentes & infequentes ramificationes &: divari- cationes plurimas. III. Color arteriae eft albus ; in valde paucis locis pellucere finit fanguinem. IV. Struiiura componitur ex diverfis membranis. a. Cellulofa afeititia ; a partibus vicinis mutuata ; in capite a dura meninge j in thorace a mediaftino j in abdomine a peritonso, &c. Exterior haec membrana cellulofa, non eft propria, communis, aut conftans, non enim eft continuata per totum curfum arterias. A Cellulofa.propria arterias laxe ambit, denfa eft & ftipata magis, quam cellulofa quaicunquc ; a qui- bufdam dicitur nerveaj inter quos principem locum tenet Albinus. Maceratio monftrat eam in cellularum modum' fa- bricatam efle, id fuadent etiam inflationes, emphyfe- mata, hydropes, lec. Sxpc hajc tunica cellulofa, pinguedine turget. c. Mufculofa , a fibris mufcularibus arcuatis : plurcs ex liis circulum fere integrum faciunt; ru- brum colorem non exhibent, unicum ftratum eft; fcd in laminas plurcs poffunt feparari j robur conciliat arteria; & contrahendi facultatem. d. Cellulofa interior \ mufculari arfte cohairet, in- ter mufculofam h intimam ponitur^ ha;c cellulofa bre- viifitna, tunc folum confpicua, cum cx arteriH mace- rationi traditft, putredo incipit evolvi. e. 'Tunica intima ; alba, tenuis, cordis interna; fu- perficici continua, la>vis ubique, fi truncorum divi- fiones excipias, ramorum origines, ac vifccrum arte- rias. I in genere. in ramorum originibus, intus funtplica:. Th Vifceribus, arteria; intus funt molles, rugofa;> & pulpa; fimiles. V. Interna cavitas arteriarum, femper hiat. Arterii poft mortem fere vacusc funt, fanguis iri venis colleftus invenitur. VI. Rami educuntur a truncis ad angulos inatqua- les } frequenter funt acuti; raro rc£li ; rarius ob^ tufi ; Per vifcera ac partes divetfimode fe habent : nam vel annulos, vel cincinnos referunt. Vel pcnicillos, ftellas, arbiifculas, ferpentes vel villos. vii. Numerus ramorum feu divifiohum incertus eft; Keillius /acit quadraginta vel quinquaginta. Alii autem anatomici, .vix viginti divaricationes, a trunco principe, admittere volunt. VIII. Lumina ramorum duorum fimul fumpta, femper majora funr, lumine trunci, ex quo rami funt egreffi, in ratione fefquialtcra trunci j ergo arteria: funt canales diverjientes. IX. Plerumque duo arcus furit ih dftiolo, ubi liovi rami prodeunt: Arcus cordi propior eft cavus ; Alter femicirculus remotior a corde, eminet, a cir- cularibus fibris congeftis'formatus, hiijus dimidii an- nirii effeftus eft, inhibere fanguinem receptum, ne facile iu truncum redeat. X. Arteria; majores, habent plurirnos nervos. XI. Arteriis fua; fiint arteriolai, fiia;'venulae, fui^ que nervuli. XII. Arteria; funt donatae vi elaftica, contra£lili & vi irritabili, cujus ope, admoto 'ftiniulo, contrahun- tur, hinc fi diftenta; fuerint, nituntur vi elaftica in priftinam capacitatem redire. Motus fic nafeitur alternus, qui \'ozz.x.\s\'pulfus. Vis elaftica vincitur a fanguine, quem cor trudit intra arterias : unde diftenta arteria urger, quidquid eam comprimit, ita pulfat, atque ha;cpulfatio Diafole appellatur. Arteria fic didliffa, in majorem elafticitatis nifum adducitur, ac fimul irritata tunica mufcularis con- trahitur j igitur arteria, & pullus digito exploratus eo momento evanefeunt. Coiuraiftio haec S-ocatur fyftole arterix, ipfi natura- lis, dum c contra Diaftolc paifio eft, ipfius arterix. XIII. In arteriis fanguis citius movetur, quam in Ycnis. S XIv. Robur