xui CONSPECTUS GENERALIS. oeritoneum funt: in viris vefica urinaria—Inteftinum reftum—Veficulas feminales—In fasmi- j^is Uterus—Ligamenta uteri—Tubae Fallopianas — Ovaria—Vagina Partes genitales viio- ^^'partes uteri gravidi—Placenta uterina—Funiculus umbilicalis—Ovum membranaceum foetus .—Liquor amnii—Foetus quibus differt ab adulto. HYGROLOGIA, feu DOCTRINA DE HUMORIBUS CORPORIS HUMANI. Liquidae noftri corporis partes humores vocantur. Hi dividuntur in humores fecretos et non fecretos Humores non fecreti. 1. Chylus. Elt humor albus, ladi fimilis, qui ex cibis in ventriculo et inteftinis tenuibus digeltis oritur. 2. Sanguis. Eft humor rubicundus, qui in corde, arteriis et venis continetur. 3. Lympha eft aqua gelatinofa, qusc in vafis lymphaticis continetur. Humores a fanguine fecreti in cranii et fpecu vetrebrali, vapor aquofus, &c. In cavo narium. Mucus narium. In cavo oris. Saliva a glandulis falivalibus fecernitur. In cavo faucium. Mucus faucium et oefophagi. In oculis. Humor aqueus, lens chryftallina, humor vitreus, lachrym$, fuccus glandularum Meibomiarum. Inauribus. Cerumen aurium, aqua auditoria. In collo. Succus glandularum fubmaxillarium, jugularium et glandulce thyroideas, qui lym- pha gelatinofa eft. In mammis. Lac mammarum. In thorace. Mucus laryngis, tracheae et bronchiorum. Succus glandulae thymus, vapor peri-' cardii et cavitum thoracis, qui ab arteriis exhalantibus fecernitur. Materia perfpirabilis pulmonum, quae ex pulmonibus exhalat. In abdomine. SiicCus gaftricus, fuccus entericus, ea arteriis minutiffimis exhalantibus aere miftis, fuccus pancreaticus, bilis. Mucus ventriculi et inteftinorum. Chymus, faeces in- teftinorum. In vefica urinaria. Urina, mucus. In genitalibus virorum. Semen, mucus urethrae, fuccus glandulae proftatx, fuccus glandularum, odoriferarum glandis, vapor tunicae vaginalis, qui aquofus eft. In genitalibus mulierum. Mucus vaginae et urethrae, fuccus glandularum oderiferarum, fan- guis menftruus, fanguis lochialis, liquor amnii.. In foetu. Mecenium. In articulationibus. Synovia, fuccus vaginarum tendinum. In offibus. Medulla oflium, fuccus medullaris. In integumentibus comrhunibus. Mucus Malpighianus, fuccus glandularum fubcutanearum qui pinguis eft. Succus pilorum, materia perfpirabilis, que fub forma vaporis invifibilis per vafa exhalantia arteriofa ex tota fiiperficie cutis perpetuo exhalat; oleum membranae adipofae, quod ubique in cellulis telae cellulofae et omento a poris lateralibus arteriarum fecernitur. e SCHOLA