( 7 ) tabula secunda. De nartibus corporis confliitutivls. XIII. Corpus humanum e Solidis Fluidifque compofitum eft. Partes fblidae funt. I. Fibra, eft pars corporis fimpliciffima, ad conftruc- tionem omnium aliarum partium deftinata. Fibrcs dividi polTuntdn longitudinales A, tranfver- lales B, obliquas C, orbiculatas -D, arcuatas E, an- gulofas F, et fpirales G. Dum fibrae plures fimplices fecundum, latitudinem fibi adponuntur, lamina fimplex enafcitur. 7’ela cdluloja, II. Ex unione laminarum multarum fimplicium tela cettidoja exfurgit, ex qua, omnes fere partes originem ducunt. . a. Tela micrpfcopio vifa ; b. Tela'cellulofa magnis cum cellulis, pro adipis receptione. Membrana, III. eft pars albicans, flexilis, tenuis, & expanfa. Compaflior tela cellulofaII, membranam format III. I'u7tica funt membrariaj intortae, varias cavitates con- ftituentes j fed proprie illae, quae vafqrum canalium cavitates conftituunt. IV. < P'afa, canales, funt meatus oblongi, conici, -mem- branofi, quibus liquores in corpore vehuntur, tlujus generis funt : . ..i. . Vas conicum, falieirs TiVe pulfans; fanguinem a corde ad omnes partes de- ferens, ex quinque tunicis conflatum. Eft vas, non pulfans, fanguinem aiiofquc humores, a partibuSi ad.cor re- ducens. Eft vena fubtilis, diaphana, ex tu- nicis compofita, valvulifque inftrucla, lympham coagulabilem ex omnibus fere corporis partibus abforbciis, ad duflumque thoracicum revehens. Sunt membranulae tenues in vafis aut corde fitae, valvam referentes; ufus eft VIII. I fanguinem & alios liquores a regreffu j impedire. Arteria V, Prima tunica, (a) enafeitur a cavis. Secunda tunica,, (b) fequltur priori fub- jefta. 1'ertia tunka, (c) mufcularls, componi- tur fibris arcuatis mufcularibus j hinc arteriarum motus. Sluarta tunica, (d) priori fubjefta, ab- folvitur textu tenui cellulofo, Sluinta tunica, (e) ultima & interna. lufiicie •venofec VI. Venae eadem gaudent ftruc- ^Oth, excepta folum tunica mufculari. Inflruftjc funt tunicte hae ipfae arteriolis nutrientibus, ^'Cnis, ac nervis. IX. Rami arteria: mena:. A. arteria. B. vena. Ligatura in utraque, ut per illarum intumcfccntiam patefeat curfus fanguinis. D.’ vena ultra ligaturam intumefeens. E. arteria detumefeens. c, e, e, e, T<a- Eiulorum conneftiones. VII. Glandulam lymphaticam, vel conglobatam ex- hibet, argento vivo injeftam. A. a' Fas lymphaticum. B. Glandula lympha- tica ; vaforum congeries. X Nervi funt partes albicantes, duriores, elafticae, & admodum fenfibiles ■, e cerebro, cerebello, mcdul- laque fpinali oriuntur; perque omnes corporis partes difpcrfi funt ; horum interventu motus atque fenfus producuntur. X. Nervus. A. Externum nervi involucrum. BNer- vofa filamenta. XI. Mufculi, partes funt organiese, quas carnem vo- camus, motui corporis dicata;; e nervis, fibris, ar- teriis, ac venis compofita;; ‘Pei.diires, principia, finefvc mufculorum funt: in his tamen, tenaciores fibrte funt, robuftiores, arftius ad invicem prefla;, colore argenteo dotatas. XI. Mufculus virtualiter duplex. A.B.C. T^ndo exterior divifus; D. E. Tendo interior ; F. G. ,Duo fibrarum ordines, quafi duos ventres conftituentes. XII. Glandula eft carnofa pars corporis, firma ro- tunda, aut oblonga, membrana propria cin£la, ar- teriis, venis, vafisque, lymphaticis compofita ; humoris cujufdam determinati fecretioni, aut mutationi dicata. XII. Glandula. A. Vafa fanguinea; B nervus, C duNus excretorius. Reliquum defignatipfius glan- dula; corpus. Dudius excretorius canalis eft, liquidum in certis glandulis aliifque vifceribus fccretum accipiens, & in loca deftinata excernens ; vide gland. XIII. OJfa funt partes flSVporis durillima;, e'telae cellulofa; lamellis firmis, vafis fanguineis, nervifque compofita;; ad ftabilimentum caaterarum pai‘tium creata;. XlII Os ; (n) ejus corpus ; b, caput ; c, apophyfis. XIV. Cartilagines funt partes offium aemulae, alba;, flexiles ac lubrica;, frequenter extremis offium adha;. ventes. Anterior coftarum pars, cartilaginolh eft, atque etiam afpera arteria. XIV. Ligamentum fcu, vinculum, eft pars mem- branacea, ad alias partes jungendas, colligendafquc comparata.’ XIV. Ligamentorum cruciatorum in .ppplite con- fpeflus anticus, (a) Condylus femoris externus, (b) condylus, internus, (c) Tibia, (d) fibula, (e) liga- menta cruciata, a. b. Partes glabra;, alba: ; fines oifis cartilagine laevi ttfXx. Fifcera, partes funt organica;; ut hepar, Sic. Organon vero, aut pars organica, pars, corporis quiCvis animata, determinato muneri facra, dicitur. Arteri Y. tria I • J na I J Fena V Vas lymphaticum VII. ■Valvula: