HISTORIA M E D I C 1 N iE. tU fibi "C^ranihim fiimfera't, limites tranfgrederetur, nec aliis cUrandis fe immifcerct, fed fuam artis particulam propriam folamque exerceret; ne quis medicus medicinam faceret, nifi Juxta HERXtETis librum, fecus fuo periculo poenas daturus, fi res- male cefliflet ^ & demum, ut ARlsTOTEtES refert, ne quis humores agitaret, id eft ne purgaret aegrum ante quartuiA morbi diem ; quam quidem legem ipfe improbat. Addit dlodorus omnem eorum medicinam in abftinentia,. clyfmatibus & vomitoriis fubftitifTe. Quas lenis medicandi ratio laudes ineruit- tsGCRATis, qui ita de ipfis habet : “ Sacerdotes tot commodis gaudentes ad Juvanda corpora “ medicinam invenerunt, non eam, quae periculofis medicamentis utitur, fied ejurmodi, quae^ ** quum aeque tuto fumi poffint ut cibi quotidiani, tantas utilitates habent, ut nemo neget^ & faliibeTrimis efTe corporibus, & diutiffime vivere ^gyptlos,” in Encom. Celebris quoque & memoratu digna efl illa iEg.yptiorum pollindlura, feu cadaverum balfa- fitatio, de qua hodiedum luculenta teftimonia habemus in mumiis jEgyptiacis. Ad banc peragendam certum genus hominum, quod pariter facerdotale collegium pertinebat, conftitu- l^m fuit. Horum autem prjecipui & totius quafi negotii. dire£lores erant fcribcs^ qui & fumtuum impendendorum rationem defundli propinquis exhibebant, & ubi de mercede inter eos convenerat, etiam locum incifionis defignabant* Hoc fa£lo is, qui dicebatur feu iricifor abdominis, abdomen, quantum opus erat, lapide jethiopico incidebat, quo fa£l:o, ipfi celeriter aufugiendum erat. Incifo porro corpore follindlotes accedebant, qui reliquam cadaveris curam gererent. Unus, manu per hiatum ad praecordia immerfa, quidquid intef- tinorum erat & vifcerum, corde & renibus exceptis, extrahebat; alius alvum a fingulis vif- ceribus repurgatam, vino palmeo, aromaticifque odoribus perluebat. Lotum deinde cadaver per dies triginta, juxta alios per quinquaginta, imo ut herodotus narrat, per feptuaginta dies nitro macerabant jEgyptiaco, deinde cedrina pice reddebant delibutum. Poftea rnyrrlia «c cinnamomo, aliifque etiam aromatibus eondiebant cadaver; quod hoc modo fingulGrum corporis membrorum retinebat integritatem, adeo, ut palpebrarum etiam atque fupercilioruin pili, totaque corporis fpecies immutata perfifleret. Hoc fafeiis lintei byfTini, gtnmni quodam,, •quo alias loco gKitijiis utebantur, intermixto, involvebatur, propinq-uifqtre reddebatur. Non «utem fine difcimnine furt haec corporum conditura. Alia enim erat fumptwofvffima, alia tnediberis, alia viHffinaa. In primam, referente diodor^», talentum knpeiKlebatur argenti ; alvus in ea tantummodo incidebatur, cerebrumqVie hamo, per nares adailo,,extrahebatur.. 'Mediocris, 'qufc viginti minis redimeibatur, ne quidem alvi jnoiftonem admittebat. Tertia exiguos requirebat fumtus, cie qua fic feribit herouotu-s v tertia conditura efl, -qua a^for- natatur eornm mortui, qui tenuioris fiint fortunae : abrutionibviis ventrem abftergunt, arefa- “'cmntqrre fele .per dies feptnaginta.” VidenUnr autem prteter hos-& alii jE^ptiis fuiife modi ^balfamsndorBtn corporum, ut ex ipfarum mumianim accuratiore oonfidbratione fufplca- r Cl. 'KEHElvriAS GR^w, quI cum vidiffet mumiam, in q'ua non-tantum moHiore.s paj^es conditura balfamica mtime penetravit, fed etiam offa ip.fa ita infecit, ut nigra penitus & adufla rentur, non fine veri .fpecie conclnfit, cEigyptios balfamanda corpora'coxifie in Cal- ano m certa qandam balfarai 'liquidi fpecie, <{kmec aquae partes omnes exhalaverint, oleofa ^ismmofe balfami f«ibfklK'ia 4n omnes partes penitustfeinfinuamit. 4i '