les; fputumorls; fuccus atrabiliarius, pancreaticus, gaftricus, intcftinorum, nervorum, nutritius; fudo- res, vapores abdominis, &c. ; fynovia ; urina. Secretiones morbofa : achores; anthraces; aquacar- dialgica; arenae; afcites; atheromata, blenna; bu- bones ; calculi; cancri; cruftae, eruptiones omnis generis, favi, fluor albus, fungi, gonorrheac, bcrpe- tes, hydropes, ichores, meliceris, obefitas, oedemata,,] fanies, farcomata, tineae, ulcera, &c. Hifce addendii humores arthritici, rheumatici, fcorbutici,venerei, &c. Specialem autem horum confiderationem fuo loco.j &: tempore proponemus. ‘i' CONSPECTUS GLANDULARUM IN SPECIE. Glandulce in cavo cranii% Nomen (sf Jedes. 1. Glandulce durce matris; ad fi- num longitudinalem fuperiorem. 2. Glandulce, plexus choroidei: in cerebri ventriculis. 3. Glandula pituitaria: in cavo feli» tunicae ubi infundibulum. 4. Glandula pinealis: inter tu- bercula quadrigemina cerebri. Habitus. Ovales, albae, rubicundae. Funblio, Ufus ignoratur. !« Sunt qui adeffe negant, alii af- firmant. Non eft glandula fed pars ipfius cerebri. Glandula non eft, fed protube- rantia medullaris. De ufu non conflat. De ufu nondum patet. Ufus incertus eft. Cartefius fe« dem animae efle finxit. i.o 1. Glandulce Meibomiance: in margine interno palpebrarum. 2. Glandulce lacrymales: con- glomerat» ; fupra canthum oculi externum in orbita. 3. Glandulce carunculce lacry- malis; in cantho oculi interno lub caruncula. Glandulce oculorum, Duftus excretorii in margine tarforum hiant. Sex duftus excretorios habent, prope tarfum hiant in facie interna tunic» adnat». Sunt parv» febace», oriuntur ex illis pili exigui. Glandulce narium. Succum edunt febaceum, mol lem, limpidum. Effundunt lacrymas, liquore^i aqueum, limpidum, evaporabilera, pro irrigatione oculi. Subvifeidum fuccum fecernunt: pili arcent pulverem & fordes ab oculis. Glandulce membranee pituitarice: circa feptum narium. Glandulce ceruminofee: in me* atu auditorio externo. 1. Parotides du» funt magn» conglomerat» fub aure inter pro- ceffum maftoideum & angulum inaxill» inferioris: anterius ad m. maffeterem; fuperius ad procef- fum zygomaticum ufque produft». 2. Glandulce maxillares, du» conglomerat» : in angulo interno maxillae inferioris. 3. Glandulce fublinguales : fub lingua inter maxillam inferiorem & linguam mufculo mylohyoideo incumbunt. 4. Glandulce buccales feu gena- les: fedent circa orificium duftus Stenoniani. Parv» funt. Glandulce aurium. Sunt parv», flavicantes. Glandulce oris. Omnes exigui duftus confluunt in dufium falivalem Stenonianum, qui afeendit fupra mufculum maf- feterem ; dein perforat buccinato- rem & circa dentem molarem fe- cundum & tertium in os hiat.^ Duftus excretorius tranfit inter mufculos fublinguales vocaturque duSus Whartonianus. Du» funt conglomerat» oblon- g», anguft», dudUbus quindecim vel viginti in lingu» partibus la- teralibus aperiuntur in os. Sunt exigu», fimplices, qu»- dam harent inter mufculum maf- feterem & buccinatorem. Mucum parant. ■i,i Cerumen producunt. iti j f-i Magnam copiam faliv» parant,.' intra cavitatem oris eam effun* mt. Saliva eft aqueus humor ai nuiffimis arteriolis feparatus, ob; oram in ore, ac muci admiftio :m fit vifcidiufculus. H» glandul» falivam pr»bent^ : in os evomunt ex lateribus frat-? uli fublingualis. Duftus earum excretorius ple- amque cum duftu Wharionian» nitur, fubinde folus in latere lin-v u» hiat, falivamque emittit. Salivam etiam eruftant in osf ib mafticationc alimentorum. 5 Glasta j- L' ‘ B QT iKas I. lifpt J. ( it"; 1.