TABULA XXXI. ( H3 ) I. — Slftit particulam nervi optici humani, in orbita jam ad bulbum oculi de- currentis, confpcftam per lentem, objeftorum diametrum, quatuor centum vicibus augen- tem. aaaa. Nervi optici vagina externa a durae matris interna lamina produ6ia. b bbb. Interior ejus nervi fubflanua, ex multis fu- niculis conflans. c c. Duae arteriolae, quae tam, fupra, quam in- fra, nerveos funiculos dilTeminabantur. Figura 2. — Efl feftio tranfverfa nervi op- tici, in qua funiculorum nerveorum diftinftae feftiones videntur inftar parvorum monticu- lorum prominulae. Figura 3. — Efl fe£Iio tranfverfa nervi if- chiadici hominis adulti, qui prius exficcatus fuit, ut ex eo lamella tenuis fcindi poflet, quae poftea aqua iterum humeftata fuit, ut magnitudinem lateralem ferme adepta effet. Magnitudo tamen naturalis efl aliquantu- lum hic au£la, ut etiam tenuiores nervorum funiculi exprimi poflTent, aaaa. Tela cellularis externam nervi vaginam conftituens. b b b b. Sunt quatuor tantum feftiones tranfverfae, funiculorum nervum ifchiadicum componen- tium indicatae, reliquae per fe patent, q,uo- modo & magnitudine & figura diferepent. Figura 4.—Efl particula lamellae nervi if- chiadici tranfverfim fe£H, delineata per len- tem objefta in diametro 100 vicibus augen- tem. a a a. Vagina cellularis nerveos funiculos cir- cumdans ac intercurrens. Figura 5«— Seftio tranfverfa unius funi- culi nervei, confpefta per lentem objefto- rum diametrum 400 vicibus augmentantem. Videtur tota haec feftio ex minimis globu- lis inaequaliter rotundis efle compofita. Figura 6 —In nervi ifchiadici nervi tranf- verfe fe£li lamella, quae in aqua fufpenfa ope lentis 400 vicibus diametrum objefti au- gentis examinabatur, unus nerveus funicu- lus, fitum pendentem habuit, quem etiam haec figura delineatum fiflit. aaaa. Pars ejus funiculi propria fua vagina adhuc circumdata. b b. Medulla ejus funiculi ab elaflicitate vaginae exprefla, ex parte laterali confpefta. Figura 7.—Efl particula pulpae medulls fpinalis in aqua fufpenfa. ‘ Conflat ex. meris globulis minimis promi- fcue, ut videtur, fibi accumbentibus, attamen nexis inter fe per cellulofam fubtililfimam, in aqua macerando, haud facile diflblvendam. Figura 9, 10, 11.— Exprimunt trium globulorum medullarium _augmentum majus adhuc, & variantem quoque figuram ac mag- nitudinem, prout, lens, qua examinantur vel propius vel remotius ab objeflo locatur. Figura 12.— Siflit portionem nervi ifchia- dici ex infante per arterias inje6Vo. Efl; magnitudo modicum au6la, ut arte- riolae melius exprimi poffent. a. Truncus nervi ifchiadici, in quo funiculi ejus clare cernuntur. b. Nervus popliteus externus. c. Nervus popliteus internus. b.d.c.d. Hic cellulofa tela copiofior, adhuc tegebat nervos, & vafa plura repleta erant. e e e e. Arteriolae ex vicina cellulofa, ad nervum pergentes, & ibidem ubique, inter funiculos nerveos reptantes. a. Figura i3.-3-Eft portio crafli cujufdam fu- niculi nervi cervicalis ad plexum brachialem formandum concurrentis. b. Prominet fungus, feu monticulus, fub- ftantiae medullaris, per flrias profundas in irregulares areolas divifus. Hae flriae demonflrant, quomodo fepta mem- branacea, orta ab interna fuperficie, exterioris funiculorum nerveorum involucri, fubflan- tiam funiculorum nerveorum internam & me- dullarem partiantur. Figura 14.—Reprefentat fungofitatem prae- ternaturalcm fubflantiaj medullaris funiculo- rum nerveorum, cujus origini occafionem de- derat, amputatio brachii foeminae, cujus ma- nus & antibrachium gangraena pelTumdatum fuit. Supervixit operationi felici diu foemi- na j tandem alio morbo cum periiflet, data efl occafio examinandi truncatum membrum, in quo omnes abfeftorum nervorum extremi- tates in nodos intumuilTe obfervabantur} ex quibus radialis accuratius, examinatus, poli decorticatam cellulofam, monflrabat, quomo-- do ex funiculis ejufdem nervi, excreverit fub- ftantia medu11ai'is, inftar molis informis albae ac fatis durae. a a. Funiculi nervei, nervum radialem hic loci componentes, miris concatenationibus inter fe connexi. b. Fungofuas feu excrefeentia Tubllantla; me- dullaris, funiculorum nervi radici.. . Vafa