( 13° ) matcriaque ejus voluminis per arterias in totum cor- pus difpenfauir, diduciturciue per misiutiUimos duc- tulos, feu tubulos ; Icd utique concipere quifque po- teft, & hos tubulos compobtos'efle, e materia qua- dam & moleculis Iblidis minoribus quoque quam ip(i lunt tubuli, qui ab arteriis relinquuntur, in incre- mentum corporis & retinentur, per vim attraftionis & cohaelionis. In luperficie corticis occurrunt excavationes, fif- Rrgiones I. Hfmif^haria cerebri: in fuperficie cerebrum divilum clt a falce, five fepto longitudinali durm membranee, in duas partes, quaj vulgo dicuntur he- fiv/plucrin ; feu redfius vocari deberent quartee paries fphccrce, quia cerebrum ipfum cranio exemtum prox- ime refert dimidiati ovi figuram, & hujus dimidiati tepetita fe£iio facit quartas partes. Non quidem cerebrum penitus in partes feparatur duas; fed in fundo coha;renc dextrum hemifphterium cum finiftro, ope lata; trabis medullaris; ab anteri- oribus ad pofleriora protenfae, htec flria vocatur cor- pus callofum. Stupe oppofita hemifphreria, per fepti intervalla co- alefcunr, quo debebant diftingui. Q.uodvis hemifpha;rium dividitur in duos lobos, anteriorem & pofleriorem. Lobi: laterales & infima cerebri portio, profundis fulcis dividitur ; cerebri fuperficiem, in fpeciem in- tcflinoruui, ferpentino du6tu feparant, linearum fimi- Ics fine latitudine, fulci fuut. Sulcorum duo grandiflimi funt, & profundi, quod- que cerebri hemifphasrium in duos quafi lobos pene totum dirimunt. Lobus anterior, minor: jacet fupra offa frontis, qu£E faciunt ad orbitam, & ad finus frontales, in folTa anteriori bafeos cerebri. Lobus pojlerior &r minor: cuneiformium olTium fovea; incumbit, fupra feptum tranfverfum. Medios lobos inter pofteriores & anteriores aliqui notant; fed hoc valde rarum efl. Omnes fulci arterias copiofas recipiunt. Falx cerebri; a duplicata dura; meningis lamina producitur, incipit a multiformi olTe, pone criftam galli inter cerebri hemifpha;ria fe dimittit, abitque in feptum perpendiculare anterius anguftum, latius re- trorfum, corpori callofo imminet, poftrenia pars fe in tentoria diffundit. Centrum ovale: quando cerebri horizonti parallelae taleolae auferuntur, augetur medullae latitudo, & fe- quitur aliqua cerebri portio, in qua omnium latif- fima a dextro hemifphcerio in finiftrum continuatur. Ea fedes, qua; corpus callofum continet, ovale centrum, nomen habet. Centri nomine Viculfenius, fubintellexiffe videtur, circulum interiorem album, circulo quejn cogitabat, exteriori corticali concentri- fura; plurimae irregulares, tortuofae, flexuofiC ac emi- nentia; inteftiniformes. Gyri feu circurmvolutiones confpiciuntur,. in fuper- ficie cerebri ferpentinm, feu intcflinifoi mes, qua; funt feparatae ope piae matris, faciuntque interftitia intra duplicaturas laminarum, in quibus venae cerebrale* continentur, qua; dein tranfeunt ad duram matrem ejufquq finus. Ccrchri, !S: cum. Eft quafi nucleus in nuce, ar£le in corticali fubllantia inclufus. Corpus callofum : dicitur ab albore cicatricum IT-. mili, vel quod cor-ticali fubftantia fit durius; medul- laris eft arcus, qui primus, a fuperioribus ordiendo, cerebri dextrum hemifphserium cum finiftro conjun- git &: latior apparet, quando ea hemifpba;ria molliter ad latus '^fucuntur, neque enim unice diftantiam he-- mifpbieriorum pene nullam tenet, fed late hemi- fph;eria incumbentia geftat. Anterius unciam, pof- terius ad tres uncias cerebro brevius eft. Firmius eft cerebro. Pia membrana obducitur. A falciformi dua; membrana; cerebri produfUone, anterius aliquo': intervallo hic albus arcus diftat, pofterius ab eadem falce tangitur, non tamen cohajret, verior fi place- ret recepta nomina mutare, fornix, in fine anteriori & pofteriori humilior, inter eos fines altior, latior, quo pofteriori cerebri fcdi propior, anguftior ad an- teriora. Finis anterior & pofterior, in confpicui hujus for- nicis ora craffa, & c^nafi deorfum recurva terminatur. Anterior terminus originem ducit a cerebri utrin- que hemifphterio, paulo fuper egrelTum nervorum opticorum, retro commifluram anteriorem ventriculi tertii ; in partem crurum cerebri medullarem, quae a lobo anteriori advenit. In tota longitudine fua utrinque medulla cerebri ftriata, tranfverfa accedente augetur. Pofterius in duo magna tubera definit, quae dimi- dia cylindro libera eminent, reliqua parte in cerebri medullam confunduntur. Ea tubera ad terminum pofleriorem ventriculi an- terioris finduntur. Pars brevior retrorfum & paulum introrfum venit, propriumque fibi finem ejus ventriculi replet. Ab eadem fimilis omnino columna in ventriculi defeen- dens cornu venit, cjufque poftremam fedem tenet. Pars longior cum proxima cruribus fornicis inter- je£la cerebri medulla unitur; & cum hippocampo com- parata in arcum fleftitur, atque deorfum antiorfum- que reflexa fulcis non valde profundis ab incumben- tibus cerebri jugis notatur, qui funt feptem ad de- cem Raphe: eft fulcus, modice depreffus, ea parte, jua callofum corpus, unicam latam trabem refert. Ad