HISTORIA MEDICIN/E. XXVII ponnefo archagathum, lysani.*: filium, l. ^milio, & M. LiviO CofT. anno urbis DLXXXV. eiquc jus Qiiiritium datum, & tabernam in compito Acilto emptam ob id “ publice. Vulnerarium eum tradunt 1'iiiflTe vocatum, mircque gratum adventum ejus initio : “ mox a fiievitia fecandi urendique tranfiifie nomen in carnificem, & in txdium artem omnef- “ que medicos.” Refert deinde catonis odium in medicos Graecos, & verba ipfa adducit, quibifs filium fuum cato monet, ut ab iftis fibi caveat. Veruntamen, etfi quidem archa- GATHi hiftoria negari non poteft, fcire tamen oportet, plinium palfim medicis infultare, hinc ex praeconcepto fervore rumorem eum exaggerafic, Romam fcilicet ultra fexcentos annos caruifie medicis ; cum relationis iftius contrarium non difficulter poffit oflcndi. Nam pr^ter- quam quod anno urbis 321* peftilentiae caufa aedes apollini pro valetudine populi vove- retur, & quod anno ^bo, alsculapius Epidauro Romam adveheretur, etiam ante archa- GATHi adventum aliquos Romanis medicos fuifie, ex DiONYSip Halicarnasseo probabile fit. Ille enim de faeva peftilentia, quae Romie anno u. c. 282. gralfiabatur, inter aliafcribit, “ quod contra medicamenta, aliaque morborum levamina contumax fuerit 6c clarius multo de illa lue, quae anno 301. urbem depopulata eft, refert, nec medicos in tanta aegrotantium multitudine fufFecifTe, nec domefticorum atque amicorum minifteria, unde faftum fit, ut multae domus defolarentur ob curantium inopiam. Fuerunt itaque plus quam ducentis ante ARCHAGATHI adventum annis Romae medici, & plinii textus de extraneis folummodo, ac graecis prxeipue medicis intelligendus efi. Ex hifcc non fatis animadverfis orta efi illa fama, quam & recentiorum aliqui buccinarunt, medicos omnes confilio & au^oritate m. porci i CATONIS Roma pulfos fuiffe. Id vero ex nullo au^ore veteri oftendi poteft, ac ne 5e ipfo quidem ARCHAGATHO; & fi res ita fuiffet, Catonem tamen illum nullas in hac partes habere potuiffe clarum efi, ut qui modo annos XV. natus erat adveniente archagatho & procul dubio haud diu Romae commorato ob infelicem rei mediae fucceffum. Alii longius etiam progrefii ex hocce plinii loco ofiendere voluerunt, medicos apud Romanos fuiffe "ho- mines Ignobiles, ac fervos, infimieque fortis homines 5 neminem ingenuum civem ante Cae farum aevum medicinam exercuiffe. Hoc ut offenderet, omne fuum ingenium intendit Celeb. MIDDLETON. Sed contra eum undique infurrexerunt clari viri, non in Germania folum, fed etiam in Anglia, demonfiraruntque ddeumentis non obfcuris, middletonum male chi- rurgos cum medicis confudiffe, hofque fuilfe homines liberos, & paulo meliore ordine, quam artium liberalium profeffores, habitos fuiffe; quodfi etiam quidam medici, ex aliis nationi- bus bello capti, fervi fuerint, non omnes ideo Romanorum medicos fervos fuiffe. Hoc tamen atendum efi medicinam tardiores apud Romanos, quam alias nationes, progreffus fecifie. entum ere pofi archagathum elapfis annis Romam venit Asclepiades Bithynus familia non oriundus, ibique medicinam exercuit, non infelicibus au- tutc r'"'' t, 2C celso tefie, morbos oinniaque viole Hic totam antiquorum medicinam invertit, camentiru^bar ‘ 5 .itque inpnmis abfiinentiam ciborum & vini aigris imnernhat friOi'. cbat, & aqux fngnla: hauH.m non raro, quod eximmationem ejus r,o„ parum augebat. Et magno