HISTORIA MEDICINA. xiu donec ipfum iclolum fxviente pefte Romam delatum ibidem fedem figeret, templo In infula Tiberina conftituto. Vid. Livius Epit. Lib. XI. val. max. L. I. c. 8. Prima condendae arti-fundamenta jecit i. cafus fortuitus'^ 2. naturalis infindius \ atque eventus haud pravifus ; his fmplex nittitur primo, ■ ^ Prima condenda arti fundamenta jecit i) -cafus fortuitus. Vidimus medicinam, perinde at alias artes, tenuem quondam habuifle originem, ac valde fimplicem fuilfe primam illam, ^gyptiorum & Graecorum medicinam. Ea periodus velut infantia artis haberi poteft. ’ 'Ipfa vero neceffitas coegit mortales ad fingula follicite attendere, noxia a falubribus fecernere, notaVe quxque, ex quibus aliqua poffet in corpus humanum redundare utilitas. QUum vero nec vires remediorum, nec ipfam morborum naturam a priori cognoverint, multa hinc fortuito folum cafu, vel naturali inftinftu, vel denique eventu haud praevifo, difeere debuerunt. Dicitur autem cafus fortuitus effedlus talis, qui omnium animos percellit & cujus caufa nulla ratione cognofei potefl:. Talis cafus fortuitus erat, cum croesi filius a nativitate mutus, vifo milite in patrem armata manu irruente, fubito loquela recuperata exclamaret: o homo! ne patrem occidas. Tales cafus fortuiti in morbis non raro contigerunt cum segro- Tum falute. Ita epilepfia, terribilis ille morbus, cafu fortuito curata legitur per vulnera & ambufliones capitis. Ejufmodi hiftor-ia exflat apud Marcellum donatum L. II. c. IV. de nobili Gallo, qui, epilepfia laborans, in Italiam proficifeebatur, ut primarios ibi medicos confuleret ^ verurn a latronibus in via fpoliatus, prteter alia vulnera ingentem plagam in.fronte fufeeperat, cum infigni offis deperditione. Ab hoc poflea vulnere pofi: longum fatis tempus curatus, fimul ab epilepfia, quas fingulis menfibus illum invadere folebat, liber evafit. Puella epileptica, dum corripitur paroxyfmo, corruit fupra carbones accenfos, faciem & finciput miferrinpe amburit; fluente poflea ex ambufla plaga fanie ac pure morbo libera manet, quam- diu hic fluxus durat; eo ceffante revertitur morbus, willis pathol cerebr. c. III. Ejufmodi cafus fortuiti, falute aegrorum excepti, effecerunt, ut ipfi medici talia tentare auderent; hinc incifiones capitis, mufliones ufque ad ipfam cranii tabulam, fcarificationes, fetacea, in hoc morbo a medicis tentata. Phreniticus furibundus ledo exfilit, inter exfiliendum cadit, nafum fortiter pavimento impingit ; prorumpit fanguis largo ex naribus rivo & fanatur. Mere fortuitus cafus efl, in- ftruens tamen homines etiam non medicos de falubritate h^morrhagi^ narium in hoc morbo. Hinc veteres medici etiam volebant, ut hoc in morbo, natura fibi non fufficiente, nares irrita- rentur afperis corporibus, vulnerarentur intrufis feftucis, quo fanguis profluat in falutein ajgrotanlis. hydropicorum, rupto forte umbilico, aut rupta cute alicubi allifo [ fu^'m'n”^ effugeret aqua, vafa diftenta collaberentur, ac tonum ^ via per artemT^fortuitus docuit medicos inftituere paracentefin &, via per artem Haa, deduais aquis, levare hydropicos. lUxtrorffim Terrofi^ foppurato pulmone & pleuras accreto, pus fponte viam fibi pararet Ii artem tentare viam rnufcuhs & cute, cafus, inquam, ifle docuit medicos, per ^ rtem tentare viam & paracentefi pus ex cavo pc a oris foras prolicere, ut curetur empyeml. ® Cafus