Ligamenta Homen (sf origo» 4. Ligamenta externa colli; a facie in- terna marginis fuperioris colli collarum om- nium, Ligamentum hoc ipfum in vertebra dora prima dehcit. 5. Ligamenta duo /pedalia ; fibris latio- ribus orta a margine inferiori collae ultimae. ( 35 ) Conne£iio Del terminatio. Oblique adfcendunt, & ad marginem ex- ternum procelTus fupra inpofiti inferioris ob- liqui vertebrarum dorfi finiuntur, ' Adne£luntur procelTui tranfveifo verte- brae lumborum primae & fecundae. Coadjuvantia. Ligamenta extremitatibus cojiarum anterioribus adnata funt, 1. Ligamenta capfularia cartilaginum cof- tarum verarum ; undique circa extremitates cartilaginum collarum feptem fupremarum verarum; 2. Ligamenta cojiarum ipfarum propria; quibus cohaerent collae inter fefe, defeen- dunt a cartilagine una dire£lione perpendi- culari refta ad alteram •, Fine fuo adhaerefeunt peripheriae cavita- tum articularium llerni. Uniuntur his & cartilagines collarum quinque inferiorum fpuriarum inter fefe mutuo. ■jt ■*c Ligamenta, quibus ojfa innominata tum inter femetipfa, tum cum ojfe coccygis, vertebris lumborum uniuntur funt. t. Ligamenta tria ilei pojiica, feu ileo /aera cralTa, & robulla funt; a fpina polle- riori iliaca, ex hinc oblique defeendunt. 2. Ligamenta duo facro-ifchatica ; oriun- tur principio latiori a procelfu quarto fpu- rio tranfveifo ; 3. Ligamenta pelveos tranfverjali fupe- rius, (sf inferius ; ligamenta haecce duo ori- untur a margine poftico offis ilei r 4. Ligamentum obturans foraminis ovalis; ex toto ambitu marginis foraminis ovalis. Hic loci etiam /edes ell quarumdam fpecie- rum herniarum. 5. Ligamentum inguinale, feu Poupartii, feu Fallopii-, Ligamentum hoc robullum conllat maximam partem expanfione tendi- nea mufculi abdominalis defeendentis obli- qui ; oritur a fpina iliaca inferiori 6. Ligamentum capfulare coccygis, 7. Ligamenta longitudinalia coccygis, ori- untur a facie interna coccygis. ProcelTui primo, tertio, & quarto fpurio tranfverfo offis facri adfiguntur. Parteque tota laterali offis facri, tum & a bafi offis coccygis, per decurfum contrahun- tur eorum fibrae, & oblique antrorfum latae fpinis offis ifchii inferuntur. Tranfverlim excurrunt ea ratione, ut fu- perius feratur ad procelTum tranfverfum ver- tebrae ultimae lumborum, inferius ad procef- fum primum tranfverfum offis facri. In fuperiori folum parte foraminis hujus ipfius aperturam intercipit pro tranfuu ob- turatoriorum, & nervorum. Terminatur ad criftam offis pubis. Sub ligamento hoc eodem exeunt vafa femoralia ex pelvi. Hic etiam loci occurrunt hernia quaidam, femorales di£ia. Ambit bafin coccygis, & apicem offis coccygis. Terminatur in olTe facro. Ligamenta haecce tria firmant nexum offis coccygis cum offe facro. 4 *