( *9 ) DE OSSIBUS I OJJium fubjiantia. Haec triplex invenitur. Subftantia compafia in corpore. Jpongiofa in extremitatibus. reticularis in cavo medulse offium eft. Subjlantia compaSitu ex latis & plurimis fibi invicem incumbeiitibus lamellis conftac. Subjlantia Jpongiofa ex brevibus fibi non incumbentibus fed fibi^ oppofite locatis lamellis conftat, quae fpongiae fimiles cellulas format. Subjlantia reti utaris ex tenuibus filamentis offeis, quae retis adinftar fibi ncftuntur, conftat. Color ojjtum. I. In fubftantia compaSa eft albido-rubens. li. .— fubftantia Jpongiofa eft fufco-rubens. III. — externa cranii tabula eft albido-caerulefcens. JJJus ojjum, I. totum corpus. II. Formant corpoxM flaturam. III. Defendunt vifcera. IV. Dant mufculis adhcefionem & fitum. De cranio^ in genere^ De cranio notari debet Divi fio in calvariam & bajim. Compofilio ex 8. olfibus, Connexio. Hsc 8. olTa conne£buntur per/«/arar. Sutura cxz.nW in 3. veras & 2. fpurias dividuntur. I. Suturse vera funt 3. Sutura coronalis, quae os frontis cum offibus parietalibus. Sutura fagittalis, quae offa parietalia invicem conjungit. Sutura lamdoidea feu occipitalis, quae os oc- cipitis cum offibus parietalibus & tempo- ralibus colligat. II, Sutura fpuria funt 2, futurae fquamofa feu temporales, quae os temporis ad marginem inferiorem offis parietalis utrinque con- jungunt. Subjlantia cranii. Cranium conftat ex interna Sc ex- terna tabula compafla, inter quas fubftantia fpongiofa, quae Diploe vocatur, intercedit. Interna cranii tabula etiam ob politam & fra- gilem fuperficiem Vitrea dicitur. OJficula, quae Wormiana vocantur; inveniuntur pra:- cipue in futura lamdoidea. S. Foffa in bafi cranii, quae cerebrum & cerebellum continent, inveniuntur, 2. Foffae anteriores, quae ab offe frontali ^ eth- moideo formantur, 2. Foffae media, quae ab offe fphaenoidali & tem- porali. IN SPECIE.. 2. Foffae occipitales fuperiores, quae ab ol!i: occi- pitali. 2. Foffae occipitales inferiores, quae ab codpiPi & temporali formantur. Foramina in bafi cranii funt, I o. paria 2. imparia. Foraminum parium funt. 1. Foramina cribrofa in offe ethmoideo. 2. Foraminain offe fphaenoideo, 3. Fiffura orbitales fuperiores. 4. Foramina rotunda., 5. ——— ovalia.. 6. ■ - fpinofa.\xi eodem. 7. Canales CAref/c/ in parte petrofa offis tempo- rum. 8. Foramina auditoria interna in eadem parte., 9. Foramina lacera inter os temporis & os oc- cipitis. IO. Foramina condjloideci anteriorci. in offe occi- pitis. Foraminum imparium funi 2,. 1. Foramen cacum inter os frontis & os eth- moideum.. 2. Foramen occipitale magnum, in offe occipitali. I. Ftx foramina cribrofa traufeunt nervi olfadorii ad cavum narium, II. Vex foramina optica tranfeunt nervi optici & por illos arteria centrales, III. Vex fiffur as orbitales fuperiores tranfit tertium^ quartum, primus ramus quinti paris, & fextum par nervorum qerebri, atque arteria orbitalis interna, IV. Per foramina rotunda tranfit fecundus ramus quinti paris. V. Fex foramina ovalia tranfit tertius mmus quinti paris. VI. 7tx foramina fpinofa intrat in crapiutn arteria fpinofa ad duram matrem, VII. Per canales caroticos intrat arteria carotis in- terna & exit nervus iniercofialis magnus. VIII. Per foramina auditoria tranfit portio dura & mollis nervi auditorii Sc arteria auditoria interna. IX. 7cx foramina lacera exit vena jugularis inter- sta, o£lavum par nervorum, & nervus o(- cejforius, X. 7 cx for emina condyloidea anteriora exeunt ner- vi linguales feu nonum par. Per foramina imparia tranfeunt. I. Per foramen cacum exit parva vena. II, Per foramen occipitale magnum exit medullet fpinalis & intrant arteria vertebrales, atque nervi accejforii medullas fpinalis. I»