i 'farno. A quibufdam rejicitur fiurhus tcrebinth. qui dum exhalat, pellucididatcm a vaforum tunicis ita plerumque tollit, ut ceroj color tranfpici non polfit. i [pili aiK Colores. Ruberrimus color; fit, a cinnabari bene laevigata cera? mifta. Flavus color: cera flava cum auripigmento, vel limpregnata cum folutione e gummi gutta gamba. Viridis color : ab inco£la terugine, fpeciatim bluc \werditcr di£ti. Coeruleus color : a coeruleo Boruffico. Albus color; a cera alba, a minera plumbi alba ibene laevigata, ceruiTa. Cavendum: ne cera nimis calida injiciatur Sene arteria implenda tranfverfim alligetur tubo asneo, unde media tunica arteriae faepe finditur; fatius efl exfeindere aliquid ex latere ejus. t InjeHio fubtilis. ‘*t. Spirit. vini re£lif. ^xxij. Gum fanda- rac, ^ij. Gum elemi, ^j. M. Solve lento igne in balneo arenae, tunc adde cera flavae, ^ij. Axungiae, ^vj. Cum fuflicienti quantitate cinnabaris fpiritu vini diluta;, pro rubedine. Confijlentia : fi nimis fpiffa, fpiritus vini, vel te- rebinthinae affunditur, fi autem tenuior additur par- ticula febi, donec ad paucas guttas aqua; frigidae in- '•1'^ ftillata, in pultis formam coaguletur, quod pro nota Idebitae confidentiae habetur. 2. Oleum terebinth. cum cinnabari. 3. 1^. Axungiae porcinae, cinnabar, pauculum fpirit. terebinth. mifce. 4. R. Spiritus vini re£Hfic. fF)ij. Refin. tere- binth. bene tritae, ^x. mifce in ampulla vitrea, bene ({«^commoveantur, ut fiat mixtura maxime fatura. Dein ' R. Tinfturae praeferiptae, R^j. Balfam. tcre- binth. vulgo turpentine varnijk, R>fs. Cinnab. fac- tit. opt. la;vigat. R)j. Mifce in ampulla vitrea. Ex hac mixtura bene conquaffata, guttae aliquot I,*i faquae fontanae infperfae, brevi concrcfcent Si firmita- tem acquirent. Spiritus vini fe lympha; mifccns refinam relinquit, quae fub forma pulveris albi pra;cipitata, ftatim a bal- famo terebinthinae reforpta, cum cinnabari maffam conficit, ea ratione firmam ac flabilem, qua n;ixtura habet tinSlura; refinofae majorem proportionem, atque adeo fi guttae tenaces St facie nimis fplcndente con- crefeant, majorem quantitatem tin£lur;e refinofa; pof- tulant. Miftura haec firmitatem non acquirit nifi aliquam- ‘diu, in arteriolis quieverit & fpiritum vini ablcga- ^ verit. Tunc a cera craffa fequi, ulterius impelli A' in vafis ,4 ! ita obturatis claudi poteft. Alii laudant vernicem ; alii autem oleum tcrebin- OiCI II (d £«' thinae cum cinnabari ; alii utuntur ichthyocolla, glu- tine, vulgo fis&e di6luin, pigmento aliquo poft debitam liqucfaflionem addito. Quoad denfitatem tenendum efl, fi nimis efl mollis adde refinae aliquid, fi nimis dura addendum balfanii terebinth. q. s. Sub liquefaflione aliquot guttulas in aquam frigidam illabi finas, hoc docebit an con- fidentia; debitae, mixtura tua erit; plus vel minus facile corrigere poteris. Injeftiones etiam valde minutae fiunt, mercurio vivo, per tubulos vitreos vel ferreos in vifcera & vafa ajjforbemia infertos, quae hoc fluido repleta, exficcata dein, anatomico armatoque oculo fubje£la, clare mon- ftrant internas cavitates, cryptas, cuniculos, fabri- camque partium minimarum corporis liumani ; ver- nice obdufla per longum tempus durare pofTunt ha;c praeparata. InjeSlio vaforum cum argento. Do£lor J. N. Lieberkuhn, invenit magna induf- tria, modum injiciendi vafa corporis humani, majora minoraque, cum argento; fic per faecula duratura funt haec artificia ; ejus methodus erat. Recipe cera; albae, febi bovini vel vervecini, quan- tum lubet, adde unam quintam partem colophoniae, unam decimam terebinthinae Venetae, cinnabaris vel alius pigmenti, quantum fufficit, ad colorem cohae- fiortemque /nateria; frigefaflae. Injice hifce vafa majora. - Immitte inje£lionem in fpiritum nitri vel oleum vitrioli, midum cum aqua, ut fiat maceratio, hanc aqua abluendo, habebis cavitates vaforum in cera ef- formatas, nunc autem, recipe, gypfi bene pulverati partes duas, unamque partem pulveris laterum ; mifce haec, adde aquae fontanae, q. s., fac padam flui- dam, bene agitando hanc maffam, immitte praepara- tionem ceraceam & relinque donec ficca evadar. Pod deficcationem in aere, in ignem pone, ad ru- bedinem igniendo illam. Quando rubor apparet & omnis cera igne confumta ed, matricem feu modulum habebis. Huic matrici infunde argentum liquefaftum : dein pone illam in accutm, tunc facile feparabis argentum & habebis praeparatum aeterne duraturum. Ad vafa minima adhibebat miduram fupradiflam, addendo olei terebinthinae quantum fatis, ut facilius penetrare poifit tenera injeflio in vafcula minima : dein abfeindebat particulam hujus, examini fubji- ciendam, affundendo guttas aqua fortis, ut corroda- tur, & ponebat fub miferofeopio. Hac methodo minima qua;que vafa confpici pof- funt. 2. Alia injeSio ad corrofiones, R. Cera; partes, iv. Sebi, iij. Refim-c, ix. Coloris quantum fufficit. Minutim divifa, ha- fpe- cies fcorfun liqucfcant; mifce pigmentum cum febo, ~ C agitando