( laS ) De medullari Cerebri Sj^^jlantla. ]' Medulla cerebri alba, mollis eft, tenacior corti'^» jt non> eique fubje£l;a, firmior in hominibus fanis. "o*'* • -'-tuam, ut in inla- nunquam^i^g-^^_ > “in phyficis primum fide« habenda, iis quae fenfus docent, & non qu^ fallax imaginatio invenit, ut qua; faepius mater eft errorum. In examine ergo ftruftura; cerebri & nervorum, fenfus tam nudi, quam armati, nos edocere debent de veritate, quanquam forte pauca fint, & infuffici- entia ad explicandas eorundem fun6Hones, tamen uti ultima; fines rerum adhuc non vifae funt & forfan femper latebunt, fatius eft, ingenue fateri, artem non eo venifle, ut omnia myfteria intueri licitum fit; melius eft nullas potius, ample£H hypothefes, quam incertas fenfibufque plane contrarias recipere. Cuicunque ftatim in fenfus incurrit, fubftantiae corticalis & medullaris cerebri differentia, tamen ea, ope exquifitiliimarum lentium opticarum; reperitur nulla ; quippe utraque fubftantia, detegitur conflare, immenfa plane multitudine globulorum, qui inter fe peculiari quodam ac elaftico nexu coha;rent, nec adeo ab invicem feparati funt, uti globulos fanguinis ru- bros, tranfparenti fero innatantes, videmus. Quando molecula fubftantiae, feu corticalis, feu medullaris, cerebri vel cerebelli, fupra tenuiflimum vitrum ponitur & complanatur, ut apte pelluceat, tunc ope feleftae lentis optica; detegitur effe, quafi puls ex innumeris globulis conflans, quorum globu- lorum nullus motus, nullus natatus obfervari poteft. Si illi moleculse guttam aquae fuperftilles, ut hu- meftetur magis ac diluatur, tunc reperies quidem, hinc inde exiguos pulpae flocculos feparatos, fed om- nes ex pluribus globulis adhuc cohaerentibus conflan- tes; & rarilfimum quafi eft, quod unus alterve glo- bulus folus, aut cum uno alterove focio conjunftus, a pulpa reliqua feparatus in aqua natet: aqua infuf- ficiens eft ad diluendum aut debilitandum globulorum illorum vinculum. Sed neque hoc potuit prseftare, diuturna licet ma- ceratio ; flocculi enim qui per tres menfes & ultra in aqua macerari fuiffent, nihilominus tamen non fue- runt, refoluti in fuos globulos, fed manfere cohae- rentes a;que ac prius. Quare videntur globuli illi non moveri a cerebro per nervos ad totum corpus, fed manere perpetuo fuo in loco ad vicinos adha;rcntcs, non quidem in- tercedente aliquo glutinofo liquore, fed tela cellulari tenuiflima ac pellucidiffima, qua; fit propago fepi- mentorum membranaceorum a pia matre produfto- rum, vaforum fubftantiam, tam corticalem quam me- dullarem, abunde |)erreptantium. Hac itaque fub- tiliffima ceilulofa tela, globuli illi medullares dicendi, non folum inter fe debite colia;rcrc, verum etiam nutriri videntur; fiquidem omnes corporis partes nu- trimento indigent. Quod nunc globulorum llru6luram concernit, de ea per microfeopia etiam cxquifitilfima, nihil certi ftatui poteft. Figura non exa£le fphacrica, fed irregulariter ro- tunda gaudent, nec plane omnes ejufdem magnitu- dinis funt, fed differunt nonnihil, etiam eodem in loco. • Ad id tamen in examine, tam figuras quam mag- nitudinis globulorum, attendendum effe videtur: in quanam diftantia lens ab objefto locata fit, feu in quonam foci gradu examinetur ? Si enim lentem approximamus globulo, is dum primum in confpcflum venit, apparet in' magnitu- dine multum au£lus, quamvis adhuc multum obfcu- rus, refert autem difeurn, utcunque pellucentem, tenui margine umbrofo circumdatum; quando poftea magis accedit lens ad globulum, minuitur ejus mag- nitudo; difeus pellucidus minor fit, & margo um- brofus illum circumdans, craffior redditur & globulus clarius cerni videtur ; fi adhuc magis cum lente ap- proximamus, difpatet in globulo medius ille ac pel- lucidus difeus, totufque globulus fere opacus reddi- tur, quem tamen aliquis pellucidus limbus circum- dare videtur ; fi adhuc magis cum lente ad globulum accedere tentamus, omnia obfcuriora fiunt, & globu- lus antea opacus qui fuit, videtur quafi in plures, fed valde obfcure dividi; poftea ulterius continuo accedendo cum lente, difparet penitus totus glo- bulus. Nunc quanquam ea diftantia pra; cteteris eligenda i fit, & pro vero foco habeatur, in qua globulus clarif- fime fiftitur, tamen etiam reliqua; diftantiae vilipendii nequeunt, in quibus, quamvis globulus in toto ob- fcurior appareat, funt tamen globuli particula;, quae tunc melius in fenfus cadere poffunt, quia omniai globuli pun(Sla eodem tempore, aequaliter a lente dif- tare non poffunt, adeo neque in debito foci gradui conftitui, qui ad diftinftam vifionem requiritur. Ut tamen omnia, fucceffive in fenfus cadant, rec- tiufque de tota globuli figura, judicium ferri poffit, oportet lentis diftantiam nonnihil mutare, jam ap- proximare, & rurfus elongare, ad quod pra;cipue, lii minima lens adhibetur, valde accurata machina,L cochlea exa£la \nidelicet requiritur. Comparando globulos medullares cum globulis fan-- Ut guinis, illorum ad hos ratio eft, ut unum ad odio, ita ut globulus ruber fanguinis, facile odlies & plu-' ries globulum medullarem fuperet. Medullaris nervorumfubjlanlia reperitur fimilis ea, qua; in medullari & corticali cerebri fubftanti.r adeft, cum differentia tamen, quod globuli fubftantia; me- dullaris nervorum, non tam promifeue jadti videan- tur, Kt flll; it '•>1 I