< 2 } I T. Tiivtjio: Univerfae anatomra; partes praecipuae funt. f I. OJleologia, quae offa, eorumque nexum exa?nlnat. а. Syndefmologia, circa ligamenta verfatur. 3. Myologia, mufculos contemplatur. 4. vaforum differentiam in corpore exponit. • [ 5. Neurologia, nervorum diftributionem- explicat. б. Adenologia, glandularum ftrufturam ac munera docet. j 7, Sglanchaologia demum, de vifccribus agit. I VI. Media,/eu Adminicula, quorum ope cognitio anatomica perficitur, funti 1. Se£Uo, corporum artificiofa, 2. Jufta partium demonftratio 3. Perfpicua explicatio; 4. Bonorum fcriptorum leflio. De'inftrumentis anatomicis, r. Ante fefiionem adhuc ufurpanda acus. 2. Filum in promptu fit;- quod ut fiat validius, cera obducendum, ut ligationibus infervtre poffit» 3. ScalpeVa ex optimo chalybe parari debent. I 4. Ad apprehendendum opus eft hamulis. 5. Cote ad acuendam cultrorum retufam aciem opus eft. 6. Spongia in promptu fit, cum ad fordes extergendas, tum ad humiditates eittillantcs cum eruoiis exfudante exhauriendas. 7. Styli, quos alias fpecilla ad vaforum progreffus explorandos. ,, 8. Forfex, ad incidendas membranas requiritur. 9. TkIk/w neceffarius, fi forte meatus aliquis ore inflandus. Extremum ejus meatui infcrendunn, anguftius ac leniter incurvum ; alterum, ori admovemdura amplius fit, 10. Follis quoque defideratur ad varias partes inflandas. II. Serra ad cranium aperiendum opus eft, 12. E/wa/or/aOT eft aliud inftrumentum, cranii fuperiorem partem ferra refe£lram elevaturum. 1 Praeterea haec, cunei, malleus, Jiphones, mijcrofcopium et menfa ad manus fint. VII. De generalibus quibufdam’ praeceptis in diffe£Honibus tenendis, 1. Ad diffeftiones nemo, nifi qui medicinae aut chirurgiae fe dicavit, admittatur. 2. Tempus adminiftrationibus anatomicis eligatur hyems. g. Cadaver autem primo ab omni impuritate mundandum eft, ' ^ 4. Locus adrainiftrationis frigidus fit. 5. Locus, in quo peragitur fe£lio Iuminofus fit. 6. Cadaver menfae verfatili imponatur; ut menfa circumafta, omnibus omniaoftendiqueant. 7. Manus in operando fufpenfa teneatur. 8. Humiditates fpongia faepius exforbeantur. 9. Tandem finito labore diurno, cadaver ftudiofe contegendum. Pe'