( 38 ) JfoweK ^ orf^9. Conne£}Io vel fermhiMh, Coadjuvantia, ! Ligamenta digitorum. Ligamenta phalangum digitorum quatuor tum inter fefe, tum cum ofllbus metacarpi, pollicem vero cum ufTe carpi multangulo magno unientia, funt: t. Ligamenta capfularia phalangum digi‘ torum conjungunt extremitates anteriores offium metacarpi cum extremitatibus pofte- rioribus phalangum digitorum quatuor feriei primae. 2. Ligamenta lateralia phalangum digi- torum, robulla funt, quorum ex quovis la- tere unum ab olTe uno ad os alterum fupra pofitum fertur, 3. Ligamentum capfulare pollicis cingit extremitatem pofticam phalangis primae pol- licis. Hinc in quovis digito a phalange una ad alteram decurrUnt, atque fic phalanges om- nes limul firmant. Ligamento plantatur. capfulari articulationis in- Adhaerefcit ex omni ambitu olTi multan- gulo magno carpi. I, SuperiuiK funt tendinesa mufculi extenfo-.. ris communis &!, propriorum, qui- etiam in fupcij-.i ori digitnrnmp membia vaginam» praidiflara lig»_< nientofam largiiu utrinque mem-s branis firmant. 2. Inferius il- la vagina liga- mentofa, qutfs omnibus articu- lis fecundum» longitudinem adhaeret. 3. Ad laterat funt tendine»! mufculorum ad- duftorum & ab- duftorura pro—« priorum, quseq nonnulla liga- menta obiculariai firmiora red dunt. 4. Odlculat quaedam fefamo- j idea articulorumq motum 'facilW tant. 1 Ligamenta, quibus' tendines mufculorum manus in Jiiu fuo debito retinentur, funt/ I, Ligamentum tranfverfale externum ; fobuftum, ab ofle pififormi carpi & pro- ceflu ftyloideo cubiti, tranfverfo decurfu per dorfum manus fertur, & magis expanfum in facie hujus externa, t. Ligamenta fex vaginalia Winflowli, fcu tranfverfalia tendinum extenforum, bre- via. fub priori haerent. 3. Ligamenta tendinum extenforum tranf- verfa, brevia funt, 4. Ligamentum carpi tranfverfale inter- num, robuflum & firmum in facie interna carpi eminentiis hujus quatuor adhaeret; 5. Ligamenta palmaria tranfverfa ad- neftuntur capitibus offium metacarpi, cx- Magis expanfum, in ac procefTu ftyloideo terminatur j fibras quafdam emittit tran- fccndentes mufculum abdu£lorem pollicis : inter ligamentum hoc ipfum, & offa tran- feunt tendines mufculorum extenforum carpi & digitoo um, Adligata tum huiq eidem, tum & fub- je£Hs olfibus, & tendines mufculorum ex- tenforum vagina; adinftar amicientia. Tranfverfim excurrentia in dorfo manus fita, a tendine uno ad alium exporrefta. Sub ligamento hoc eodem tranfeynt ten- dines mufculorum flexorum digitorum. i. (* li ii Ofllbus metacarpi, tum ligamentis vagi- nalibus tendinum flexorum inplantantur. hinc