> CONSPECTUS GENERALIS. /. Bourgelat dixit—Hifce autem plura objiciuntur, et imprimis a Mewfnno Qi^iod nufquarn 1 corpore humano longe abfque glandulis conglobatis lymphatica vafa decurrant, concludit inc, vafa abelTe, ubi gjamlukc chjint—Sed nuper CL Monro juniori, probabile videtur glandulam, 'ituitariam effe de lymphaticaram genere, vidit vafa abforbehtia in cerebro pifeis fjkatefipi) et ler analogiam concludit ea in homine etiam adelfe. De nervis in genere. Definitio, ortus, decuflatio, differentia. Divifio nervorum Subftantia, tunica, fibrillas ftruaura, funiculi, cavitates, fedes, anaflomofes, fines. Nervi cerebri et nervi medullas fpinalis INervi cereuri et nervi iiicuuua: ipinaus _ _ — ^5^ I nvolucra. Arachnoidea, pia meninx—Dura meninx, ubi—Durities, 152—Percuflionis leges 153 Syftema nervorum dividitur in ~ ' ^5+ I. Cerebrum — 2, Cerebellum—-3* Medullam oblongatam—4’ Medullatu fpinalem 5* rvos, quae ex praedidlis quatuor partibus enafeuntur, et per totum corpus diftribuuntur. OlfaSioriuw par, &c. ^ De nervis fpinalibus, 5rc. .vT • • • -K.T : j . 158 Nervi cervicis—Nervi dorfales, 15?—Nervi lumbales et femorales Nervr facrales. Tabula XXXII. De nervo intercoftali, feu fympathico magno ^ Tabula XXXIV. Nervos quofque a dextro corporis humani latere cor adeuntes delineat,. amofque arterias aortas fuperftratos, &c. ——• —~ . .^^7 Tabula XXXV. Cadavere, eodem fitu, ut in explicatione Tabula XXXlil. indica- tum efl, repofito, tota auris externa cum meatu auditorio cartilagineo, nec non proceflus mal- toideus ac ftyliformis, cum adnexis mufculis aliaeque partes quaedam, quo fupenorem nervo- rum conformatis eo melius pateret, remotae funt ^ _ ^77 Tabula XXXVI. De nervis thoracis et abdominis Tabula XXXV. Figura fecunda “TEr • rxv r 7 v Tabula XXXVII. Explanat originem atque habitum ganglii fic difti iemilunaris,, ieu. potius gangliorum caeliacorum dextri lateris; monftrat ganglia renalia et fpermatica dextrr fateris forumdemque anaftamofin cum gangliis finillri latens plexus mefenterici fupenoris ori-inem, tandem plexum mefentericum inferiorem, et nervos hypogaftncos dextros — 195 Tabula XXXVIII. Slftit Tabula XXXVIII nervum fympathicum magnum et par oaavum, feu nervum vagum in finiflro corporis latere. Decurfus fextam coftam et illius ulterior progrelfus in pnma vertebra fpuria offis Tabula XXXIX. Siftit nervos hepatis atque ventriculi ex confluxu rum dextrorum et finiflrorum compofitos,. et ^uos tam commode neque X.vXVl. neque XXXVIII. tabula exprimere potuerunt Nervorum adminiftraiio anatomica, vel dilfectio nervorum ^ . SPLANCHNOLOGIA. — — 2^6' hor titulo deferibuntur—I. Tegumenta —W. Vijcera quaecunque in corpore hurnano- ^llocata r , otn Vafa faneuifera nervi pauci adfunt — fecretio, 220 Ad%T"ecPcuKLppenfi e« ^22 Axungia, panniculus carnofus in beftiis—De abdomine. Tabula XL. De thorace et abdomine » i Tabula XLl. De abdomine, intellinis, &c. remotis fi. Perito-