Ligamenut IWL ( 3? ) )!5. KV lEtii Mll ^tuj M tai a> iK. K imi fi^ kV 'Vomtn fjf pri^^ Connexio n>d terminaua, Coadjuvantia, Ligamenta radii /unt. (. Ligamentum coronarium feu orbicu- lire 5 a margine poftico cavitatis femiro- tundae ollis ulnae. 2. Ligamentum capfulare, feu facciforme ; a margine incifurae femilunaris in extremi- tate inferiori radii. ■3. Ligamentum capfulare', ex ambitu marginis cavitatis glenoideae extremitatis inferioris radii, & capitis cubiti inferioris j 4. Ligamenta duo tranfverfa; unum ho- rum a cavitate articulari ulnae deorfum ad os unciforme, & cuneiforme carpi fertur ; ■ 5. Ligamentum obliquum -, a protuberan- tia minori ulnae, fpatium a ligamento inte- roCTeo fuperius interceptum oblique eme- tiens ■, 6. Ligamentum interojfeum, latum & ro- buftum ell inter ulnam & radium haerens. ' Cir rioris irca marginem circularem capitis fupc» s radii. Anterius, & pollerius caput totum ulnae laxe obducit. Ligamenta haecce bina con- currunt, ut facilius extrorfum & introrfum verti queat radius. Cingit olTa tria prima carpi. Alterum a procelTu llyloideo radii ad os proficiscitur naviculare. Ad radium, hujufque tuberculum te.ndit, eique adneftitur. Adfigitur angulo interno radii, & angu- lo externo ulnae. In antihrachii amputa- tione, per hoc ligamentum inclfio fit. Sunt tendines mufcul. fupina- toris brevis, pro- natoris rotundi & quadrati. Ligamenta carpi, OJfa carpi tum inter fefe, tum cum antibrachio, & offibus metacarpi fequentibus ligamentis uniuntur. Ligamenta carpi propria funt^ ». dgamentum ojfium carpi commune cap- dicitur iUud, 2. Ligamentum ojfium carpi brevia funt quo feries prima offium carpi cum ferie horum offium fecunda jungitur. tum & feries ipfae invicem uniuntur; II- exigua, quibus tum offa carpi in unam con- gamenta vocantur obliqua, tranfverfa, cap- tinuam feriem^ aeftuntur j - fularia & prjpria ojfium carpj.' 3^^ i*' pd‘ liiii (H' J Ligamentum annulare fupe- rius recenlitum proprie tantum coadjuvans reli- quorum liga- mentorum effe videtur. Et quan- quam multi ten- dines mufculo- rum in carpo oc- currunt, tamen ad ejus officulo- rum connexio- nem nihil quic- quam conferunt, adeoque vera co- adjuvantia non exlffunt. Ligamenta metacarpi. Offa metacarpi uniuntur loco pbllerlori tam cum offibus carpi quam & inter fefe mutuo; fit hoc Ligamentis articularibus, haec brevia « firma funt ligamenta, queis feries offium «rpi fecunda conneftitur cum extremitate pofteriori offium metacarpi j Ligamenta interoffea metacarpi: haec *»guafuntj ^ ratione fitus varii, diverfaeque fibrarum diredtionis ligamenta dicuntur dorfi manus, lateralia, rcPla perpendicularia, e. f. p. Extremitatem anteriorem, & pofteriorem offis metacarpi unius cum extremitate pofte- riori & anteriori offis alterius revinciunt.