TABULA 2 S ( »57 ) poteft. In vola ramos digitales anteriores dat, magno & profundo arcu cum cubitali concurrit. h^frvus^cubitalis: ex oaavo'& primo prodit, circa condylum flexorium humeri circumflexus, in parte volari cubiti defeendit; ramos dat mufculis, tum manui, cujus in dorfo, reliquos ramos digitales edit. - Nervus radialis! cx Texto, feptlmo &■ o£lavo Ic primo, coalefcit, omnium brachialium princeps; circa humerum flexus, ex volari, dorfalis fit; reditque fuo trunco in volarem partem cubiti; alio ramo cu- bico dorfalis fit, Si cutaneus externus^ Nervi dorfales. Duodecim numerantur nervi dorfales; primus eft, qui fub prima cofia defeendit, ultimus qui fub ul- tima. Horum nervorum primus ad plexum brachialem accedit. Reliqui a fecundo ad imum magis defeendunt, in minores fafciculos junguntur Si magis ad latus me- dullae fpinalis prodeunt. Unufquifqtie, nervum generat intercoflalem ve- rum, qui partim in fulco, partim nudus in codarum intervallis pene in circulum decurrit, mufculis pec- toris &. abdominis profpiciunt. Ex eo intercoflali ramo, ad fympathicum maximum, duplex femper ramus afcendic. Alter ramorum, cujufvis nervi dorfalis pofterior, ad dorfi mufculos dividitur. Nervi lumbales IsS femorales. Si undecign dorfales, intercoftalefvc nervos nume- raveris, erunt lumbales fex ; quorum quifque, ab ea Vertebra nomen habet, fuper quam nafeitur, imus fuper facrum os prodit. Exeunt per foramina lateralia vertebrarum lumbo- rum, dantque ramos lunabis, offibus ilii, St mufculis abdominalibus, nonnulli eunt cum funiculo fperma- tico ad ferotum, in foeminis ad ovaria ; ad inguina Se mufculos femoris : alii ad diaphragma : ab omni- bus, rami mittuntur in intercoflalem magnum. Ex fecundo, tertio Se quinto. Venit nervus obtu- ratorius, abit in mufculum pfoam, obturatores, trici- pitem femoris-. Ex fecundo, tertio. Se quarto, venit eruralis ner- VUs. Nervus cruralis anticus, feu medius: oritur ex unione ramorum nervi lumbaris tertii Se quarti tum & ex furculis paris fecundi Se quinti, fupra os ilioa fcandit, fub mufculo Pfoa decurrit Se fub ligamento Poupartii in latere externo arteriae cruralis ex pelvi egreditur ; it ad glandulas inguinales, mufculos fe- moris, tegumenta communia, fafeiam latam Se cu- ti m. Par nervorum quintum cum pari primo facralium conjungitur. Nervi facralesk Nervorum faclralium paria quinqtlbfunt: Nafcuntur ex cauda equina, egrediuntur per fora- mina anteriora ollis facri. Nervorum horuti», quatuor fupremi, emiflis qui- bufdam ramis, ad partes in pelvi pofitas, junguntur cum pari ultimo nervorum lumbalium, in plexum fcralTum, magnum nervorum, unde exoritur tiervUs Ifchiadicus magnus. Par quintum, totum fere diftribuitur, per Intefti- num re6tum, ani mufculum, collum vefica?, urethram, pjnem, uterum, vaginam. Nervus Ifcbiadicvs, feu cruredis pofterior Se mag- nus : nervorum corporis humani eft maximus. Oritur ex plexu, quem nervi quatuor fupreini fa- fcrales, cum ultimo lumbari conftituunt; ramulos ad vcficam, reftum, Se genitales partes ablegat ; tum per incifuram olfis ilii, inter tuberofitatem ifehiadi- cam Se trochanterem rtiajorem, jn parte poftica Temo- ris, ad poplitem ufque defeendit, ibi nomen mutat Se dicitur nervus popliteus. Nervi cutanei, per totam cutem obtinent, eorum trunci admodum duri qui funt, fenfim diminuta cel- lulofci. tela? portione, mollefcuut, donec in papillis cutaneis, pulpofi terminentur. NerVus impar veterum, nihil habet nerVei. Va- ginula eft, eX pia membrana fa£ta, qu;e arteriolam ex Ipinali anteriori, venamque ex ima ntedulla; appendice accipit, adque imum coccygem defert ejufque mem- branacea involucra. Cum nervis non debent confundi filamenta alba, dura, qua? ex ima dura matre medulla? fpinalis, ad perioftea lumborum & olfis facri exeunt. Nervus fympathicus : infra fufius de eo agetur.