( V Superficies pofiertor ofli fpliainoideo jungitur. - laterales; dextra & finijlra orbitae par- tem internam conftituunt. Vrominenti<x externcs & interna funt, 1. CriJia^gaUi, quae fuperficiem internam in duas partes difcernit, & proccflui falciformi dura: matris pro pun61;o adhcefionis infervit. 2. Lamina cribrojd,<spx!& internam oHis fuperficiem format. 3. Lamina perpendicularis, feu feptum ethmoidale, quod fubllantias cavernofas dividit, & in re- gione inferiori cum vomere connexum eft. 4. Subjlantia cavernofu in utroque latere laminae perpendicularis una, qua: ex cellulis oiTeis conftat, & olla fpongiofa fuprema format. 5. Llana papyracea, fubfiantij^s cavernofas a latere tegunt, & orbita: partem lateralem in- ternam conllituunt. Cavitates externa interna. Foramina cribrofa, qua: plurima funt juxta criftam galb in interna fuperficic, & tranfmittunt ramu- los nervorum olfaiiorioriim. Connexio cum 7* offibus. i. Cum oiTe frontis. 2. Cum offibus }iafi. 3. Cum offibus maxillaribus Juperioribus. 4. Cum offibus lachrymalibus. 5. Curn offibus palatinis. 6. Cum olfc fphanoideo. 7. Cum ofle vomere. UJus. Conftituit organum odoratus, partem nafi, cranii, & orbitse. de ossibus faciei IN SPECIE. Situs in parte anteriori & media faciei. Figura eft irregularis. Divifio in corpus, quod pars media eft, & multos pro^ cejfus. Frominentiee externis & internee funt, I. Apophyfis najalis, quae partem lateralem nafi efficit. orbitalis., quE inferiorem orbitae par- tem conftituit. jugalis, quae afperitas eft cum offe ju- gali connexa. palatina, qua: anteriorem palati partem conftituit. 5. ' Arcus alveolaris, qui in utroque ofle ex 8. alve- olis conftat. 6. ‘Tuberojitas maxillaris, qux fuperficiem pofti- cam facit. • 7. Spina nafalis, qua: interius in nafi cavo a con- nexione olfium maxillarum formatur. S. Margo orbitalis, qui inferiorem marginem or- bitae conftituit. Cavitates interna: & extersus. I. Fojfa lachrymalis, feu fulcus in fuperiori & in- terna parte piocdTus nafalis pro fitu faeci la«. chrymalis. . Castalis nafalis, qui a fofla lachrymali oblique: parum defeendit in cavum narium. Canalis infraorbitalis, qui apertus in inferiori orbitae parte incipit, dein teftus fub apophyfi orbitali pergit, & fub margine orbitali infe- riori in faciem aperitur ; tranfmitrit nervums isift aorbitalcm, qui continuatio nervi maxil-- laris fuperioris eft. Forassien palatinum anticum, quod in fpina na- fali eft, & arteriam palatinam anticam tranf-- mittit. Foramen palatinum pojlicum, retro ultimum den-- tem molarem in tuberofitate maxillari, qui nervum alveolarem intromittit. ftfl >tc K cflj riori adeo tegitur, ut vix calamum feriptoriura i admittat. Sinus snaxillaris pituitarius, qui in medietate: offis eft, & Antrum Highmos-i vocatur. Magna — , ^ ^ eft cavitas, qua: fuo orificio feu apertura ini cavum narium hiat. Connexio cum ir. offibus partim per futuras partimi 'ptx harssionias. i. Cum iwo fodo. z. Cum ofle: frontali. 3. Cum offibus nafi. 4. Cum olfibuss lachsymalibus. 5. Cum offe ethmoideo. 6. Cum offibus jugalibus. 7. Cum offibus palatinis. ^ 8. Cum . offe fpiuenoideo. 9. Cum oWxhviSi fposigiefis i inferioribus, ro. Cum olTe vomere, rr. Cum desitlbsis. Ufus. Format partem faciei, palati, nafi, narium,, & orbita:. Eft fimul organum mafticationis nes-vum aivrolarem intromittit. 1 Apertura fisius maxillaris, quae ab ofle ethmoi-- fprf deo, lachrymali, palatino, & fpongiofo infe-- Ut Ut n Ut c i.i OJd Jugalia. Situs ad latera faciei. Figura fere quadrata. Divifio in fuperficiem exlersiam Sc intersiam in cospus & 4- apophyfes. Frossiincsitiis funt. Ct' Ctt k\ (iaj' '■■p Apophyfis frontalis, qua: cum ofle frontali in ex- terno orbitae angulo conne£Utur. orbitalis, qum partem orbitae. malaris, quae offi maxillari contigua eft. xygomatica, quae cum proceflu zygo-- matico olfis temporalis connexa, xygoma con- ■ ftituit. Cavitates funt, I. Fovea xygosnatica, quae retro os jugale eft. Consiexio cum 4. offibus. 1. Cum oSc frontis. Cum ofle maxillari. 3. Cum Qpio fphxnoideo. Cum olfe temporali. Ufus. Eft pro formatione faciei & orbitm. ij Ct, I Offa Nafi. Situs in parte fuperiori & media nafi. Figura quae oblonga & quadrata eft. 1 Divifit A K.