I Ligamenta » ori^^ C.onneiliQ vel iermiiiallt» Coadjuvantia^ ' 4, Libamentum pojiicum oritur pofterius ab eminentia condyli externi femoris j 5, Libamentum alare majus & minus \ li- ' gamenta bina lata funt fpeciem alarum re- ferentia, c duplicatione ligamenti capfularis exfurgentia ; 6, Ligamenta cfuciata, dub robufla‘funt, intra ligamentum capfulare litu decuflato libi 1'uperinpofita : anterius oritur ab emi- nentii« cavitatibus fuperficialibus condylo- rum tibiae interceptis. Pojierius, ab iifdem eminentiis, per in- cifuram inter condylos ambos oflis femoris haerentem oblique adfcendit; ■n.- 'Ligamentum cartilaginum femiluna- rium vocantur lic ligamenta duo, cartila- gines inter condylos femoris & foveas fu- perhcialcs articulares tibiaj ha;rentes. Ligamentum patelLe, robullum eft, ab in- cifura apicis patella;.’ Supra ligamentarri capfulare oblique de» fcendit, & fub condylo tibiae interno inlc- ritur. Adhaerent lateribus patellae, & in pingue- dine ibi loci pofita evanefeunt. Exhinc oblique aJfccndit, fovea; femilu- nari condyli externi ollis femoris inplantan- dum ; Fovea; femilunari condyli femoris interni adfigitur. Semilunares, tum inter fefe, jum cum tibia, & femore conneftentia Inftruflae cartilagines hae ligamentis funt & aliis minoribus, quorum ope adhaerefeunt tuberculis tibiae, tum & ligamento, quo ambae invicem conjunguntur. Exhinc rede defijendens, & anterius fpi- nae tibiae adnatum. 4. Ititrorfu tendo mufcull femimembra- nofi. Ligamenta fibulm. Ligamenta unientia fibulam cum tibia funt, . 1. Ligamentum capfulare zyitttmstztXs i\i- perioris. 2. Ligamentum interojfeum inter tibiam & fibulam haeret expanfum. Adfigitur hinc angulo toti poftico tibiae, illine angulo in- terno fibulae, componitur fibris robuftis fir- miter fibi invicem intertextis, hinc inde in- terftitia minora pro tranfitu vaforum inter- cipientibus. 3. Ligamenta extremitatis inferioris j quatuor brevia, robulla, firmaque funt. Ambit hoc caput fibulae, & condylo ex- terno tibiae adhaerefeit. Superne aperturam relinquit a mufculis ex utraque latere pofitis obtegendam. Fa- ciebus ligamenti hujus latis adhaerefeunt nonnulli mufculi ad pedem extremum pro- ficientes. Incifio fit in amputatione per hoc liga- mentum. Duo ex his latus anterius duoque pofte- rius occupant; a tibia ad malleolum fibulae oblique feruntur. ' K u i" r Ligamenta tarfi. Ligamenta jungentia aftragalum cum tibia, '& fibula funt, 1. Ligamentum fibulae anticum j a facie anteriori malleoli externi 2. Ligamentum fibula medium ; ab apice malleoli externi, decurfu perpendiculari deorfum fertur. i 3. Ligamentum pofiicum fibulae-, a mar- gine inferno, & poftico malleoli externi. 4. Ligamentum tibia deltoideum-, a mar- gine tibiae, & apice malleoli interni. 5. Ligamentum capfulare, ab ambitu toto marginis foveae articularis tibi$. 6. Ligamenta interojfea metatarfi denuo tria funt. Oblique antrorfum migrat, & procclTui aftragali fuperius inferitur. In facie calcanei externa laterali termi- natur. Oblique poftrorfum fleftjtur, ac proceffui aftragali inplantatur. Terminatur tum ad procelTum aftragafi, tum ad peripheriam eminentem olfis navicu- laris. Adhaerefeit undique circa aftragalum. « Ponuntur uti praecedentia, lateralitcr ta- men, inter offa metatarfi. 1 f Omnia olfa tarfi a variis ac multis tendini- bus conne£lun tur lingula, qu^ rum vel 7. in quibufdam ofli- bvjs tarfi reperi- untur. 4“.