■i «Xtl *)re V, ffSl: i Q, 'atet. Nomeii, origo, trunci. 'ena portte inferior : ant^viam in nes ramos abiit, ex trunco fuo edit, plures ramufculos, feu parvas venas. ffae parvai venae omnes nafcuntur, aut feparatim, aut ex parvo ■ it» K^ii; oli, { 8i ) Hanc ultimam hjc dcfcripturi fumus, de priori trae- aturi in hepatis hiftoria. Magnus truncus nietueportes inferioris, feu njentra- 's, fitus eft in facie inferiori, concava hepatis, & ommuuicat, cum finu venae portae hepaticae, intra nfedietateni & extremitatem dextram hujus finus. )efcendit oblique finiftrorfum, poft truncum arteriae lepatlcae, fe curvat infra duodenum, ufque ad caput lancreatis, fe extendit, quinque digitos latos. Nunc mutatur nomen 'venee-portes, quae dividitur in tres magnos ramos.' Vocantur, i. Vena mefaraica, five mefaraica magna. 2. V. Splenicfi. 3. V. ll<e~ morrhoidalis interna, feu mefaraica parva. Vena Mefaraica ; apparet, ut truncus venae portae inferioris. ; Splenica : eft quafi ramus primarius. Mefaraica parva, feu heemorrhoidaria inter na: aut communem originem habet cum fplenica, aut hujus eft proles. Rami. I. Venes cfJUccc ; duae. 2. V. Rarva hepatica peculiarisl 3. V. Pylorica : ex trunco magno. communi trunco, aut ex aliquo 4. V. Duodenalis. ramo majori. 'ena magna mefaraica : haec vena faepius apparet, uti truncus con- tinuatus, potius quam ejus ra- mus. domitatur arteriam mefentericam, per mefenterium, mefocolon, inteftina tenuia, coecum & la- tus coli dextrum. iilia Vena fplenica: eft quafi truncus fecundarius magns venae, portae. In fplene truncus evanefeit : ex ' ultimo ramufculo pofterierri, onuntur vafa brevia antiquis decantata. 5. V. Gaflrica Ae.yiX.tz. 6. V. Coronaria Jlomachica. I. V. Colica fuperior. } inferior : feu gajlro- colica, ramus fuperior. ramus inferior. . V. Epiploica dextra. . V. Coee ali s ; ramus i. ramus 2 fuperior. inferior. \0>t Vena hcemorrhoidalis interna, Teu mefaraica parva; eft truncus tertius venae portae. Vena coronaria flomacliica. V. Pancreatica. V. Gafrica epiploica finiflra. V. Epiploica finifira. V. Heemorrhoidalis interna. 6. Vafa frevia, tendunt ad ven- triculum. 1. V. Duodenalis fecunda. 2. Y.^Hxmorrhoidalisfuperior. inferior. Fines. A collo veficulae fellis ufque ad fundum eunt. Venit ex una V. cyftica vel ex ea- rum trunco. Incedit fupra pylorum : communi- cat cum coronaria: ftomachica. Supra duodenum &; pancreas dif- tribuitur. Hae frequentius veniunt ex ramo venae portae inferiori, quam ex trunco. Adit colon : communicat cum V. haemorrhoidali. Adit pancreas, omentum, ventricu- lum. Ad colon : communicat cum vena colica & coecali. Adit, omentum, inteftinum jeju- num, & ileum, Adit colon : communicat cum vena gaftro colica. Adit coecum : communicat cum.V, magna mefaraica. Ad orificium fuperius ventriculi. Infervit pancreati. Abit ad ventriculum. Diftribuitur in omento. Non femper oritur ex V. fplenica. Communicant cum V. coronaria ftomachica, & gaftrica finiftra. Adit duodenum. Finitur in colo ; com.municat cum pluribus aliis venis. Evanefeit in rc£to inteftino & aiio; Vfus : venae portae. Duplex ejus officium eft : agit U vena, aut arteria. Vena: officio fungitur, dum fanguinem a nutri- ionc reliquum ex abdominis partibus revehit. Arteries munus facit, cum hunc fanguinem non ad cor, fcd ad hepar affert, bilem fecernendi cnufa. Progrejfus fangiiinis in hepate difficilior eft per hanc venam, quia vena porta: caret pulfu arteriarum deftituitur valvulis j Sanguis etiam furfum afeendere cogitur. Hinc generantur ftagnationes, infarftus ac multi alii graviffimi morbi, praefertim apud foeminas. Circulationem fanguinis promovent : I®. Perpetuus diaphragmatis mOtus. 2®. Firma cohaifio ramorum venae portae cum fub- ftantia hepatis per capfulam GlilTonii qua eaj-um col- lapfus praecavetur,. Y