CONSPECTUS GENERALIS. xli PERICARDIUM. Pericardium eft peculiaris faccus membranaceus, cor cum fuis appendicibus includens, hs- »ens inter duos pulmonis lobos Figura, 284—bafis—Connexio fuperius cum inediaftino et vafis magnis cordis casheret bafis- Interius: diaphragmati nedlitur, apex liber eft, et in cavi- tate quadam lobi fmiftri pulmonis fovetur — fubftantia — conftat ex duplici membrana vafa arteriofa et venofa ^—lymphatica vafa — nervi — liquor pericardiividetur infervire pro cordis humedlatione motufque facilitate—Morbi in immenfum nonnunquam augent hanc aquam, qu» eft lymphatica, ad ignem in gelatinam fpiflecit Ufus pericardii; 1. Suftentare cor, quafi pendulum, maxime, quando dorfo incumbitur. 2. Defendere cor, ne aer frigidior, pulmonem ingrediens, illud forte offendat. 3. Ne pus, aqua, &c. thoracis, cor laedere poftit. Liquorem pericardii continere pro cordis--, faciliori motu. COR. Cor eft machina feu inftrumentum ex copiofi/Timis carneis fibris compofita—Circulationis ; fanguinis et vitae organum primarium habetur—Figura—Longitudo—Latitudo—Circumteren- tia—pondus—Subftantia cordis—fitus—Cordis obliquus eft, non tranfverfalis—fedes—confor- matio—Vifum eft cor bafim habere in fmiftra thoracis cavea, apicem in dextra—In ftatu natu- rali cor afeendit et delcendit cum diaphragmate; ajcendit in fortiori expiratione, defeendit in valida infpiratione, quia pericardium diaphragmati connexum eft inferius. Divifio externarum partium cordis eft: 1. Balis et apex—2. Superficies fuperioret inferior—.- 3. Margines, anterior et pofterior—Divifio internarum partium cordis—Ventriculus dexter—. Ventriculus finifter—Orificia, 286—Valvulre femilunares-^ricufpidales—^Vafa cordis propria, et communia vel propria—Communia—i. Aorta—2- Arteria pulmonalis—3. Venae pulmonales; vena cava—Vafa propria funt—Arterias coronarias dextras et finiftrae, qute ab aorta, per cordis, fubftantiam difperguntur, idque nutriunt. Auriculae duae—Vis irritabilis—diaftole—iVftole,. 287—Motus cordis, mirabilis eft, dies noc-^ tefque fine unius mompnti intermiffione et fine delaflatione, centum quandoque et ultra annos-, perdurens uniquoque die centies millies pulfans. Ufus cordis : eft primarium organum motus- vitalis fanguinis, ejufque circulationem per omnes partes corporis promovens, ad corporis in- crementum, nutritionem et vitam. Cor fanguinem per venas ex omnibus partibus recipit etr per arterias ad omnes rurfus partes fuo motu pellit, &c. Tabula XLVII. Figura L Cor mulinis exhibet cum vafis fuis contiguis cera repletum-: a dextro latere in fitu fuo naturali. Figura II. Idem cor a finiftro latere fub eodem corporis fitu, quafi per coftas confpicien- dum exhibit. Tabula XLVIII. De circulatione fanguinis, et de valvulis, &e. EPITOME SPLANCHNOLOGIiE: Explicatio partium omnium brevis, mihi videtur ; hoc in opufculo, definitiones, fitus, nexuS'; partium dantur, praecipue in praxi medicinae utiliflimi; ofteologia, fyndefmologia jam accurate- dida funt In priore parte hujus operis, hic ergo omittuntur. Divifio corporis humani — 290- Integumenta communia corporis—De capite, 291—Partes externae—internae—medulla ob- longata—fpinalis, 292—Oculus, 293—Auris, 294—Cavitas oris—Lingua—Collum—Fauces— Pharynx, 295 — Oefophagus—Larynx—Trachea—Thorax — Mammae, ,296—Pleura—Dia- phragma— Pulmones—Cor, 297—De abdomine—Peritonaeum—omentum—ventriculus—In- teftina tenuia et crafla—Plepar cum veficula fellis—Mefenterium—Lien—Pancreas—Vafa lac- tea—In cavitate lumborum extra peritonaeum funt—Renes—Glandulae fuprarenales—Ureteres Rec ptaculum chyli — Aorta defeendens — Vena cava afeendens. In cavitate pedvis extra. 5 peritoiXLuin;