( III ) Nomen ^ fedes. 5. Glandulae labiales: in facie interna labiorum. 6. Glandula molares! inter maf- feterem Ss buccinatorem. Tunica oris & faucium eft conti- nua membrana; pituitaria narium. 1. Glandula palatince : per to- tum palatum fparfa. j. Glandula uvula : 3. 1'onjitla feu amygdala: in velo pendulo. 4. Glandula linguales: Habitus- Parva funt. Sunt glandula falivales compo- fita; in utroque latere una. Glandules faucium. In membrana hac plurima glan- dula mucofa adfunt. Parva funt ac copiofa. Copiofa funt. Dua funt mucipara, una in quovis latere veli. Hiant in foramen cacum. Glandula colli, externa & interna 1. Glandula thyroidea; in collo anterius; fuperius cornubus binis latera cartilaginis thyroidea, infe- rius cartilaginem cricoidem, una cum parte fuperiori afpera arteria obtegit. z. Glandula jugulares: circa venas jugulares externas fita. 3. Glandula cervicales feu oc- cipitales: in cervice & collo. 4. Glandula laryngea: in mem- brana interna rima glottidis. 5. Glandula pharyngea Sc aefo- phagea. t. Glandula thymus : anterius in cavo mediaftino infra partem fuperiorem fterni, nullus adhuc duftus excretorius inventus. 2. Glandula bronchiales: fita in afpera arteria bifurcatione. 3. Glandula dorfales oejophagi: in regione vertebra dorli quarta a ut quinta. 4. Glandula mammaria ; 'inXxi- nica adipofa. mammarum. 1. Pancreas: in regione epigas- trica fub ventriculo. 2. Glandulagajlrica: ad orifi- cium ventriculi dextrum. 3. Glandula intejlinales: ubi- que per inteftina fpaifa inter tuni- cam villofam & nerveam. Magna eft, duplexque. Du- bium eft an ad clalfem conglome- tarum vel conglobatarum referen- da. Duflus excretorius nondum deteftus. Sunt quatuordecim ad viginti quatuor ex conglobatarum genere. Sunt conglobata, fape in fero- phulofis tument. Simplices funt glandula muci- fera. In tunicis pharyngis & cefo- phagi. Glandula thoracis. Mollis & rarioris textura: in fcetu maxima eft, fucco albido, a- quofo referta, in adultis parva, dura, fenfimque evanefeit. Sunt fubcoerulca aut nigrican- tes, duftus tracllaam perforant. In. facie poftica, externa cefo- phagi fparfa funt. Multa & parva funt: duftus candicantes finiuntur in mamma- rum papillis. Glandula abdominis. Vide plura in Splanchnologia. Exigua, fimpliccs. Sunt fimplices, tum folitaria, hinc inde repolita, tum congefla: priores vocantur Brunneriana, pof- teriores Peyeriana, Funilio, ITumorem faliva fimilcm fccer- nunt. Ad dentem molarem ultimum, du£lus aperitur falivam vehens. Sub compreffione alimentorum & maflicatione falivam eruftant. Salivam parant. Mucilaginofum liquidum per parvos duftus fuos edunt. Multa & mucipara funt» Continet liquidum aquofum fub- vifeidum. De ufu non confentiunt phyfio- logi, fed adfunt plura vafa lym- phatica» Ufus perinde eft ac reliquarum glandularum lymphaticarum. Idem ufus ut pracedentium. Secernunt mucilaginofum liqui- dum. Secretio uti priorum.. Non conftat de ufu. Succum nigricantem in afpenam arteriam deponunt. Obliniunt muco membranam oe- fophagi. In foeminis lac fecernunt. Vide plura in Splanchnologia. Succum faliva fimilem in duo- denum exonerat. Duftus excretorii in ventricu- lum hiant. Mucum fecernunt in inteftina,, eaque lubricant : maxima copiai adeft in inteftino ileo. 4. Glan