( 142 ) TABULA tabula XXX. Figura I. IIcCc plexum brachialeni dextri lateris^ cx homine adulto compleflitur, una cum gan- gliis quinti, lexti, ieptimi & oftavi paris cer- vicalium, & primi dorfalium nervorum, ex quibus videlicet plexus brachialis componitur. Omnes plexus hujus nervi, fuere foliciteex piimo luo cellulofo involucro excorticati, ut* Ibli ac nudi nervorum funiculi conlpiceren- tur, corumque diverfa craflities ac communi- candi modus. ,5 6.7.8. Neivi ultimorum quatuor parium cervica- tium. 1. Nervus primi paris dorfalium. aaaaa. Funiculi, qui ex radicibus anterioribus ho- rum nervorum, ex medulla fpinali ortis fiunt, & ganglia radicum pofteriorum tranfcunt, nec prius radicibus pofteiioribus uniuntur, nifi poftquam hae ex fuis gangliis, iterum egrelfae fuerint. hbbbb- Funiculi ex radicibus pofterioribus veni- entes. €cccc. Ganglia a radicibus pofterioribus folis for- mata. ddddd. Trunci nervorum ad plexum brachialem formandum confluentium j quorum primus, ideft quintus cervicalis, unico eoque craflTo conflat funiculo : caeteri vero pluribus & fiupe inter fe communicantibus. Hi trunci poftmodum, miro modo fibi im- plicantor, quod melius figura, quam operofa defcriptio docere potefl. e> Nervus fupra /capularis^ f. Nervus axillaris, feu circumflexus. g. Nervus cutaneus externus, feu mufculo cu- tantjes. h. Neyvus radialis. i. Nervcfs medianus Tzdicf, nempe k. /. Ex plexu brachiali prodiens. m. Nervus cuJ>italis, • w. Nervus cutarifus internus, 000. Sunt alii minores nervi ex plexu brachiali pafiim prodeuntes & |?affim innominati. Figura 2. Fft portio nervi mediant,, cujus funiculi, ablata externa cellulari vagina'» fele opcrofe disjunfii, manentibus tamen fuis mutuis ino- fculationlbus exhibentur. v Omnia funt in magnitudine naturali deli- Beata ; tamen aliquos funiculos & prae^"'?^^ cos, qui tranfverfim reliquos conne61u.it» nonnihil inter delineandum prolongare opor- tuit, ut uno intuitu clare confpici poffent; attamen aliquos funiculos fccare oportebat. (taaa. Sunt tubercula, quibus fimiliaplura adhuc videri poflTunt, qus nafeuntur a medulla f«.. niculoium nerveorum ibidem minus refiflen.. tem vaginam propellente. Figura j. j Sunt portiones nervorum noni & o6tavi pa- .1 ris cerebri. Ambo abfeAi fuerunt prope exitum fuum : e cranio & funt dextri lateris. a. 061avi paris nervus, pluribus hic conflans : funiculis, quorum unus abit ad formandum It. Nervum pharyngeum. j c. Hic loci nervus vagus intumuit & paucio- i ribus conflabat funiculis. d. Nervus laryngeus a vago ortus & abfeftus, poftrorfumque reclinatus. e e. Portio nervi vagi per collum defeendens, ablato ejus cellulofo involucro confpicua, ut nudi funiculi nervei in ea cerni polfint, qui multiplici concatenatione inter fe jundi funt. g g. Nervus noni paris cerebri feu lingualis co & cralfiore conflans funiculo, ramofo ta- men, dum in linguam ingreditur. Hic ner- vus cum vago cohaerebat, tum per cellulo- fam, cum per exiguos nerveos funiculos, qui abfefti cernuntur. h. Nervus a nono pari, defeendens diftus, ab- feftus 8c plures radices a nono pari habens, quarum quaedam principium nervi lingualis refpiciunt, una vero finem & una intermedia furfum fpeftat. Figura 4. , Eli fimilis portio nervi oAavi & noni paris cerebri ex dextro latere, fed alterius fubjeili defumta, quae varietatis ergo hic depiita datur. *. Nervus vagus, tribus conflans funiculis, b. Nervus pharyngeus, a quo funiculus unus i defeendit & inferius ^um trunco o6tavi paris < unitur. ' c. Nervus laryngeus. d. Hic loci nervus vagus unico conflabat fu- \ niculo, eoque craflb & inaequaliter rotundo. e. Portio nervi vagi per collum defeendentis. \ ///■ Nervus noni paris cerebri, feu lingualis, \ unicum funiculum efficiens, ramofum tamen verfus linguam. ; g. Nervus a nono pari cerebri dic- 1 tus, cujus altera & fuperior extremitas ab- ' fefta, cum vago nervo unita fuit. Si attentius naturam hujus nexus confidere- mus, facile concedemus, hunc nervum, non ! minus afeendentem, quam defeendentem dici debere.