CONSPECTUS GENERALIS. Perltonxiim, mefenterium, 227 — Omentum, feu E^.ttAoo., 128—Ventriculus, feu ftoma- chns 220 —Situs et fimira, orificia, fuperfkies arcus — tumeas quatuor, extima, mulcularis, nervea villola et inter has cclluloftis textus invenitur ; tria funt intervalla cellulofa inter tunicas— Inteflina dlvifio in tenuia et cralfa, 230 — Duodenum, jejunum, et ileum, /^««/rt — v-^ascum Golon et reaum, IntelPna tenuia generatim, 231—Fabrica tunicas, villi artente moms duplex—ftimuli—Ufui inteTiiiorum tenuium, 232—Inteftina tenuia fpeciatim—Inteltina cralla,- cxcum colon et reaum—Glandulas Peyeri et Brunnerianas', 233—Ufus cralTorum inteftinorum — Hepar et cydis fellea. Ligamenta — Vafa hepatis lunt: hainatophora, cholephora, lym- phatica—Vena umbilicalis—Vena portas—hepatica et vafa lymphatica, 235—Duaus cholephorr feu biliarii—choledochus—Fabrica hepatis. Ufus—Cyftis fellea—duaus cyfticus. Ulus, 236 Lien. fitus fubftantia—pondus—connexiones—vafa—duaus excretorius—Ufus fplenis, pro 'certo nondum fuit aflignatus—Ufus fecundum Hewfonum et Cl. Falconar, 237 difcipulum- olim meum! Experimen/al Inguiries, p. iii. — Pancreas, 238—Latitudo—longitudo—craffities fedes color—figura—ortus—divifio—fabrica, duaus. Inventor duaus fuit Mauritius HofF- man Patavii, 1641, numerus—finis-Connexio—arterias—venre—lymphatica—nervi—ufus pan- creatis Glandulas fupra renales ab Euflachio primum defcriptas — Ufus haaenus laiet, qui tamen major in foetii, quam in adulto elfe videtur. _ _ Renes, 239—Locus—^ren dexter—ren finifter—altitudo—magnitudo—longitudo—-latitudo—- craffities—fuperficies—margines—extremitates—connexio, vafa fanguifera—lymphatica — duc- tus excretorii, vocantur ureteres—nervi—fabrica-—i. fubftantia corticalis—2. fubftantia tubulofa, —3. fubftantia papillofa—vafa emulgentia—integumenta—pelvis—tunica—Ufus renum—Ure- teres. Vefica urinaria, 240—Situs—figura—fundus—collum—corpus magnitudo—fuperficies—fo- ramina—connexio : in viris, eft cum inteftino redlo ope telas cellulofas. In fasminis, cum utero ejufque vagina — Sphin^er — fabrica — Urethra—proftata—corpora* fpongiola—cavernofa-—mnfculi urethras. Connexio—tqnicas—arterias, 241—venae—vafa lym- phatica—nervi—Ufus veficas. De partibus genitalibus. Partes viriles dividuntur. i. Xeftes cum feroto—2. veficulas fpermatlcae—3. penis, feu membrum virile-^involucra teftium funt — i. ferotum — 2 cremafter feu elevator tefticuli — 3. tunica vaginalis. Triplex eft hasc tunicas — i. extima—2. fecunda—-3. tertia—tunica albu- ginea feu tegmum teftium internum. Notanda circa teftes funt:—i. extremitates bina:—2. margines duo—epididymis, feu teftlcu- lus accefforius. Vafa teftium—i. arteria fpermatica,. 242—venas—vafa lymphatica—nervi teftium—Fabrica teftium—funiculus fpermaticus—veficulas fpermaticas feu feminales—duclus excretorius—veru- montanum—vafa fanguifera—lymphatica—Ufus teftium—vafis deferentis—veficularum fper- niaiicarum. PENIS. Nomina varia obtenuit, vocatur membrum, 243 — virile—virga — mentula — colis—pria- pus, (5ec.—longitudo craffities—mons veneris—dorfum penis— Dividitur in i. radicem—2. corpus—3. caput quod glans vocatur—4. Urethra ipfa. Subftantiam conftituuht. i. Integumenta communia — 2. Duo corpora cavernofa penis — 3. Corpus cavernofum urethras—4. Urethra ipfa Glanduhe penis—proftata—Glandulae, 244—Cowperianas—Glandulas odoriferas Vafa penis —Arteria—venas—vafa lymphatica—Ufus urethra: lotium et in adultis fperma cum fucco pro- ftata: e corp()i„ eliminare— Lybr corporum cavernoforum: penem et urethram, expandere et rigefeere faciunt—Sperma vel femen. GENITALIA MULIERUM. 245 Partes quae in mulieribus generationi inferviunt apte dividuntur, in externas et internas, et uint Externa. Mons veneris—labia majora—minora—clitoris—hymen—Interna^ vagina— uterus—tubae iallopianas—ovaria—ligamenta lata—rotunda—urethra. DE