( ) A B U L A XXVIII. l)e Medulla Spinalu Ifieuva r. exhibut infantis cerebellum pcrpcndicu- la^iter in duas partes feftum, quartum 'ventriculum & medullam /pinalem, a fua facie pofleridre vifam, una cum luis ner'vis. a. Glandula pinealis, b b. Corpora quadrigemina, t c. Spuarlum par nervorum cerebri. dddd. Cerebellum perpcndiculariter difTeftum, ut quartus •ventriculus appareat. teeeee. Dus facies feftionis perpendicularis cere- belli, ui quibus utrinque apparet fubllantia medullaris in ramos difperfa, quje arbor vita appellatur. Ex hac arbore medullaris fubllantia, quali cx ramis in trUncum colle£la afeendit, ut pa- tet, ad corpora quadrigemina & dicitur val- vula magna cerepii, feu pedunculus cerebri' fuperior. Potiflimum vero medullae cerebelli pars ad pedunculos anteriores, feu pontem Varolii, & pedunculos inferiores, feu corpora pyramidalia pojiica, medullae oblongatae tendit, quod ta- men in hoc fitu depingi non potuit. f / Quartus ventriculus, qui nihil aliud eft, quam ferobs quaedam ficiei pofteriori corporum py- ramidalium pofticorum medullae oblongatae in- fculpta. Haec duo corpora in quarto ventriculo ab invicem feparantur per fulcum perpendicula- rem, ad cujus latera defeendunt, perpendicu- lares eminentia duee, a quibus lateraliter aliae extrorfumque procedunt, & demum ad latera cornorum pyramidalium flexae, antrorfum ad oi.ginem portionis fic diftae nervi acuf- tici concurrunt. Super has ultimas eminentias folent medul- lares candicantes quafi fibrae decurrere, a qui- bus proprie originem portionis mollis nervo- rum auditorium, faltem pro parte, deducunt aliqui anatomici. Sed illae lineae non femper adfunt, ergo du- bitatur eas ad nervum mollem minime elfenii- ales clTe. h h. Oilavumparnervorum cerebri cum fuis nervis accelToriis & a medulla fpinall recurrentibus. i. Ligamentum piae matris. k. Appendix medullae fpinalis intra caudam equi- nam intercepta. Medullae fpinalis facies poftcrlor cum tri- ginta paribus nervorum fpinalium per fe pa- tent. Neque obfcurum eft quemvis /pinalem ner- vum duplici radice anteriore una & altera pof- tcriore, quarum quaelibet pluribus funiculis nerveis componitur, oriri; & radices illas aC primo cervicalium pari continuo longitudine increfeere donec ultimorum facralium longif- limae fint. Etiam cernuntur ganglia fingulorum nervo- rum fpinalium in quae non utraque radix ante- rior & pofterior, confluunt, fed fola ppfterior ganglion tranfit, anterior vero ei infalutato per folam cellulofam annexa deprehenditur. Patet quomodo magnitudo gangliorum fpi- nalium fe habeat, quippe minima funt in prim» pari cervicalium, inde fenfim augentur, ufque ad cervicale ultimum & dorfale primum; per dorfum iterum minuuntur magnitudine & in lumbalibus deinceps increfeunt ufque ad pri- mum fecralc, donec ultimum facrale asque par- vum ac primum cervicale evadat. Radices nervorum facralium vel maxime funt extra fitum naturalem extrorfum verfus politae, ut clarius confpicerentur. Figura II, reprsefentat unum nervorum facralium una cum fuo ganglio, ut dare ob oculos ponatur, quaenam ejus radix ganglion tranfeat. a. Radix cujufdam nervi facralis po/lerior» b. Ganglion, per quod fola prior radix nervi tranfit. c. Radix anterior a ganglio plane feparata, utpote quae fola tantum cellulofitate illi adhaeferat. Figura III. eft quartus ventriculus ex homine ad- ulto, una cum principio medullae fpinalis. ab. ab. Corporum pyramidalium poJUcorum facies pof- teriores, ubi exfculptus eft ventriculus quartus. c c. Sulcus perpendicularis, qui priora duo corpora. in quarto ventriculo feparat. d d. Eminentice perpendiculares juxta fulcum pofitae. e e. — tran/ver/ales, quae plus minufvc obfervabiles ad originem portionis mollis nervi acuftici tendunt. / /. Slriis alb<s medullares, quae quoque ad portio- nem mollem tendunt, fed non femper, & in- terdum plane defiderantur. gg. Hic loci 111. Haller indicat corpora olivarld poftica, quibus fimile hic nihil reperitur. h h. Oftavum par nervorum cerebri. i i. Nervi recurrentes fpinalcs & ad ofVavum par acceflbriiv k k. Radices anteriores primi paris cervicalium. l l. Radices pofteriores, quarurp finiftra cum recur- rente fpinali hic communicat. nt m. Radices pofteriores fecundi paris. n n. Radices pofteriores tertii paris cervicalium, quae non ex ramolis, fed ex cylindricis funicu- lis nerveis conftant. 0 0. Arteriae vertebrales duram matrem, quae me- dullam fpinalcm inveftit, perforantes, 41 de: