HISTORIA MEDICIN7E. x!i debemus, qu</d tlicliccrimus inde, pro diverfa principiorum mixtione, jam furnmc noxia ve- nena, jam faluberrima, aut innocua exfurgere corpora. Unde nemo certe medicorum che- mia carere potell, alioquin gravillimos errores in pra;fcriptione remediorum facile commilTurus. Sod hrc iterum fiiis limitibus coercenda fimt, neque aliud, quam quod experimento ineff, de- ducendum. In promptu enim error eft, fi quidquam ab experientia dcfleilcns paulo plus in- dulferis ingenio. Qiiod cum a chcmicis obfervatum non fuerit, multsc omnino vanae hypo- thefes & commenta in medicinam indu£la funt, non viiio chemia;, fed chemicorum. Phvjica, mcihatiica. Ha;c quaque ad incrementum medicinx plurimura contulerunt, neque illis carere poteft medicus experimentis phyficis & mechanicis, qux certa &: al> omnibus com- probata funt. Nec profe6lo explicari poflunt acliones corporis humani fine phyficx experi- mentalis accurata notitia ; fi quis enim naturam ac proprietates aeris ignoret, nunquam in- telliget, ut in animantibus, pulmone prxditis, fiat refpiratio ; non intelliget aftionem arte- riarum, nifi noverit leges corporum elafticorum ; ccecutiet in explicando vifu, ni fi proprie- tates materix luminofx exadie didicerit; nunquam affequetur, ut fiat auditus, r>ifi in experi- mentis phonurgicis probe antea fuerit verfatus, tS:c. Corpus noftrum prxterea efl vera ma- china hydraulica, in qna non interrupto motu, celeritate maxinta, in circulum eunt redeunt- que diverfi humores. Leges igitur flaticx, hydroftaticx, hydraulicx, & quidquid ad-mecha- nicam pertinet, medico fcitu necefiarix funt. Id tamen fateri oportet, & ipfos mechanicos in errorem fxpius induci, nec raro in fpeculationibus fuTs deceptos fuilTe maxinve, dum d<? particularibus corporum proprietatibus parum follicTti, generales mechanicx leges ad humanum corpus tranftul-e-runt. Alius utique eft fluxus fanguirvis noftri plaftici, coagulabilis, per arte- rias flexiles, elafticas ; & alius fluxus aqux fluidiflimx, folidx, incompreftilis per tubos in- flexiles, rigidos, metallicos, quorum refiftentla refpeflu fluidi contenti vix non immenfa eft^ Prxterea & in eo peccaverunt mechanici plerique, quod omnia naturx phxnomena per leges mechanicas fieri crediderint ; hinc ad explicandam- purgationem aut vomitum finxerunt par- ticulas certa figura prxditas, aculeatas, & nefeio quo modo fabrefa£las, qux ea gauderent qualitate, ut jam furfum raperent atque inverterent? ventriculum, ficqae vomitum cierent ; aut contrarium figura fua inducerent motum, fi deorfum purgatio fieret. Ejufmodi ludicris fiftionibus maxime dediti erant medici Cartefiani, apud quos ad naufeam ufque repetitas has nugas invenietis. Quin etiam Galli Academici, hombergius,- lem-ery, geoffroy, in teddenda ratione phxnomenorum chemicorum, phyficorum, non fine magnis proprixima- ginationis -fumtibus materiem hanc amplificarunt, intolerabili particularum farragine le£loremi obruentes; magni, fi tacere noviflent, philofophi! Habent profecto ufum in rerum natura plurimum mechanicx leges ; fed omnia phxnomena rerum natural-ium ex mechanicis expli- care velle, delipientis eft; quali vero non aliis etiam legibus alia atque alia corpora regerentur! quafi vero'non fuas, fed minutulorum ejufmodi ingeniorum ideas fequi debuerit Creator.! quis unquam foliitiones corporum, attra<ftiones, repulfus, gratuitatem, elafticitatem, ex mecha- nicis legibus dilucide nobis explicabit ? Quis motum fanguinis circulatorium, perpetiiamque- cordis fyftolen acdiaftolen ex mechanicis dcmonftrabit principiis, dum ‘per ipfam mechanicam conftat eyida perpetui mobilis impoflibilifas ? Qiiis fenfilitatis, irritabilitatis phxnomena ex mechanicis derivabit, dum extra corpus animatum nulla vel fcnfilis, vel vero fen-fu irritabilis ’ • oftendi