Iv HISTORIA MEDICINiT. Sed & BACCHUM AfTyriorum, Lybiorum & Indorum regem, ab iis fultem gentibus mcdi- •cina; inventorem habitum fuilic ; & eandem gloriam ab A£gyptiis hermeti, qui mercurius JLaiinoium ; a Graecis autem AiscuLAPiO adferiptam ex aliis monumentis erui poteft. Atque adeo jam plures uno medicinae inventores numerarentur. In tanta opinionum dllTenfione in eo tamen omnis convenit antiquitas, quod Deum aliquem medicinae audorem agnoverit. Communi conTenTu inventionem medicinae Deo adferiptam .liiilTe, idque ab omnibus receptum, refert Hippocrates llbr. de vct. med. & ciCERO ia Tiifc. qu/teft, 1. 3. idem adfirmat, dum ait: “ Deorum immortalium inventioni confecrata eft “ ars medica.” Et in eo etiam facer textus confentit, quo dicitur : “ a Deo eft omnis me- dela, Ecclc/iajiic. c. 38. v. 2.” “ Altiilimus creavit de terra medicamenta, ibid. v. 4.” Verum de eo nunc fermo non eft ; omnia enim, quibus fruimur. Dei munera funt, neque id ullus in dubium vocat, nifi impius, nullus negat, nifi iiifipiens. Hic autem quaeritur, quis inter homines primus medendi arte ita claruerit, ut illi inventionis gloria debeatur? Facile patet, nihil certi in tanta rerum caligine ftatui polfe. Mihi vero etiam rifum movent critici, qui, in fimili quaellione defudantes, oleum perdunt & operam. Nam & tota quaeftio inanis eft & facile occurrit re£l:e ac fecundum naturam indicanti, neque ab uno mortalium inventam fuilTe medicinam, neque in formam artis opera unius redadtam, fed primum inter gentes vagam, vagis experimentis, & promifeue a quolibet, urgente necelTitate, exercitam ; poftea auClo poft multiplices cafus obfervationum & remediorum numero, ex multitudine ad paucos tranliifte, qui fe levandis mortalium sgritudinibus totos dederent, & medendi arti ex profeftb vacarent. Hos, quicunque fuerint, primos medicos, tametfi perexiguum medicina? campum amplexi eftent, tametfi particulas folum quafdam medicinae callerent, tamen quia plus vulgo noverant, peculiariter a ceteris fuifie fufpedlos, & inter hos aliquem reliquis prae- cellentem, qui forte plures curare morbos noverat, aut qui primus in quaque natione prae fo- dalibus eminuit, pro inventore artis habitum fuifie, elfi reipfa inventor non efiet, etfi ipfa, quam exercebat, medicina multuni adhuc ab artis perfedlione abefiet, & titulus inventoris illi magnificentius., quam verius, competeret. Hinc fadtum eft, ut quaelibet gens fuum inven- torem medicinse ja^et, quia in qualibet gente primum unus prae ceteris eminuit, quantula- cunque medendi peritia, aut felicitate. Ita opinor, & fabulae differentes conciliari, & criti- corum de inventore medicina inania difiidia facile componi poffunt. Reaifiime omnino baglivius : “ Necefiitas medicinam invenit, experientia perfecit. Quae quidem prima aetate rudis erat ac ftupida ; progreffu vero temporis, accedentibus in dies novis obfervatio nibus, fibique mutuo facem quafi praeferentibus, cunila praefertlm regente ac moderante rationis lumine, liberalis faila eft & erudita. Lib. I. c. II. §. I. JJfyrih, Babyloniis, Chaldais & Magis, islc. Novimus fide strabonis & herodoti antiquiflimum apud hofce populos obtinuifie morem, ut xgroti in triviis & foris publicis ex- ponerentur, medicinx a prxtereuntibus petendx caufa. “ Mos genti illi, ait strabo de Afiyriis, xgrotos in viis exponer\di, exquirendique a prxtereuntibus, an morbo id genus “ norint remedia ? Etenim nemo tam improbus fuerit, qui fciens non grate impertiatur. Imo vero ut hoc ita fieret, publica lege cautum fuifie, nec licuiffe ejufmodi prxterire xgros fine percontatione, aut fine diifto, fi quis noffef, remedio, diferte teftatur herodotus, fic