db ris obliquis <3ecufTantibus; laminse in laminas tranfeuni j laminae autem plures funt ac incerti nu- meri. Inter .digitos leniter conterendo, fenties eas ali- quantum a fe invicem difcedere j vel dividi polTunt, fiphone Wolfiano, in plura flrata. Textura ell fuma, ftipata, ex tela cellulofa intri- cata, robufta, non datur firmior membrana in ho- mine. Apparet efTe, partim ligamentofa, partim tendi- nea. Eft infenfilis, non irritabilis. In laminas refolvitur & maceratione in flocculos, lamellas & fila abit; in cellulofura demum textum Iponte diflipatur, quando nervos fequitur. Exterior, quze vocatur lamina, faciem totam cra- nii obducit perioftei vice infervit. In fcetu, cum pericranio eft contigua & tegre fcparabilis; in fonta- nella, diu durat haec unio. Interior lamina tenuior eft exteriori, levis & gla- bra, qua parte piae matris obvertitur; cellulofifque filis autem exafperatur, & conneftitur laminae exter- nae, cum ea certa receptacula efficit, receditque a periofteo cranii, in occipitis cuneiformi proceflTu, in fella equina & ad ejus latera, in follis magnarum alarum fphenoidarum, inque ambitu offis occipitis. Fibrae durae matris encephali, paffim tendinearum fimiles apparent, candidae cum fplendore, teretes, quae de communi fimplicis membranae'plano emine- ant. In dura membrana, cavam calvam adhaerente, fibrae exteriores longitudinem fequuntur ; i7iternce tranfverfo du£lu feruntur. In bafi cerebri circa fo- ramen caecum tranfverfae funt. In falce plurimae fibrae a pofterioribus ad'anteri- ora tendunt. In tentoriis fibrae ab originibus ofleis, undique verfus conjunftionem cum falce, proce- dunt. V ' In omnibus his fibris, nihil rubri, nihil carnei, •locum habet. II. Adluefionesdura mater crahio accuratius quam ;'cerebro adhaeret, diverfa hinc eft a cerebro figura; per textum cellulofum, vafa fanguifera & nervos, praecipue ei conneiSlitur ; venis de cerebro reducibus, vaginas peculiares praebet; ex cerebro continuatur ad ligamenta fummarum vertebrarum, arfte unita ; to- tam medullam fpinalem & caudam equinam continet, in ofle facro demum finitur, ad periofteum ejus in- ternum, ccllulofis fibris revin£la; plura filamenta laminae externae, intrant poros cranii, praecipue circa futuras, ficque communicat cum periofteo externo ; in infantibus arftius adhaeret, quam in fenibus, vaf- cula enim feu filamenta diminuuntur concretione po- rorum, & in feneftute deficcantur. Lamina externa fola, tales facit adhaefiones, in- terna nunquam, quae omnino levis eft, in parte pis membranae oppofita. IU. Procejus notabiles aliquos edit, lamina in- terna dura; matris, quibus encephali lobi, partefque feparantur. ) Longitudinalis: eft primus, fuperior, .refert quali mediallinum aliquod, inter duos lobos magnos, feu hemifpha;ria cerebri; abit in feptum perpendiculare, anterius anguftum, retrorfum duplo latius, corpori callofo imminens, cujus pars poftrema fe in tentoiia diffundit; a figura vocatur f^x, procelTus falcatus, falciformis, longitudinalis, fagittalis, verticalis, vel mediajiinum cerebridividit partem cerebri dextram, a finillra. Procejfus iranfverfi ; faciunt feptum, inter cere- brum & cerebellum, vocantur etiam tentoria-, a late- ribus falcis utrinque, in jugum offis petrofi fortiffime illigantur; deinde ad utrumque latus magni forami- nis occipitis, ad anteriores proceffus clinoideos, pro- ducuntur, valenteque fine innafeuntur. Interfeptorum officium eft, fortibus fuis velamen- tis efficere, ne cerebrum fubje^io cerebello & ifthmo medulls oblongatas grave incumbat, neque capite declivi, dextrum hemifphaerium in finiftrum nitatur, neque cerebri fuccuffi partes, in corporis agitationi- bus fc comprimant. Tentoria firmant falcem & viciffim ab ea firmita- tem acquirunt; alterutra apophyfl refefta altera lax- atur. Falx cerebelli, feu falx minor & duriffima ; falci longitudinali obverfa, a dextra & fmiftra pagina, in- ternae laminae, durae matris, nafeitur; de medio pro- cclfu offis occipitis furgens, lobos cerebelli, qui mo- dice diffident, interftinguit, & ad magni foraminis occipitis mediam fedem, fenfim ex-aequata, bifidaque evanefeit. Tentoria tendit firmatque. Tenera ejus lamina, fupra carotides & infundibu- lum afeendit & in arachnoidea evanefeit; fupra glan- dulam pituitariam, tenerrima extenditur, & infun- dibulum, quod a pia fit membrana, in vaginam quaui recipit. IV. Propagines: durre meningis funt produ£lionet vel elongationes hujus membranae extra cranium conflant ex una fola lamina; primaria pars defcendic in thecam vertebrarum, quam inveftit, involvitque medullam fpinalem, nomen tunc illi dura mater me-^ dulice fpifialis-, aliae comitantur, nervos cranio egre- dientes, iifque pra;bent vaginas; hae autem numero plures funt, quam funt trunci nervorum, feu paria. In nervo olfaftorio tot funt propagines, feu va- ginae, quot foramina in olfe ethmoideo. Alia; propagines funt, quae formant perioflea; in orbita eft una, cum vagina nervi optici ; alia; cranio exeunt cum vafis fanguiferis, fed illico junguntur pericranio. V. Tofix durae membranae funt, arteriae, vence, finus. Arteria; diftinguuntur, in anteriores, medias & pofteriores, veniunt cx carotibibus cV vertebralibus in utroque latere. E carotide externa advenit ramus, per foramen olfis fphcooidis, fitque arteria media durae