l 140 ) I «oTIi 'vert:e'bratT>, 'm'turncrcit: e’x hoc multi nervi ad cor •& recurrentem truncum tendunt, cefophagumque, &c. Ganglion cervicale infimum: in proceffu tranf- vcrlo vertebr.u feptimte, inque primae coftae nafcentis -finu, pone arteriam vertebralem, fit a trunco inter- coftali hoc ganglion, magnum, rotundum, breve, tC' nax ac validum •, alias funt duo fatis diftinfta, vicina tamen & conjunSa. Hoc ganglion accipit ramos, a nervis cervicis fexto, feptimo, oftavo, & primo coftalium. Edit autem furculos, ad nervos cardiacos, ad re- currentem, ad pulmonem, & cor. •Ganglia femilunaria, plexnfque medius. Quando nervus fplanchnicus, dexter fmiftervc, diaphragma penetravit, facit utrinque longum, obli- quum, pene tranfverfum ganglion, femilimare dic- tum, ob figuram, quam utrumque ganglion cum ^ilexu conjunflum exprimit. Ante aortam in plexum coeunt, fupra-& infra ori- gines artetis cceliacs, mefenteriesque, quas arterias repetitis laqueis intercipiunt. Nervi ab his gangliis orti, funt: Phrenici, gajlrici, hegat ei, lienales. Plexus: dum plures nervi retis ad inftar invicem uniuntur, plexus exfurgunt : ex hifce iterum numc- ■rofi ramuli, per vicinas partes uniuntur, a. Plexus Cardiacus: 1. In thoracis cavo, truncus nervorum vagorum emittit nervos recurrentes : z. Ad exortum n, recurrentium enafeuntur plu- rimi alii ramuli anaftomofantes cum ganglio cervi- cali fupremo, medio, infimo, cum n. recurrentibus, diaphragmaticis, & pari primo cervicalium : nervi nunc difti omnes in latere fuperiori pericardii con- fluunt & conftituunt plexum cardiacum, i. Plexus Pulmonalis dexter & finifier; per pul- mones & per afperam arteriam diftribuitur : oritur a trunco paris oflavi, ramis a plexu cardiaco, & nervis recurrentibus. 3. Plexus Oefophageus; Ambo trunci paris o61avi iecundum oefophagum deicendunt, ramus dexter in facie ejus poftica, finifier in facie antica, ibi fpargunt plures furculos, qui uniti plexus oefopha- geos producunt; nervi hinc in oefophagum par- tefque vicinas abeunt. 4. Plexus fiomachicus : trunci nervi vagi cum oefo- phago per diaphragma ad ventriculum defeendunt, ibi unione ramorum plexus fiomachicos duos gig- nunt- Plexus anterior & minor : per faciem antcrioiem, arcumque majorem expanditur ventriculi. - pofierior: ifque & major, per faciem pof- ticam arcumque minorem diftribuitur. Rami abeunt ad hepar, pancreas, & diaphragma; uniuntur rami nonnulli nervi vagi, cum ramis nervi intcrcoftalis raagni-&c concurrunt ad formationem plexus hepatici, fplenici, renalium, &c. Plexus Solaris: in thorace obfervantur quinque rami nervorum, ex quibus dein ganglia femilunaria -oriuntur-. Primus ramorum nafeitur a ganglio dorfalt quinto'. Secundus a fexto, tertius a feptimo, quartus ab oc- tavo, quintus a nono, decimo fubinde ab undecimo. Rami hi omnes fecundum vertebras dorfi defeen- dunt, diapheagma tranfeunt, inibi utrinque in unum truncum confluunt, qui dicitur nervus fplanchnicus, aut intercofialisparvus feu anterior. Truncus quilibet fub diaphragmate in facie aortae anteriori lateraliter^a>/^//£>« magnum femilunare pro- ducit, ex quo propullulant furculi quidam exigui nervei: uniti hi invicem gtnerant//;r.r«OT folarem. Ex gangliis femilunaribus cum aliis ex plexu folati, formantur omnes plexus abdominales, funt: 1. Plexus Cenliacus: oritur ex ramis conjunftis plexus folaris & ganglii fcmilunaris. 2. Plexus Hepaticus : oritur ex ramis plexus abdo- minalis & ganglii fcmilunaris dextri, 3. Plexus Splenicus ; oritur ex plexu abdominali & ganglio fcmilunari finiftro : furculos mittit ad ven- triculum & pancreas. 4. Plexus mefentericut fuperior: nafeitur ex ramis gangliorum duorum femilunarium, plexus folaris & abdominalis. Emittuntur rami ad partem fuperiorem mefen- terii, ad mefocolon, & ad glandulas meferaicas. 5. Plexus Renalis: ex ramis ganglii femilunaris, plexus fuperioris melcnterici & fuperlumbaris ; Diftribuitur per renes &c glandulas renales. Rami quidam hujus & praecedentis prope aortami defeendunt, ad generandum plexum meienteri- cum pofteriorem inferiorem. 6. Plexus mefentericus inferior, & 7. Plexus mefocolicus, feu mefentericus pofierior; oriuntur ex ramis fupra aortam decurrentibus plexus mefenterici fuperioris &r renalis: ambo ablegant ramos in mefenterium & inteftina. 8. Plexus hypogafiricus: ex ramis plexus mefente- rici fuperioris Sc inferioris, ad vertebram lumbo- rum quartam ex utroque latere in unum confluen- tibus. Plexus inferius paulo, in duos abit ramos, quivis ex fuo latere \a ganglion planum intumefeit, cujus rami ad partes vicinas, inteftinum re£lum. 9. Plexus fpermaticus : oritur cx plexibus mefente- ricis, cum ner,vis lumbaribus & facialibus con- nexis. Mandat ramos ad vala fpermatica, teftes, ovaria. Ex ortu & conjun£lione plexuum horum omni- um apparet, omnes in univerfum aut immediate, aut ope vifcerum invicem conjungi. Confenfus, feu fympathia nervorum : cx gangliorum & plexuum ortu & conjunflione apparet, omnes in univerfum aut immediate, aut ope vifcerum invicem uniri Sc confenfum habere, in omnia vilccra abdomi- nalia fuos nervos emittere Sc fympathcticc afficere. Ufus: gangliorum nondum bene cognitus eft. TABULA ! I ji i: 1 I J