( 85 ) Fairica : in opinionibus valde differunt anatomici de ftru£tura harum glandularum. Aliqui edicunt, cfTe convolutioncs vaforum infe- rentium lymphaticorum, _ * Alii autem crcdunr, e(le congeriem ex cellulis compofitam, has cellulas apparere ut apum alvearia, inter fe communicare per oltiola lateralia. Ubi unicum adeft vas inferens, & unicum vas ef- ferens, tunc una folum cellularum feries videtur; ubi vero plura vafa concurrunt, tunc feries itidem plures confpiciuntur, diflinftte, oriunda ex cuique propriis vafiS. Cellulee: facile demonftrantur in glandulis injec- tione prteparatis & ficcatis. Cellulas cavitatem effi- ciunt quinquagefies diametro trunci largiorem. Moles : eft a vigefima parte, unius pollicis ad pol- licem integrum ; a morbis vifa; funt auflae, quater aut quinquies majores aut multo plus. Color: eft rubellus in junioribus, cum aetate pal- lefcit: glandulae fubculaneee, funt rubriores, quam illae in abdomine vel thorace ; funtque etiam robuf- iores, quam mefentericae. In pulmone color eft caeruleus, niger aliquando, fcd hoc a morbo. Involucrum : habent leve, ex condenfata tela cel- lulofa firma, duriufcula. Succum proprium includunt hae glandulae ferofum, lafte tenuiorem, cujus ufus nondum patet. Duplus excretorios nullos habent. Arteria: & vena glandularum dividuntur in valde umerofas ramificationes & plexus inextricabiles. Nervi pauci adfunt : hinc obtufus earum fenfus. Glandulai per aetatem decrefeunt & minuuntur, ftrigofaeque evadunt. A veneno*abforbto tument & faepe fuppurantur. , Expoftio glandularum ahforbentium. Tn deferiptione harum glandularum multa difficul- tas ubiqu* obfuit primis conatibus anatomicorum re- digendi eas in nitidum fyfteina. Studium hoc multa requirit, quae raro iw uno ho- mine coIle£la inveniuntur ; difficultas laborum, mag- na differentia in diverfis hominibus, inconflantja na- urae, in fitu, diftributione, occafiones infrequentes, obftant. Haec deferiptio erit fecundum curfum & motum li- quidorum horum vaforum, incipiendo ab extremita- tibus & progrediendo ufque ad fines, per omnes re- giones corporis, indicaturi fumus ftdes & numerum. Poplitea; glandulae ; funt_tres, fitae juxta arteiiam popliteam, fub poplite. In pede, fibula, tibia : a nemine vifae funt, excepto Hewfono, qui defcripfit unam circa medium tibite. Inguinales glandula: : Iunx. oCto ad viginti j aut plures in inguine fupra mufculum iliacum internum, inter tricipitem & fartorium. Quae proximae ad fymphyfim pubis jacent, fedes funt bubonum venereorum, exteriores autem tument ab ulceribus fcropbulofis pedum, haemorrhoidibus ex- ternis. Iliaca externa ; numerus incertus, fex, decem aut plures; fitae infra & fupra arterias & venas iliacas. Iliaca interna: jux^a arteriam hypogaftricam j o£lo aut quatuordecim, recipiunt vafa ex re£Io, vc- fica, utero, valde tumere poffunt. Sacrales : in cavo facri poft re£tum inteftinum. Lumbares : hic adeft copiofus plexus glandularum lymphaticarum, hicque oritur du6lus thoracicus. In morbis teftium, ovariorum, hae glandulae mor- bide afficiuntur, ulceribus, fcirrhis, cancris, frequen- ter intumefeunt. / Mejenterica: in mefenterio centum & triginta ad centum & quinquaginta, Ruyfchius multo plures nu- meravit. In fenibus diminuuntur & fere evanefeunt. Hic tumorum, fcirrhorum, plurimorumque mor- borum frequens fedes eft. In rnejocolo : viginti ad tiigihta ; funt ex minimis in corpore. In omento : funt tres aut quatuor, ad gaftricam dex- tram & finiftram pertinentes. Fentriculi inferiores & fuperiores quatuor aut fex ad arcus ejus fitae funt. Hepatis, pancreatis, & fplenis : magnus plexus eft, juxta truncum vente portarum, alius eft juxta arteriam & venam fplenicam. Ihoracica: tres vel quatuor : in facie fuperlori diaphragmatis. Recipiunt abforbentia hepatis & diaphragmatis. Inter laminas mediaftini ; tres vel quinque. Secundum cefophagum funt plures. A-d arterias mammarias internas fub cartilaginibu* coftarum verarum fix ad decem. In pulmonum fubftantia raro inveniuntur. Bronchiales glandulae funt caeruleae, faepe nigra*. Secundum latera vertebrarum dorfi per totam lon- gitudinem funt plures. Pertinent ad abforbentia fpatiorum intercoftalium. In cervice : tam copiofae funt glandulte colli quam mefenterii, fitte ad latera: aliae fub cute funt & comi- tantur venas jugulares externas : fed pars maxima venas jugulares internas & carotides arterias. , Ha; glandula; intumefeunt a dentitione, fuppura- tione & ulceratione integumentorum capitis, & a fcrophulis. A morbis, etiam cerebri & involucrorum ejus ; hoc demonftrat, adeffe abforbentia in cerebro, ac indicant horum vaforum dCvUifum. Axillares, communicant cum plexu alio, qui eft fub clavicula & in axilla. Pertinent ad abforbentia brachii, mammarum, fca- pulae. Ha; glandul.e intumefeunt ^a cancrofis tumoribus mammarum. Sa;pc impoffibile eft extirpare omnes has glandulas vitiatas &fa;pius redit morbus poft.opcraiio.nem. ■ Brac/iU.: