vili CONSPECTUS GENERALIS. Mutationes DE UTERO GRAVIDO. -partes placenta, 247—Vafa umbilicalia—ovum impregnatum, Scc. 250 Ovum—Embryo- FCETUS. Diverfitas Embryonis ab homine adulto, 252—Graviditates fpuriai—mola;, &c. in abdomine foramen ovale--valvula Euftachii—canalis arteriofus—venofus—pulmo—glandula thvmus urachus—ventriculus et inteRina—renes—vefica-liymen-ln caplte-cerebrum eft valde Li/is ■—proceilus—Lpiphyfes—membrana tympani—meatus auditorius—pupilla—Dentes—In vertice olia parietalia, lontanella—oifa omnia corporis molliora—cavitates articulares, 253. OCULUS. Definitio—colores—ritus—miinimenta oculorum, 253—Orbita: fuperius—inferius—Interne externe — Arcus orbitales — Orbitarum cavitates et foramina—Partes externa; Interiores partes, 254—Supercilia—cilia—palpebra:—nervi—tarfiis—Glaiidiila: febacea; Meibomians ’ canthus major—minor—glandula lachrymalis—Lacriimas—Lema:—Duftus lachrymales, 255 Caruncula lachrymalis — Piinfta lachrymalia — Canales lachrymales — Succus lachrymalis DinSlus nafalis—membrana conjundliva—Bulbus—Involucra-LSelerotica—Choroides Ketina — Tres humores — aqueus — vitreus — chryltallinus — Membrana: bulbi funt quatuor in parte poltica bulbi, fclerotica, choroidea—retina—hyaloides. Cornea tranfparens, &c. 256 Iris—corpus fcu ciliare ligamentum. Pupilla — nomen —figura—Rru61;ura, 257—lamina celhilofa, ab orbiculo et annullari fulco prodinfla-pigmenti — Sphinfter pupilla:—membrana retina—Origo retina:—litus—fabrica connedio—terminus—camera: oculi—Humores, 258—oculorum—aqueus—lens chryfiallina fabrica—humor vitreus—Ufus humorum—Nervus opticus—origo—fabrica nervi optici, 260 Nervus quarti paris — Nervus fexti paris — nervuli ciliares—Ufus oculi: eft orgunum vifus Myopes—Prefbyta:. Tabula XLII. Tunica:—arterix oculi—arterix, 261—ciliares longx et brevx, circulus' iridis—Iridis fabrica et nervuli ciliares—venulx choroidis et iridis. Tabula XLIII. Nervi bulbi et mufculorum iridis'—ganglion ophthalmicum cum nends ciliaribus. Tabula XLIV. 263 E^ig. I. Membranulx coronx cillaris, cujus ope lens chryftalllna cum vitreo jungitur, et canalis Petilianus flatu turgens. Fig. II. et III. Arteria lentis chryftallinx in facie ejus pofte- riori confpicua. Fig. IV. V. VI. VII. Tres figufx lentis chryftallinx ex hominibus diverfx aetatis. Fig. VII. Lens chryftallina, qux in aqua macerata in fquammas triangulares dehif- cere incipit. Fig. VIII. Glandulx febacex Meibomianx a facie pofteriori palpebrarum vifx. Fig. IX. Infertio levatoris palpebrx fuperioris. Fig. X. Vix lachrymarum Tabula XLV. 264' Fig. I. Origo tunicarum oculi; facies interna choroidis. Fig. II. Reticulum choroidi in- ftratum ; microfeopio pluiinium augente vifum. Fig. III. Annulus procethjum ciliarium lente vifus, parum augente. Fig. IV. Plicx tres procdfuum ciliarium, quorum fabrica vaf- culofa microfeopio plurimum augente fiftltur. Fig. V. Portio annuli minoris iridis, ope mi- crofcopio vifa et delineata. Fig. VI. Venx oculi. Tabula XLVI. Mufculi bulbi oculi ^ 265 Fig. I. Mufculi cum levatore palpebrx fuperioris. Fig. II. Mufculi oculi fine levatore pal- pebrx. Fig. III. Tendo communis, unde mufculi abducens, adducens et deprimens originem ducunt. Fig. IV. Mufculus obliquus fuperior- Fig. V. Mulculus obliquus inferior. Auris, organum eft auditus ' 266 Auris dividitur; i. In auriculam et meatum auditorium externum—2. In cavitatem tympani —3. In labyrinthum—Partes autem molles: funt externx vel internx—Extenicc iunt: i. Au- riciJa—