'C ) Cl. Antonius Fcrrcin in MftnotrfS de VAcademe des i-iences, vafculolam fabricam vircerum ornavit fuis experimentis. Vifccra nempe tx filis albis, & i aliquantum pellucidis conflare, qu3 a vafis Ruylchi- lanis diverfa fint & poft penitiHimam infaraionem jalba maneant, interque repleta vafa media contra- hantur, inque ficcato vifeere cvanclcant, ul id, quod de vifeere reliquum iit, totum nunc vafis rubris con- (flare videatur, poflquam al/^a illa iubflantia deleta efl, ex qua vifcus vere conflabat. In cortice renum & hepate infaiitili, alba ca na- itura, plena eft tuberculorum, five particularum ro- itundarum, oblongarum, numerolilfimarum, quafum j millenae i-n unico acino fpatii habeant fatis. ■ Accuratillima dein indagine fa61a, eas particulas lannulos videri albos, veraque reflexa vafa effe, fed a i rubris vafis diverfa, quibus renis cortex componitur. I Sollicite cavit, ne ea quam deferibit fabrica, pro tea habeatur, quam Ruyfchius, aut replevit aut de- jfcripfit. ! Apparet adeo, vafculofam quidem femper fabricam cfTe, cteterum ea vafcula quibus ea vifcera conflant nimis fubtilia effe & angufta, neque liquoribus ac- ceffa, qua? manu inciforum injiciuntur, i Definitio glandularum difficilis efl, vixque definiri ipoteft clare & breviter, ut omnes quadret glandula- rum fpecies. ; Hoc titulo gaudent variae partes plurimum inter fc diferepantes, fitu, mole, figura, colore, fabrica, con- fiflentia, textura, nexu, funflione, &c. ut fatius ef- fet alia nomina imponere, quae melius exprimerent diverfas fpecies, & officia. \ Grscorum y.^ivctcy glandia vocaverunt Latini. \ Nomen glandulae, Celfo fuit in ufu, -ac Plinio, &c. ( Perparum efl, quod ex veterum feriptis, difeere tpoffimus de fabrica ufuque glandularum, qua; aut (incognitae iis fuerunt, aut nullius ufus habita;. ' Secundum recentiores, hoc nomine indicatur, certa pars corporis animalis firma, rotunda, oblonga, or- ganica, membrana propria cinfta, arteriis, venis, & nervis compofita, qUae a natura efl aptata ad fepara- tionem diverforum liquorum, e maffa fanguinea, ad varios ufus in cnconomia animali, ad fccretionem, mutationem & excretionem etiam particularum noxi- arum vel fuperfluarum e corpore. ■ Glandulae nomen etiam ufurpatum fuit in morbis :quibufdam, ut funt llruma;, fcrophulse, bronchoccle, I &c. fed hoc minus bene. IAvicennae glandula videtur clTe ganglion. Guidonis glandula efl tumor glandi fimiiis, mollis, i folus, mobilis, fine radicibus, a vicinis partibus fe- t paratus, maxime in emuu£loriis & junfturis oc- 1 currens. Nomina glandularum fuerunt; glandula pinealis, i pituitaria, maxillares, amygdalae, parotides, faliva- 1 les, linguales, palatinae, febaccae, mammae, &c. ' Divifio. Franc. de le Boe Sylvius feparavit glan- ! dulas conglobatas, lymphatico humori deflinatas, ab iis, qui cx acinis quafi in glomerem conj'un£lis, compofiti funt, cafquc vocavit conglomeratas, quod nomen retinuerunt huc ufque ; alii addiderunt con- glutinatas, & congregatas, vcficulares, & vafculofas, anomalas. Occurrunt autem glandulae quae non ad conglo- batas, nec ad conglomeratas referri queunt, ergo ac- curatior eflet divifio, in lymphaticas, fccretorias St anomalas. De glandulis lymphaticis alias cgiiiius, in v^aforutii lymphaticorum hifloria. , Glandulx* fecrcioria, funt organa,-qua: excernen- dis humoribus funt dicata, nec alium ufum pnflanr, & du6lum excretorium confpicuum habent, uti Tunt parotides, maxillares, fublingualcs, palatinae, buc- cales, lacrymalcs, pancreas & varia organa, cerebrum nempe, hepar, renes, qui colaiorii officium faciunt, fed ratione ingentis molis ^ numero glandularum exi- muntur. Glandulae anomalce, funt illa: glandula: diVerfi fi- tus, variae fabricae, ut plurimum incerti ufus, quae ad fuperiores referri non poffunt, ut glandula pinea- lis, pituitaria, thyroidea, thyitlus, bronchiales, cap- fularum renalium, &c. Aliqui anatomici, qui omne fecretionis negotiuitt glandulis tribuunt, innumeras excogitarunt, & milia- res vocarunt, quibus totam cutem refertam effe conten- debant, fed cum nulla arte demonflrari poffint prae- dilfla: glandulae, merito commentitiae funt cenfendae. Numerus, glandularum valde incertus efl, quafi infinitus in diverfis hominibus, ac copia & magnitu- dine mire differunt. Moles; conglomeratae majores funt conglobatis. Differentiae: conglomeratae glandulae longiffime diflant a conglobatis, funt enim corpora fponglofa, molliora, albicantia, fuperficie inaequali, ex mino- rum aggerie conflata. Conglomeratae vocantur eae glandulae, quae ex va- riis aliis, feu lobulis funt coagmentatae feu conglo- merati, ut pancreas, &c. du£lum habent proprium excretorium, in quem omnes lobuli fuum humorem . ' efi'undunt. Subfiantia harum glandularum confidit ex arteriis, venis, nervis, fubdantia propria & du£lu excretorio. Slrudlura glandulae conglomeratae, non funt fim- plices, fed ex lobulis & lobulorum acinis minoribus compofitae, quos laxior tela cellulofa revincit, ut du- riufculum corpus componant, & per quorum inter- tervalla vafa fanguinea nervique repunt. Eos lobos, aqua per arterias injcdla, ita laxat, ut facilius videas, eos iterato ex minoiibus lobulis con- flare, donec repetita divifione ad minimos, oculo confpicuos acinos perventum fit. Firmiores perpetuo uti minores funt, quia eorum particula: breviori cellulofa tela funguntur, firmiuf- que conncfluntur. Acini fiunt ex congerie vafculorum minutifllmorum arteriolis, venulis, nerveis filamentis tela cellulofa 1 E conjunftis. f.