Ramus curtf:dis pificrior, fcu Sjl-vuui^e fojf^e ; pnajor ramus : edit ramum ail plexum chorioideum, fui culo? piae membran;e, crura cerebri. Trunco fuo folTam Sylvii fubir, ad utrumque lo- bmii, iiunierofos edit furculos, per cerebri gyros, dcin cum tamis prioris arteria; & propaginibus verte- bralis arteriae anafli molat, arteria; hinc oriuntur, quae cerebri medullam pallim perforant. Appaiet carotidem internam, dare ramos nervis nonnullis, dura: membrana;, glandula; pituitaria’, oculo, )>alpebris, nafo, froniiqi;e ; tum tribus cere- bi i ventriculis, cruribus cerebri, jtlcxui chorioideo in.o, & parti cerebri antei ion piofpicere, inprimis in Aiperficie, deinde in intimis, fed ibi in minoribus Aliculis ^ in parte unice anteriori. Gmeralia hac habent arterite omnes cerebri : Trunci funt majores, &: bafi cranii vicini. Fer gyros imos incedunt ramis minoribus, & lon- gius progreifis, per gyrorum Aiperficitm. Omnes ferpentino modo infledluntur &: trans gyros rete faciunt, nafllmque anaftomolant. Omnes tenui confiant membrana; a fanguine pel- iiicent rubra & molles funt. Difledtae artericE collabafcunt. Peculiariter fragiles lunt, ab injedlione anatomice fa£ba ccracea, facile rumpuntur, quare a quibufdam dicitur, carere membrana mufculaii arterias cerebri. Ha;c fragilitas facit vulgatHlimara caulam apo- plexiae, rupturas nempe. Majorem hae arteriae habent rationem ad Aios trun- cos, Cl. Sauvages facit ut 175 ad i. Aneurifmata etiam vifaAint in cerebro. Brunmr. Arteria Vertebralis. Oritur plerumque ex. fubcla- via, ut ejus trunci primus ramus fit; finillra aliquan- do ex aorta; arcu. Parvi rami adeunt medullam (pinalem, atque muf- culos. Maxima autem pars ejus fanguinis ad cere- brum venit. Proxime originem, a nervi intercoftalis propagine, tanquam a laqueo continetur. Afcendit per colli procefiTus, eorumque fingulorum foramen. . . In procefiTuum intervallis, ad mufculos cervicis, emittit minutos ramulos. Alii ramuli involucrum durae membranae, me- dulla; fpioalis adeunt, ac in corporum ac fpinarum periofteo, ramos edunt, in retia intricatos. Supremi furculi, cum duia membrana in cranium afeendunt, & cum arteriis receptaculi, aliilque a ca- rotide natis inofculantur. Emittit in ipfo aditu ad cerebrum, aut prius ad primam vcl fecundam vertebram, arteriamfojierio- rem dura membrana;, qua; longe latcque fe extendit, per cerebelli fedem,tum fuper crucem occipitis,Anus tranfvcrfos, tum verius procefiTus clinoideos. Ad fecundam colli vertebram flcdlitur duobus an- fraftibus, cum nervo decimo fupra atlantem, pcifo- rata dura membrana, per foramen magnum, in ca- veam calvariie intrat, fub medullam oblongatam. Infra primam vei tebram, majores ramos mittit ad mufculos, duram membranam proceffus cuneiformis &i in falcem cerebelli & ganglion nervi primi. In calva, uterque tiuncus vertebralis, in pontis infeiioii fine, coeunt, faciuntque arteriam bafila- rem ; alii vocant cervicalem vel truncum vertebra' Itum commuiium, dat arteriam injeriorem cerebelli; vel profundam datque ramulos ad medullam oblon- gatam, nervum nonum, oflavuni, ad plexum cho- rioideum quarti ventriculi, cerebellum exterius, quam vermis, in fulcum qui pontem a corporibus pyrami- dalibus feparat. Conjundlus duarum vcitebralium arteriarum trun- cus, per pontis Varolii Iuleum incedit, ad ejus finem fuperiorem, inter arachnoideam & duram membra- nam. Ad corpora olivaria & pyramidalia ramulos able- gat, & panes inferiores cerebelli, ejufque crura ad durum mollelnque nervum, ubi auditivam interiorem facit. In fibrarum tranfverfarum pontis intervallo, varios Aiixulos dat, nervo quinto & fexto. In fuperiori fine pontis Varolii, in quatuor ramos dividitur, alii numerant duos -Surculi minores ade- unt, fuperficiem cerebelli inferiorem & anteriorem, pontemque. Dein tiunci tendunt, cum cruiibiis cerebelli, ad nares & teftes : Arter a cerebelli fuperior ; fubdividitur in tres ra- mos, qui funt anterior, medius, et profundus. Anterior, brevior, crus cerebelli fubir, in cere- bello, vermis parte anteriore, & plexu thalamis im- pofito, abfumitur. Medius, amplior : late fe diffundit, per cerebelli partem fuperiorem, cum arteriis inferioribus cerebelli, varie inofculalur. Ejufdem furculi fulcos cerebelli, arbulcul* vita;, atque vermi circumpoficos, profunde fubeunt. Alii eunt ad thalamos nervorum opticorum, nates teflefque & glandulam pinealem. Alii in ventriculum quartum, valvulam magnam, crura a cerebello ad teftes euntia. ‘Tertius profundior: dat fimiliier, nunc didis par- tibus ramulos. Arteria pojlerior, vel cerebri profunda. Aliquanto major, anterior & fuperior, arteria; ba- filarisdivifae ramus eft, Arteria profunda cerebri, quK a priori, interpofito nervo tertii paris Aparaiur. Ramos dat ventriculo tertio, thalamis, gemino centro, infundibulo, eminentiis mammillaribus, cru- ribus fornicis, eminentia; quadrigemina; pervenit ad medullam thalamorum opticorum, geminum centrum fcmicirculare, aqu.xdudum Sylvii & pontem. Edit arterias communicantes, <\\sx circulum WiiUfti componunt, cum arteriis a carotide natis. Ipfa,