Soma, orrgo, trunci, 5. Splenica \ ex coeliaca fmiftra j fub ventriculo & pancreate ad lienem properat: ejus rami qua- tuor funt. ■ii. Mefenterica,.jk\x mefaraiea.fn- ferior ; excurrit inter laminas mefenterii. . i ju. A. Renales feu emulgentes \ duae ex aorta. iv. A. Spcrmaticee •, duae ex aorta; nonnunquam finiftra ex art. re- nali. V. A. Mefentrrica inferior ; ad ex- ortum luum edit duos ramos. vi. A. Lumbares \ in utroque la- tere.funt-quinque Vel fex. vii. A. Sacrae ; ex aorta; inter iliacarum divifionem exfurgum. viii. A. Iliaca:; oriuntur ex di- varicatione aortae defeendentis. A. Iliaca inferna, feu hypogajlri- ca i a pofteriorc parte antror- fum fleftitur ; ab ea egrediuntur quinque rami. In fcetu arferia umbilicales, ex velicae urinariae lateribus, per umbilicum & funiculum umbi- licalem ad placentam uteri ex- tenduntur. In adultis autem evanefeunt & de- generant in ligamenta* » ii. A. Iliaca eicterna, fertiif ad ligamentum Poupartii, ibi duds ramulos emittit. ( 72 ) Divrjiones fef ranii. - I. A. Pancreatica. 4. A. Gajlrica finijlra, fc\s minor, per ventriculi latus finiftrum. 3. Artcrire breves. 4. A. Omentales feu epiploicce. l\amum mittit in colon,, qui voca- tur A. colica dextra, leu fupe~ rior. Valde frequentes hic funt auafto- .'■mofes, Dextia longior eft quam finiftra. i^er annulum abdominalem defeen- dunt ad teftes. i. A. Colica, finiJira biferior •, cum colica dextra briitur. a. A. Hamorrhoidalis interaa'. Ubi mufculos abdominales perfo- rant, vocantur A. hypogaflrica; externae. Surculi nonnulli ad medullam fpinalem ejufque tu- nicas abeunt. Oriuntur ex uno vel pluribus prin- cipiis. Finditur truncus aortte, ad verte- bram lumborum ultimam in duos ramos. 1. ilieteaparva.-, feu interna mi- nor ; oritur ex latere poftico A. iliacte internas; 2. Glutea j per incifuram ifehiati- cam ex pelvi procedit. 3. A. Ifchiadica-i per incifuram ifchiadicam exit. 4. Pudenda communis ; feu inter- na, duo rami. Anterior ramus fertur jnter vefi- 'cam urinariam &inteftinam rec- tum, fub fymphyfi olfium pu- bis tranfit. Pojitrior ramus, feu hamorrboida- lis externa per incifuram ifchia- dicam ex pelvi egreditur. 5. A. Obturatoria, cum nervo crurali minori per foramen ovale tranfit. Internus ramus vocatur, A. Epigajirica, cum mammaria interna jungitur. Externus ramus, dicitur, A> iliaca exttrna minor, \ Suhdietiifioiies (sf finis. Ad glandulam pancreatis. In omentum mittit, A. Gaflro- eploicas Jinijlras. ■Ex unione cum A. gaftrica dextr: oriuntur A. Gaftroepiploicae mediae. Per latus finiftrum ventriculi. Abeunt in omentum. Surculi difperguntur, in intefti num jejunum, ileon, coecumr colon. Earum ramuli funt A. fupra renai 1; les &c A. adipofoe renum. In viris migrant ad teftes. In foeminis ad uterum ovaria & tu-; bas fallopianas. Ad latus finiftrum inteftini coL. pergit. Per inteftinum reftum fpargitur. Superiores adeunt diaphragma &? mufculos intercoftales infimos. Inferiores, mufculos lumbares &.• abdominales. I<- Evanefeunt in olTe facro & cauda equina. Quilibet ramus dividitur in 1. Iliacam internam. 2. externam. Abit in os facrum mufculum pfoarni magnum iliacum internum & adi ofta ilii. Adit mufculos gluteos, ani; intefti dum rcclum & veficam urinae riam. Diftribuitur in mufculos gluteos, articulationem cruris, os ifchii facrum. Anterior ramus in viris in dorfo pe- nis excurrit & in corpora fpon- giofa inferitur, fub nomine Ai. pudendae externa. In foeminis abit in partes lateral^ uteri & labia vuivs. Ramus pojlerior, per fphinfter(M ani, corpora fpongiofa penis, &' urethrae diftribuitur. Abit iri ihulculos viciiios, glaudulasi inguinales & cutirh. r-. Adit mufculum abdominaleOB tranfverfum & re£lum. Evanefeit per offa ilii, & mufculos abdominales obliquos. Truncus- k