( 13 ) TABULA V. Sceletus a pofteriore parte. Capul et collum. «*• parietalia vel bregmatis funt lateralia. b. Os occipitis to iiUu vel l/m ‘ootoSp eft podi- cum. I, Sutura fagittalh, Partem luper- aam cranii in duas aequales partes dirimit. i. Sutura lamhdoidea^ unit os occipitis cum offibus fynciprtis. c. Os malse. d. Os maxillare inferius. e. Septem colli vertebrae. OJfa trunci. Offa omnia trunci dividuntur in fpinam dorfi.i in thoracem et in pelvim. Spina dorfi dicitur columna illa offea, .a condylis articularibus offis occipitis ad os, facrum ulque excur- rens; acfpinalem medullam continens. Spina dorfi integra conflat vertebris viginti qua- tuor, in tres ordines fubdivifis; quae ex his loco fu- periori politae funt, e. njertebra vocantur colli; duo- decim mediae, 3. •vertebra dorJi i quinque inferiores, 4, lumborum: habent fingulae unum corpus, duae «rpiphyfes et feptem procelTus, 5. Os facrum. 6. Os coccygis. A. Vertebra prima colli, allat dicitur. Atlas ca- ret corpore & fpina. R, Vertebra fecunda, Epijlr.ophaus^ in quo praeter feptem proceffus adhuc alius dens. Ufus fpinae dorfi, ut corpus ereftum teneat; mo- tum fimul neceffarium relinquat liberum; caput ad truncum fubfulciat.; medullam fpinalem recludat, tueatur ; nervis inde ortis per foramiria lateralia tran- fitum faciat. /. Clavicula, quae primum , fere os in faetu; ejus fuhftantia fpongiofa et fragilis. Ufus. j. Extremitates fuperiores firmat, ne an- ttorfum nimis fupra thoracem voluntentur : 11. pro nrufculorum variorum origine ; 111. pro defenfione magnorum, quae fubjacent, vaforum fubclaviorum. g. Scapula •vel homoplata. 7* Acromion, cui claviculae affixae funt. 8. Proceffus coracoideus five anchoroideus. 9. Proceffus brevis, feu cervix ; ubi finus pro offe hnmen. to. Spina fcapulae, faciem poflicam bifariam diri- mens. /capularum. i. Suftentare et con'ne£tcre hrachium cum trunco : i i. Ortum aut finem praebere multis mufculis : iii. Defendere aliquo modo con- ' tenta thoracis, Cojla. Coftae partes conftituunt laterales thoracis. * Nonnulli anatomici Ordinaria lege viginti quatuor funt; quarum cx utroque latere duodecim numerantur. CoJIa vera feptem ex utroque latere fupremae di- cuntur, ope cartilaginum fuarum flerno anterius ad- nex® & cum coftls lateris obpofiti circulos totidem integros perficientes. Vide Tab. IV. etiam. Notha, feu breves vocantur coftae, quae priores utrinque fequuntur quinque, f.ernum non adtingentes, kd cartilaginibus fuis invicem nexae. Subjlantia coftarura externe compa£la, interne Xpongiofa. • Ufus cojlarum. Partes formant thoracis laterales ; fub refpiratione thoracis cavum anguftius, majufve reddunt; pulmones, & cor tuentur ; mufculi eis ad- haerefeunt varii ; exterius mammae iifdem incum- iunt. Pelvis. Pelvis in trunci regione haeret infima : a figuraTua fortita efl nomen. Componitur pelvis offibus o£to fequentlbus. Poflerius ex olfe facro. 5. & offe coccygis, b.* Lateraliter ex offibus ilii. i. cum margine fupe- riore, crifa. Anterius ex offibus pubis, (vide Tab. IV.) cum foramine ovali. Inferius ex offibus ifchii. k. In mulieribus haec offa tenuiora funt & magjs a fe invicem diflant, quam in viris, praefertim offa pubis ; ut fic non folum cavitatem pelvis, fed angulum ihter offa pubis & ifchii, majorem efficiant, pro faetus com- modiori geftationc, faciliorique in partu exclufione. Connexio horum offium fit ope cartilaginum, Sc ligamentorum. Ufus offium horum omnium eft, ut forment ace- tabulum pro excipiendo offe femoris, tura Se pelvim. Ufus vero pelvis fequentibus abfolvitur : partem inteftiui ilei, inteftinum redlum, veficam urinariam, in viris veficulas feminales, & dudlus fpermaticos, in feminis vaginam uteri cum partibus vicinis adhanen- tibus excipit, tuetur. Eoctremitales fuperiores. f. Claviculae, g. fcapula. /. Os humeri, ii. Condylus externus. 12. Condylus internus, m. Radius, n. Ulna, pars ejus fuperior olecranon ; in- ferior procefjMsJlyloideus, 0. Carpus, p. Metacar- pus. j. Phalanges digitorum. Extremitates inferiores. r. Os femoris. 13. Trochanter major. 14. Tro- chanter minor. 15. Condylus internus. 16, Con- dylus externus, s. Tibia, t. Fibufa. 17. Mal- leolus externus. 18. Malleolus internus, u. Tar- fus. V. Metatarfus. w. Phalanges. os facrum, & os coccygis fub nomine vertebrarum /puriorum vertebris adcenfucrunt. E