( 84 ) vafa ampliora m proportione, locus eft aptior, ea in- veniendi. . ... • Villi licerent in cavitate inteftinorum quorum inti- mam efficiunt tunicam qus dicitur villofa, apparent uti fafciculi filorum connexi, aut tomenta Icrica. Villorum fabrica reticulata : in villo lacteo, trun-. culus, vafis laaei dividitur, in viginti vel plures la-^ mulos radiatos, quorum quilibet, unum folummodo orificium habet, horum ramulorum ofliola videre licet in villi fuperneie, ficuti etiam ipfos radios, ad trun- culum tendentes ; radii albefeeute liquido pleni & diftenti inveniuntur in chyli relorbtione. Quilibet villus unum modo habet trunculum. Lymphaticorum orificia nondum diftin£1;e vifa mnt: fed analogia cum vafis lafleis fuadet ea non multum abludere a norma communi, quia in caeteris multis omnino conveniunt. r • i Vafa laSea oriuntur ab inteftinorum faciebus, per- meant glandulas conglobatas in mefenteno, term^ nantur in duiStum thoracicum, &c ablorbcnt chylum eafdem habent dotes, membrame fimiliter'funt tenues ac pellucida, numerofis va vu- lis & glandulis iiiftrua*, uti laaea non immediate conneauntur cum aiteriis, in eundem duaum thora- cicum abeunt ac lympham pellucidam vehunt ab omnibus partibus corporis. Vafa lymphatica una cum laaeis, faciunt unum diftinaum univerfale fyftema, quod abforbens vo- “ Vafa lymphatica nondum fatis dare demonftrata funt in cyrebro, cerebello, glandula pituitaria, & fundibulo, placenta, fecqndinis. Hac vafa multum variant in nurnero & fitu in di , verfis hominibus. , ^ , -i j m'. Numerus truncorum in vafis abforbentibus ad m - nimum eft in duplici ratione numeri arteriarum. Arteria qusevis & vena habent duo vafa lympha., t-ica, eas proxime concomitantia, unum ex quovis a Vafa abforbentia in ramos abeunt, uti ven£, tecv rami funt valde nuraerofiores, fibique propiores & "^l^^ornofes’ permultas habent, reticulaque, inter S™ro"t'rTco'poffunt repleri, in una felici mjec- tione ceracea, vafa tam fuperficiaria quam Mediantibus hifce anaftomofibus palam fit, qu „on obftante obftrudo dudu thoracico, chyli & lympha; pervenire poffit ad fanguine , q adift anaftomofis inter vafa ladea & patis & diaphragmatis, haec eqim mfra ft?rn cartilagines coftarum abeunt, ad angulum inter iusulares & fubclavias in utrcxiue latere. omm. V.6 laB,, p=v glandul., mrfenter » migrant ; hinc tahes non femper fequitur q i liones harum glandularum, .,,.,rriT ■ Abforbentia vafa, magis irritabilia quam aitcn , tiif- ■il!" f;;'' 0» ttrof {tS iTll ,1 aliquandlu poft mortem propellunt fluida contenta, & poft obitum femper vacua inveniuntur. _ Vafa abforbentia penetrant etiam offa. Fas ahforbens •• ex inteftinis, cuti, aliaque fuperficie ortum, ubi ad glandulam pervenit, ab anatomicis vo- catur, 'vas inferens, quia infert liquidum fuum in . glandulam ; in altero oppofito latere, qua; exeunt va- fa, nominantur, <uafa efferentia, quia liquida avebunt ad alias glandulas vel du£lus. Plura -vafa inferentia fepe adeunt unam eandem- que .blandulam ; in contadu glandula; dividuntur in plure*^ ramos radiales, qui ingrediuntur ejus fubftan- tiam, in parte averfa a dudu thoracico. i « Fafa inferentia: femper funt numerofiora quam i, efferentia. Vafa enim quatuordecim & amplius m- • * ■' jeda, vifa funt, unum modo habeie vas efferens, in^ latere oppofito ei refpondens. 'W®. ' Fafa efferentia ampliora funt quam inferentia. Succclfive ingrediuntur alias glandulas. Hallerus de feipfo dicit, quod ufque ad quintani glandulam pcrfecutus fit eundem truncum ladeum, quem felc- ^ Egrediuntur ramulis pluribus, ex glandulis, in truncum unum vel plures abeuntibus ad alias glandu- las., ubi has intrant denuo fiunt inferentia fed funt diftiuda femper vafa. _ Sedes : eft per majorem partem corporis, inter inul- culos cutemque, in cellulofa tela " A cranii cavitate abfunt. Ufus glandularum abforbentium nondum eft bene cognitus, nullae funt in teftudine, pifcibus, pau«^ modo in avibus. _ In hominibus & quadrupedibus animalibus cur ad-^ finitam multae, & eur exiftant, nullatenus hquet. , In foetu funt maxims, molhffims, fucci ple"»* fimae : in adulto duriores St ftrigofiores, in feni s. tandem evanefeentes quafi. . . Fluida corporis humani nulhbi facilius, ftagna , quam in glandulis conglobans, hinc fcirrhorum, cancrorum funt fedes frequentiffimae, I In infantibus, atrophici., rhachincis, fcrophulofis, fcorbuticis, hypochondriacis femper fcirrhi odiunt. . Glandulis his infai-ais oriuntur oedemata, hydro pes, tabes, tumores, ulceraque maligna. •1 -i p' s' iBiS ■:s, 13 ipali ifiD luent dilsi ittrlt h;o;; )iV.: Glni' iliit! In quibus glandulae colli intumuerunt, ct ani . t rrnertae fuCTUU* I In quibus gianuuicc > , glandulK mcfenterica; & bronchiales reperta* fucrua obftruaa;, quod demonftrat, >"bcm cominunem in toto fyftemate, &: ftagnationem midena dom narn GlanduU conglobata: funt partes JJ; A tematis abforbentis, recipiunt vafa lymphatica, tuntque iterum; omnis chylus ac ly-mpha ■ duhis tranlire debet, antequam ad fanginem p rv^ nire poteft, fed quem ufum praedent, adhuc m ^^'^plgtTa : oblonga, olivaris, alias globularis, plana^ Mo(io : funt difcrctae, coileflae, conglobatae^ ' ^ conglomeratae. fabrica lAttt iecs! 1-itr 'i It '■k ■'■t r '•■t!