AU ejus fulci latus utrumque, eminet traftus me- dullaris, nervi fimiLis, fecundum totam corporis cal- lofi longitudinem ferpentinus, undulatus, anterius focio propior, poflerius divergit. Ei arteria utrinque incumbit. Nervus hic anterius, ad fedem commilTurm ante- rioris, infra thalamos opticos evauefcit. Pofterior finis perpetuo duplex, uti arterite a fe invicem difcedunt, ea in fede. Fornix: eft alter medullaris arcus, inferior quam callofum corpus, anterius multo brevior & gracilior, cauterum alteri parallelus. Ejus media balis fiinplex, uti callofi corporis, in- cumbit interiori convexo jugo, tamen ut velum pia; membrana; intercedat colliculorum medullarium, qui dicuntur thalami opticorum nervorum. Antrorfum magis declivis eft,- retrorfum minus. Triquetra vel quadricorni cra.fitie, le inter eos colles immittit, fuperne planior. & inter thalamos in quandam quafi raphen producitur, ad latera tenuior eft. Brevior quam feptum lucidum. Et anterius & pofterius in duo crura difcedit. Anteriora retro commilTuram cerebri anteriorem, fub thalamis in crurum cerebri medullam, eunt Pofteriora fornicis crura exteriori, minori, non perpetua parte, in hippocampos fe immittunt, unde faftum, ut eae columna; a mullis claris viris fornici fint attributa;. Parte interiori, majori, perpetua, degenerant in planam fimbriam, feu txniam, ftriatam, latamque, qua; in arcum pariter cum hippocampo circumdufta, cui incumbit; ei adjacet anterior & acie fua libera fludluat. Finitur in albam ftriam, qua; ungui hippocampi intimo fe committit, eis digitos & in principio di- vifionis unguium. Tanies ejufmodi aliquando fuerunt vifae du», vel etiam bifida;. Pfalterium: inter difcedentia pofteriora fornicis crura, triangularis medulla eft, qua; retrorfum latef- cit, & a vafis plexus medii multis lineis infcrlbitur, qua; nonnunquam truncum medium re£\um, tranl- vcrfafque habent lineas, hinc nomen ortum eft. Septum lucidum ; a corporis callofi inferiori facie, abfcedit utrinque medulla cerebri, molli membrana ic£la, venis confpicuis pifta, catterum tenuis lamina. Dute ha; lamina;, dextra & finiflra, fimiles & fibi parallela;, a callofi corporis facie inferiori, in fupe- riorem faciem fornicis perpendiculariter defeendunt. Medium imaginabile intervallum, nonnunquam li- quore in fatis notabili copia repletur: omnia cum plena fint, pratter vaporem, lamina dextra finiftram contingit. Pofterius ea cavea in gracilem caudam extenua- tur. Laminse duae, pro una habitae, feptum lucidum cf- fidunt, neque tamen pclluccnt. Septi lucidi cavitas triangularis efl, fatis fimilis finui falciformi, membrana fubtili vcftita. Septum lucidum pollice longius eft fornice. Nunquam defuit ha;c cavea. Ruylchius felquipintam invenit in fepto : alii etiam viderunt aquam in eo. Cava principalia cerebri funt ventriculi quatuor. Ventriculi laterales duo; inter fuperiorem medul- lam & inferiorem cerebri, imaginabilis eft interca- pedo, non vere cava, dum animal vivit, vel fanum eft. Lacunar fuperius, a pavimento inferiori diftin- guitur,^ ut libera nec cohterens facies cava, fuperi- oris medullae, liberte pariter faciei, convexa; infe- riori, contigua unice incumbat, & mobilis altera fu- per alteram, figurata utraque, fua molliffima mem- brana veftita fit, & membrana membranam tangat; fic medulla interrupta eft per aliquod fpatium & finu- ofitatem quali facit. Quando aqua eos ventriculos replet, tunc utique pai ies fuperior ab inferiori dilfidet, vel fi materia in- jefloria ab anatomico impellitur, cavitas exprimitur. Teguntur fuperius a corpore callofo, ac a fepto pellucido dividuntur; hinc duo fiunt ventriculi : Dexter & finifter ; nomen merentur lateralis, vel /r/- Cornis, ab aliis anteriores vocantur. Pars major, Juperior ventriculi, longitudinem ce- rebri lequitur, parallela horizonti ; pofterior finus eft humilior; longa, inflexa, duo contrarii dudus habet cornua. Cornu anterius: a fodali obtufe extrorfum recedit j pene ultra finem bafeos fornicis finditur. Cornu pofierius ; in lobum poftenorem cerebri pro- ducitur. Cornu defeendens ventriculi, in bafi cerebri, ad nervorum opticorum de cerebro exitum, finem facit, fola pia membrana tedus. In hoc cornu columnte medullares funt, corpus ftriatum geminum centrum circulare, thalamus nervi optici, ttenia fornici continua, pes hippocampi, co- lumna anonyma. In dextium ventriculum dicitur finifter aperiri, tibi duo plexus choroidei conveniunt, inter thalamos, fornicem & plexum choroideum, ut unicum ventri- culum elfe dudum diflum fit. An dire£le communicent dubium videtur, quia uno ventriculo aqua repleto hydropico, alter fauus inventus fuit. Inter duas membranas ventriculi, vapor facit, nc membrana; conferveant invicem. Vapor hic ob nimiam copiam in aquam colligitur, a recentilfimis, autem fanifque cadaveribus abeft. Hi halitus & madores ab arteriis exhalati fine du- bio a \'cnis reforbentur, uti folent in aliis caveis pe- ricardii, pleura;, abdominis. Magna copia aqu;e, in ventriculis coIle£1a, ftepe inventa fuit, ad plures uncias & libras, etiam femper eft funeftus morbus. Aquam