'<’U HISTORIA MEDICI N7E. oflcncli macliir.a poteft ? Utamur ergo inventis phyficis, chemicis, mechanicis in medicina ; fcd ita illis utamur, ut agnofeamus 5c his ipfis limites fuos elTe, nec ad unum, ut dicitur, cal- ceum redigi naturam polTe. Ex omnibus haiflemis diflis conflat: ayitiqulffimam artem fola collciilone fideli objervatorum co>ilVit’l]ey dem vero cogitatum fuijjc de caufis experimentorum per dlfiputationcm rationis indagandis. Vidimus enim in hilloria ntedicinx', primis temporibus hanc fola fimplici empiria nixam fiiifle, ex obfervatione attenta rerum falubrium & noxiarum enata ; accelTiffe dein analogiam, tiemum etiam raiioeinaii de caufis caupille homines, maxime cum philofophi medicinae ftudium iibi familiare reddidiUent. Unde reftiilime celsus ex folis obfervatis ortam elfe medicinam edixit, “ fubinde aliorum falute, aliorum interitu, perniciofa difeernentem a falutaribus. “ Repertis deinde mcdicinrc remediis, homines ,de rationibus eorum dilTerere cocpilfe : nec poft rationem medicinam elfe Inveniam ; fed poli inventam medicinam rationem elfe qua:- litam.” Ptctj\ p, 9, 10. 3. Priorem partem Jcinper eandem nec fallacem, pojieriorem dubiam, fsfe. Id omnino extra dubium eft, priorem partem medicina;, ejuae empirica dicitur, omnino elfe infallibilem ; expe- rientia enim fub iifdem circumllantiis femper eadem eft, nec fallit per fe. Atque haec ratio eft, cur-HiPPOCR.vTis & aliorum veterum feripta pradlica, folas obfervationes continentia, aeterna lint. Eadem enim phaenomena, quae multis olim ante nos faeculis v, g. in pleuritico, phrenitico, deprehenfa funt, eodem plane modo noftris temporibus in fimili aegro obfervantur. Pofteriorem vero medicinam rationalem fallaciae obnoxiam & in errorem inducere poffe, pari- ter certum eft, li nimirum talia pro veris alTumat medicus, quae nunquam demonftrata funt, aut fi talia ab experimentis, quantumvis certis, ratiocinio deducat, quae nunquam illis in- fuere ; ut fi quis ex certo quidem experimento, quod omne animal aere fublato fulFocetur, inducere velit, adrem elfe caufam refpirationis; conclufionem enim format, qute in experi- mento nullatenus continetur. Si vero inferat inde, aerem ad refpirationem neceffanum elfe, redte infert, nilque aliud dicit, quam quod in experimento continetur. Hinc experientia per fe certa eft, ratiocinium errori obnoxium. Verum enim vero non ideo fequitur, ratiocinii «fum e medicina eliminandum elfe, quin maxima hujus quoque eft neceflitas. Non enim fallit ratio, fi cafte ex experientia deducitur ; fi ipfa ratio novis experimentis comprobatur ; imo vero parum promota fuiftet medicina, fi fola experientia fine ratiocinio femper ftetiifent homines. Et fundamento caret vulgaris calumnia, bonum theoreticum plerumque malum pradicum elfe. Ssepe.autem pro bono theoretico habetur, qui minime talis eft, qui ampullas projicit & fefquipedalia verba, qui ratiocinio abutitur omni experientia deftitutus, aut inep- ti ftimum ab experimentis ratiocinium elicit; talem & ineptum eft'e pradicum equidem non abnuero; fed is pfeudo-theoreticus eft, hypothefium fabricator, natune vacua: fpeculator. Verus theoreticus ille eft, qui veras & genuinas effeduum in legris obviorum caufas novit ; qui autem caufam morbi intelligit, facile eum aut curare poteft, fi medelam admittat cogni- tam,,_aut ft refpuat, infanibalem declarare. ./Eque magnus autem medicus eft judicio 111. Van swiETJiN, -qui morbum incurabilem .certo cognofeere, quam qui fanabilem remediis to valet. Et nimis certum eft, multos morbos a nobis felicius curari, tantum ob caufas eorun- elcm melius, quam veteribus, perfpedas. Pro varia enim morbi caufa varia & ‘^er 1 t «