historia MEDICI an magis ob).,icnut liicdicmaj incremento. Melior omnino <Sc mafculas ehemiac au£tof fuit inter ba^ilium vau:n;tinum & paracelsuj»! medhis, ?.o&krjus baco, & qui utcunqua ad chemicos relerri polFet, helmontio jam poflerioraetate, hobertus boyeeus. ' Sed oc anatome Arabibus neglecl-a tandem refufeitata eft ; ac primos mundikus, Italus medicus, Lononi:e circa annum 1315 librum fcripfit anatomicum, quem fedla ab eo viro ca- davera ita commendarunt, tit legibus in Italia fanfeitum fuerit, ne in alium audlorcm prx- Icgercnt do.diores. Rudis quidem exat illa anatome, fed melior tamen, quam nulla» Poft hunc intervallo duorum fere lasculornm floruit j acobOs berengarius Carpenfis, chirur- gus Sc anatqmifus Infignis, qui anno 1521 Bononite commentaria in mundinum, propriam- que etiam anatomen, & primas tabulas anatomicas ligno incifas edidit. Primus quoque, fi fARACELSUM excipias, mercurio in lue venerea curanda ufus eft. Ceterum vivos-duos Hi f- panos, quos curare nequiverat, ab eo dilhedlos fuifle, fabulam redolet, cx rariore tunc tem- poris & adhuc inconfueta anatome oriundam. Berengarium faeculo XVI. infignes deirv anatomici fecuti funt, quorum principes hic uominafle fuffecerit: andream vesalium, bartholom,<eum eustachium, gabrib- LEM EALLOPIUM. •s Ufque dum immortalis Harvaus demonjlrationibui fulsy omni priorum tJjtoria everfa^ novant omni no f isl certam y jecit huic bafm fcicntia. Tandem immortalis harvaiUS Anglns Magnae Britanniae regum Archiater, dlfpulfis antiqua; medicinae tenebris, ingens lumen attulit anatomicis inprimis ae phyfiologicis rebus, dum p.er e;ip<?rimenta i,n vivis aniqqalibus inftituta detegeret ac publicis feriptis demonftraret fauguinis circulationem» H eft, contitwum fluxum a corde per arterias ad omne pun£Iun> corporis, ejufdemque reditum per venas ad cpr, unde prius fluxerat. Hoc inventum pul- cherrimum & utiliflimuna anop 1628 publicaverat HARViEUS, libro in 4to Francofurti edito, poflea multis aliis locis recufo, & auftp. Npn defuere tamen medici vetuftatis praejudicio infatuati, qui luculentiffim£e veritati acriter fe opppnerent, errare cum antiquis, quam cum harVj^O, fapeje mallent; cumque rigP.re mathematico demonftrationum Harvaeanarum eo jam compulfi eflent, ut receptui canere H vidas, veritati manus dare cogerentur, tamen omi- ferunt nihil ut faltem inventi gloriam harv^o eriperent. Et alii quidem CjEsalpino, E.EALDO COLUMBO, alii MiCHAELi SERVETO, qui oh Y\hmm [mm de Trinitatis €rroribu3 • Genevae anno 1553 rogo combuftus eft, circulationem jam fuifle perfpec£lani, afleruerunt. Hac quidem ncgafi non poteft, illos, & alios qupque ante harvacum medicos aliquam, jam circulationis illius minoris, quae per pulmonem fit, ideam habuiflTe, fed majorem illaro:: circulationem per aortae ramos & univerfum corporis ambitum non cognoverunt, nec minorem! quidem illam fatis demonftrarunt, unde couftanter harva:o laus inventi manet. Alii vero: ulterius progrelTi etiam Hippocrati notam fuiflTe circulationem contenderunt, eo quod is cor-- pus humanum circulo fimilc eflTe dixerit, ut nec principium, nec finis alicubi inveniatur. Sedi textus hic folummodo. de reciprocis partium corporis humani ofliciis intelUgehdus ell; qu:«-- libet enim pars corporis laborat in uliim totius machinae, & tota machina laborat in uhmu partium»