iniit ii4 pi) bio- 0 lHf CONSPECTUS GENERALIS. xi THORAX. Thorax, vel pe£lus, eft medius corporis venter, five cavitas inter collum et abdomen fitum, extenditur ^ collo ad diaphragma—Subftantia—divifio—Externas partes—Mammas—Nomina in feminis mammae, in viris mammillas—Integumenta—numerus—fitus—inagnitudo—Figura pulchritudo — tempus incrementi — tempus decrementi — papillas fubftantia—foraminula— Areola—Ufus—Subftantia mammarum—i. Integumenta—2. Subftantia—3. Glandulae ladieas 4. Vafa laftea—tubuli laftiferi—5. Arterias mammarum—6. Venas—7. Vafa lymphatica— 8. Nervi—Ufus mammarum. Lac nutritioni infantis dicatum, in glandulofa fubftantia fecer-\ nere, in tubulis, et finibus ladtiferis colligere, aflervare, et fuo tempore infanti per papillam prasbere. Mammis remotis, in thorace confideranda; i. Mufculi pedtorales—intercoftales externi-— interni—membrana, pleura di£la totum thoracis cavum inveftiens. PLEURA. Pleura efl membrana crafla, robufta, diaphana, cellulans. Internam fupcrficiem thoracis in- veftiens— fuperficies interna — externa cellulofa — Mediaftinum eft proceflus membranaceus magnus, quod thoracis cavum in duas cavitates difccrnit. Conflat binis pleuras laminis textu cellulofo invicem nexis. Connexio pleuras eft cum coftis, mufculis intercoftalibus, flerno et corporibus vertebrarum dorfi, interius cum pericardio et diaphragmate.' Vafa—arteriae cQpioJif- JhtuE—venas—vafa lymphatica—Nervi. Ufus : i. Ut pedtoris internam fuperficiam amiciat 2. Thoracem in binas partes dividat—3. Pulmonalibus et pericardio externam dat membranam —4. Totum thoracem inveftit, lubricat, firmat. DIAPHRAGMA. Diaphragma eft fepimentum, quod thoracem a cavo abdominali feparat—Nomen—fitus— fubftantia mufculofa—Connexio: Antrorjum proceffui enfiformi fterni ultimis duabus coftis veris et margini cartilagineo omnium coftarum fpuriarum, pericardio, mediaftino, adhaeret. Pojlrorfum, duo crura carnea format, quas corporibus vertebrarum lumbarium nedtuntur — Foramina tria—arteria:—venas—nervi—ufus PULMONES. aS2 Pulmo eft vifcus thoracis maximum, molle, fpongiofum, cor compledlens, refpirationis organon—Figura—Color—Involucra—Connexio: cum collo, ope afperiae arteriae; cum flerno et vertebris, ope mediaftini; cum corde, ope vaforum pulmonalium—divifio—Fabrica fub- ftantia—veficularis fpongiofa—Tela cellulofa in magna adeft copia, revincit omnes partes facit- que cellulas communicantes cum vafis aereis, firmat, ordinat, ftabilat, vafa, omnes minimof- que lobulos comprehendit, donec lobuli refolvantur in cellulas membranaceas exiguas, aere in adulto plenas varias figurs. Cellulofa hxc tela audla ultimo ipfum pulmonem conllituit. In ea dividuntur arteris et venx pulmonales, aerea vafa, et in cellulofe ultims fpatiolis minim» arteriolas vensque repunt, mtertexts in retis fpeciem, ibique et arteris vaporem copiofum pulmonis aereas cellulas exhalet et vena ab iifdem vaporem aquofum recipit. 2. Vafculofa — 3. Bronchialis—Vafa aerea: ab afpera arteria producuntur — Interior etiam membrana traches nervea—Involucrum pulmonis pleura eft continuatio. mon. V feu pulmonalia—2. Propria, feu bronchialia—Arteria pul- S f P"lmo"ahs—Arteris bronchiales—Vens bronchiales—Glandufe innumerabiles it/ cellulofa tunica—^Glandufe bronchiales—Vafa lymphatica—Nervi, Ius pulmonis—i. Kefpiratio—Infpiratio, expiratio, &c. &c. PERICAR-