( 9 ) TABULA lir. T)e cjfihus eorumque conneEUc?iihus. Pjrs anatomcs, quae do£lri nam de oflibiis exponit, OSTEOLOGIA dicitur; Confiderantur vero oila, vel dum partes ambientes molles omnes omnino ablatai prius fuerint; vel dum quaedaiJn ex illis adnexae olllbus manferint. Hinc ofteologia in ficcam, & rece7item dirimitur. Os vero deferibitur pars corporis duriffima, maxime compa£la, inflexiliffima, ac infeiifililTirna ; conflans lamellis multis exiguis, quae denuo ex fibris exlurgunt rigidis debito fitu ar61iirime fibi mutuo adpofitis. Dum elementa corporis longitudinali ferie fefc excipiunt, fibrte enafeuntur ofleai; dum fibrae hae ipfle late- raliter, & fecundum latitudinem fibi adponuntur, exfurgunt lamellae, ofleae; has inter effufum haeret, gluten fenfim coagulatum ; his genefis oflium abfolvitur. Pundlum illud, ubi oflificatio omnium primo conlpicua occurrit, Punftum olfificationis adpellatur. r. 1. Or eft vel planum, cylindricum, vel irregulare. 2. In fuhftantia compafta, d. Ipongiofa, cellulari, vel reticulari, a fibrillarum oflearum feparatione. 3. Analyjischfmica, phlegma, falem, oleiim, fpiri- tum volatilem, ac terram oftendit. 4. 'textura \ e fibris laminatim fitis, longitudinali- bus, tranfverfifque feu claviculis diftis. (d.) Exhibet oflis femoris inferiorem partem cum fuis laminis in proprio fitu. Partes ojjium ftmt: .1. Diaphyjis, A. eft corpus olfis qute'in pueris primum indurefeit, et reliquarum quali fundamentum cft. II. a. Apophyfis, five procelTus, funt partes diaphy- £3 prominentes varite : rotundi dicuntur condyli, ca- pita-, alii quoad figuram vel cervix,/pina, mucro, corena, Jiylus, &c. nec fub decoftione fecedentes. b. Epiphyjes dicuntur eminentise majori vel princi- pali interventu canilaginis adfixs, hanc ob rationem epiphyfes fub decoftione ab olTc fecedent. In infanti- bus cartilaginofe funt; quae quidem indurefeunt, at- tamen feraper fpongiofae manent. III. Cavitates variae exiftunt, majores vel minores. c. Foramina, quae tranfitum vafis and nervis con- cedunt. d. Meatus, funt cavitates internae, in quibus me- dulla continetur. c. Si/iMS, funt cavitates impervia in olfium fuper- ncic : inferviunt. «.) Ad articulationes formandas : profundi vocan- tur rwy/f, acetabulum-, fuperficiaria veroslene, Rmis gleno deus. 4-) Ad alias partes excipiendas, qum dicuntur ut orbita: oculorum ; aut fi augufto frattu excurrunt; fulci. De articulationibus ojfiun. IV. Olfium articulatio fit ratione motus. D Articulatio cum motu manifeflo triplex efl, et diar- throjis vocatur, fed fubdividitur in f. Enarthrojis, vel articulatio profunda. Dum ca- put magnum olfis unius recipitur in foveam, feu ace- tabulum profundum olfis alterius, v. g. caput olfis fe- moris in acetabulum. g. Arthrodia, vel fuperficialis articulatio ; ut os hu- meri fcapulae cohaerens : dum caput rotundum in fo- veam minus profundam recipitur. h. Ginglymus, articulatio mutua, reciproca, quan- do duo olla fe mutuo excipiunt. Svnarthrofis, vel articulatio cum motu obfcuro : ut olTa carpi, et tarfi, cum ollibus metacarpi, ct meta- tarfi. Amphyarthrofis, vel articulatio cum motu non per- ceptibiii, v. g. olfa carpi & tarfi inter fc. V. Symphyfis, concretio, quando oflfa unita funt immobilia. Immediate, quales concretiones funt. i. Raphe, feu futura, quando duo olTa ut dentes ferrarum fibi infiguntur. vel funt vera:; i. Coronalis; 2. fagittalis; 3. lambdoidea, feu ypfiloVdes • vel fpuriae, mendofa:, ut illae ad olfa temporum.f k. Harmonia, ubi unionis veftigium inftar lineae ; ut olfa nafi inter fe mwtuo. l. Gomphofis, ubi offa invicem funt infixa, ut cla- vus parieti : e. g. dentes cum maxillis. Mediate, quando aliae partes fimul concurrunt, ut : m. Synchondrofts, ubi cartilagines offa anneaunt - cofta: cum fterno. ’ n. Syneurofis, Syndefmofis, qutu fit,ope lina- menti. ^ “ o. Syntenojis, ubi offa mediante tendine tur. jungun- p. Synymenjis, quando offa per membranam rent. coii ac- q. SyJJarcofis, ubi mufculus offa conneftit. r. Fibras olfis radiatas oftendit. A. Pars centrali* oliis Irontis reliquis perfeftior.