( ao ) In cfanio irifantum neonatorum adnotarl debet fonta- nella feu locus ille membranofus in fynci- pite, qui nondum oflificatus eft. Os ‘froyitale. Silus in antica cranii parte. Figura eft ut media concha. Divifio in fuperficiem externam Si inlernamt in bafim & marginem. Frocejfus in lupcrficie externa-funt. ,i. T'ubera frontalia, quaj latera externse fuper- ficiei conftituunt. ,2. Arcus fuperciUares, qui margines fuperiores cavorum orbitalium fiint 3. Spina frontalis externa eft apophyfis cui ofla nafi incumbunt. 4. Duae apophyfes orbitales externa Sc 5. Duae xxpophyfes orbitales interna. Quae an- gulos'orbitarum conftituunt. «. Spina fontalis interna, qus in bafi offis ante foramen caecum in interna fuperficie eft. Cavitates in fuperficie externa. ji,. Cavitates dua ‘ orbitales, quae orbitae partem fuperiorem conftituunt. %, Fovea glandula lachrymalis in externo angu- lo orbitae. 3. Fovea pro trochlea mufculi obliqui fuperiqris bulbi in interno angulo orbitae. 4. Foramen fuperciliare quod nervum frontalem emittit. 5. Duo jinus pituitarii frontis in baft offis inter dehifcentes tabulas offis. Cavitates internet. I. Sulcus in medietate pro finu longitudinali durae matris. *. Foramen cacum fub fpina frontali interna. 3. Excifura ethmoidea pro receptione offis eth- moidis. Connexio cum 7. offibus. 1. Cum o^\h\xs parietali- bus. z. Cum offibus «<27?. 3. Cum offi- bus lachrymalibus. 4. Cum offibus maxil- laribus fuperioribus. 5. Cum' offibus ju- galibus. 6. Cum ethmoideo. 7» Cum oS^fphecnoideo, Vfus. Confiituit frontem, partem fuperiorem orbitK continet lobos anteriores cerebri. Offa parietalia. Situs. Sibi invicem accumbunt in parte fuprema cranii. Figura fornicata & quadrata fere eft. Divifio in fuperficiem externam Sc internam, in 4. Margines. Superior feu fagittalis. inferior feu temporalis. anterior feu coronalis. in 4. Angulos. • • _ Dqo anteriores unus fuperior alter inferior. Duo pafleriores fnperior Sc inferior. Cavitates externas. Foramen parietale, quod in parte poftica mar« 1 ginis fagittalis eft, Sc arteriolam dura» ma- tris emittit. Cavitates hiternce, ■ Sulci media pars in margine fagittali pro finu longitudinali durae matris. Sulcus pro arteria fpinofa in angulo anteriori & inferiori. Connexio cum 5. offibus. t. Cum fuo/ocio per futu- ram fagittalem. 2. Cum offe temporis per futuram fquammofam. 3. Cum oflfe fphtr- ttoideo per eandem futuram. 4. Cum ofle frontis per futuram coronalem. 5. Cum offe occipitis per futuram lamdoideam. Ufus. Haec offa conftituunt cranii partem fuperiorem» Os occipitis. Situs in parte cranii poftica & inferiori. Figura eft quadrata oblonga. Divifio in fuperficiem externam &. internam. Prominenti ce exter nue funt, 1. Tuberculum occipitale externum quod in me- dietate offis eft. 2. Frocejfus bafilaris qui a foramine occipitali magno ad gs fphaenoidalc extenfus eft. 3. Frocejfus condyloidei, qui ad latera foraminis occipitalis magni locantur, & foveis articu- laribus primae vertebrae colli excipiuntur. Frominentiee interna. I. Spina cruciata, quae in. medietate interna offis eft, & in quatuor ramos dividitur. Ramus Juperior, qui proceffui falciformi Rami duo laterales, qui tentorio cerebelli Ramus inferior, qui fepto cerebelli dat ^dhae- fionem. Cavitates externa:. 1. Duae excifura pro formando foramine lacero in marginibus inferioribus, 2. Foramen occipitale magnum, per quod medulla fpinalis exit, & arteria vertebrales, atque nervi accejforii fpinales intrant. 3. Duo foramina condyloidea anteriora ante pro- ceffus condyloideos, quae nonum feu linguale par nervorum emittunt. 4. Duo foramina condyloidea pofieriora retro pro- celfus condyloideos per quae vena occipitalis exit. Cavitates interna. I. Dux fojfa occipitales fuperiores^ quae pofticos cerebri lobos excipiunt. a. Dux fojfa occipitales inferiores, quae cerebel- lum excipiunt. 3. Fojfa medulla oblongata, quae in poceffu ba- filari eft. 4. Sulcus fuperior fpinae cruciatae, m c^ofinui longitudinalis fuperior locatur. 5. Duo fulci laterales, <^\finus laterales durae matris cx.cipiunt. Connexio