xxlL H I S T O R I A M E D I C I N iE. f.-nhbilitaiom parlkini halleuus detexiTet. Ingens ergo.eft hujus profeiHonis.in phyfiologia utiliras, fed fuis tamen coercenda liir.itibus, nec temere brutorum fabrica cum humana per- mifccnda. . Cadaverum 'niJpciJ:o attenta pofl morbos. Et hoc quoque polleriorum HIPPOCRATE tem- porum efi, cv ad jEgyptios pertinet^ qui primi cadavera eo fine fecuerunt, ut abditas morborum caufas eruerent, anatomicis etiam regum jufiii & liberalitate provocatis. Id enim manifefie docent PLixii verba, dum, de raphano loquens, hunc utilem deprehenfum fiiiiTe ait in'phthifi cordis, morbo, qui iEgyptios olim afflixerat & cadaverum inquifitione deteftus fuerat ; fic autem habet : Lib. XIX. cap. V. “ Tradunt & praecordiis necelfarium hujus (raphani “ nempe) fuccum : quando phthifin cordi intus inhaerentem non alio potuiffe depelli comper- tum fit in ^gypto, regibus corpora mortuorum ad ferutandos morbos infecantibus.” Hoc , imprimis facium elfe videtur fub ptolom^eis, lagi filio, & Philadelpho ; ipfos autem reges manum operi admovifie &c cadavera fecuilfe, quum medicos habuerint idoneos, minime probabile efl; & forte textus plinii : Regibus infecantibus, melius legeretur, regibus infpec- | tantibus, quod fcilicet ipfi reges curiofitate ducli cadavera a medicis incifa infpexerint fre- j quentius, ad detegenda morbi mortifque caufas. ' 2. Enarratio in morbis diJlinBa caufa, ortus, <tdc. De hoc jam fupra di<Slum fuit, & pro J exemplo effle poffunt libri hippocratici, ut adpareat, quam follicite veteres ad omnes morbi | circumllantias attenderint. ^ 2» Adedicamentorum cognitio, elebiio, preeparatio, i^c, Hzec quidem omnia vel cafu fortuito, yel appetitu fpontaneo, vel denique imitatione inllindlus naturalis, in brutis animantibus ob- i fervati, paullatim innotuerunt. Videntur inprimis veteribus fortiora innotuiffle medicamenta, {• qualia funt purgantia k. emetica, &c. Cum enim a mitioribus rron adeo fenfibiliter fuerint ^ afte£li, etiam illorum effedlus & vires non adeo cito aut perfpixiffle, aut adnotaffle videntur, j Quod autem jam infignis copia medicamentorum antiquis nota fuerit, docent iterum feripta ( hippocratica, in quibus multorum & maxime efficacium remediorum .mentio fit, quse ( omnia diligenter excerpfit, & uno quali intuitu colleita videnda exhibet daniel clericus. ' Praeterea & illud notari meretur, quod in applicatione remediorum veteres lingulari cautela nfi fint, neque llatim morbo cuique remedium applicuerint. Ita e. g. Hippocrates ad aegrum diarrhoea laborantem vocatus non illico remedium, quo fluxus ille lifteretur, praefciipfit, fed prudenter indagavit prius, num reger illam diarhoeam ferret cum levamine, num contra •• inde debilitaretur, an fluxus ille efflet naturie opus, fefe a materie morbifica per ejufmodi eva- |, cuationem liberantis, an vero vi morbi produceretur in perniciem aegri ? His antea bene exa ^ aminatis ac perpenlis fluxum illum aut fibi relinquebat, aut dato remedio fillcre conabatur. Hippocrates igitur, Democrito coataneus, horum quidem omnium pulchre gnarus, fuifque fimul j Japiens obfervatis, bona quaque adunando, corpus medicina Graea conflavit, me uitqt p vero nomen medici: quippe qui »v«.Xoyl», inflru^lus, cajlaque a-oyia,, pet itu , ^ dicinam omnibus fundavit feculis _ Hippocrates Cous, ex jESCulapii profapia oriundus, & ab eodem decimus o natus ell in infula Co, anno primo olympiadis odluagefimas, annis ante bellum Peloponnen e , triginta, 2