( 57 ) Mujiuli nafil IJomtn bf origo. I. Le-vator al e nafi labiique /uperhris -, ab ofTc maxillari fuperiori. ConfiriBor vel comprrjfor nafi; ab ofie maxil- lari fuperiori, fupra dentes molares. 3. Deprrjfor ala nafi; ab ofle maxillari & alveolis (lentium fuperiorum inciforum & caninorum. 4. Hajalii labii fuperiorh ; ab apice nafi & fepto narium. Mufculi Levator labii alaque nafi, vide inter mufculos Levator proprius labii Jitperioris ; ab offe maxillari fuperiori ad marginem infra orbita- lem. Levator anguli oris, vide pag. 49. Zygomaticus maior j ab olfc zygomatico, ubi cum procelTu zygomatico ollis temporum eft connexio. Inftrtio. Ad labium fuperius mifc6* tur cum fibris orbicularis labiorum. In dorfo nafi & in pinnis narium In parte infima narium. ^ In orbiculari labiorum eva- nefeit. oris lahionm. nafi No. I. Adit labium fuperius & fe mifcet cum fibris orbicu- laris labiorum. Fibrm ejus deculTantur cuiu fibris mufculi elevatoris anguli oris & fphinfteris labiorum in quo evanef- cunt. 5. Zygomaticus minor ; oritur proxime fnb priori, fa;pe deficit. 6. Deprejfor labii inferioris feu quadratus menti; a mento. 7. Levator menti feu incifivus inferior; ab ofij maxillari inferiori infra dentes incifores. labiorum Evanefeit in fphinftere. In medio labii inferioris cum fphin(5tere labiorum & depreffbre anguli oris confunditur. Ad marginem inferiorem menti terminatur in cu- tim. Mufculi maxilla inferioris. t. Majfeter, p. 49. 2. femporalis, p. 49. 3. Pterygoideus internus, p- 53- .4. Pterygoideus externus, s. minor ; a procelTu Neftitur foveolse maxillse pterygoideo externo & capite maxiliae infe- inferioris, iigamento cap- rioris. fulari & margini cartila- ginis interarticularis. I 5. Digafiricus i feu biventer maxillee inferioris Adhterefcit expanfioni apo- ab interna parte maxillte inferioris prope fym- neurotieSJ ollis hyodis & phyfim, du(js habet ventres. foveae procelfus malloidei offis temporum. Mufculi offis hyoides. >• Sternohyoideus, vid. pag. 49. Coracohyoideus feu omohyoideus, a margine fu- periore fcapulae. 3" Stylohyoideus-, a bafi procelfus ftyloidci offis temporum. 4' Mylo hyoideus; ab eminentia maxillae a dente molari intimo ufquc ad fymphyfim maxillae. Gemo hyoideus ; a fimpbyfi maxilla? inferioris. Parti in-fernae bafeos offis hyoides. inferitur offi hyoidi ad nex- um cornuum majorum cum olfc reliquo.. Cum focio lateris oppofiti' jungitur, bafiquc fupernai offis hyoidis inferitur. Pafi offis liyoidis inferitur. Q-. Aftio. Labium elevat narcfque di- latat. Dum uterque agit nares coardlant. Nafum deorfum trahit & nonnihil conflringit. Septum narium & apicem nafi deorfum trahit, an- gulos oris firingit. Elevat labium fuperius. Angulos oris diducit & ge- nam lateralltcr elevat. Agit uti priop.* Labiiim inferius ac mentum oblique trahit, in latus quo fitus eft. Labium inferius ac mentum elevat. Ambo agentes maxillam in- feriorem antrorfum du- cunt, fi vero agat unicus, maxilla inferior oblique antrorfum ducitur. Maxillam inferiorem detra- hit; os aperit; os hyoi- deum ore claufo elevat. Os hyoides trahit ucortum Sc ad latus ducit. Os hyoides lateralltcr & fur- fum movet. Tendo di- gaftrici tranfit per cum. Os hyoides attollit firmat que. O" hyoides antrorfum &: fflrfum movet. Mufcul;