( ISO ) Omnis generis fujit anguli^ obtufi, redili, acuti, acuriffimi. 3. Nervi funt magis plcxuofi, quam arterrar, & frequentiffime conjunguntur acceptis & einiiils ramis. 4. Nervi minores funt arteriis, numeroriorcfque. 5. Nervi (ape arterias comitantur, tela cellulofa cum iis irretiti. 6. Fabrica & ramorum divifione magis variant nervi. Subjlantia nervorum e(l vel medullaris vel mem- branacea, ex pia matre & tela cellulofa compofiia. Haec in aqua macerata, contabefeit & dilTolvitur ; verus autem nervus immutatus perfiftit. T^uhices funt a pia meninge, ab arachnoidea, pal'- fim etiam a dura matre a tela cellulofa. Fibrillcs nervea?, cellulofa tela ambiuntur, caqiie inter fe robterentac firmantur; cralfiora his funt fila, qute funiculos nerveos in unum vulgo diftum iier- vum conjungunt. De hac cellulofa tela dici poteft, eam cum arachnoidea cerebri continuari. Slruilura .• Qjjifque nervus pluribus condat funi- culis. Omnis funiculus membrana cingitur. Pia mater revincit nervos adeo didin£l:e,"ut facile po(fis, quot in ortu fibrillas numeraveris, tot in fine reperire. Fufiictili hi in fafciculosicollefti, per omnes partes corporis didribuuntur, nufquam funt confufi, fed a cerebro ad fuos fines didin£li. Nervi non funt cavi tubuli, non vehunt liquida, fecreta in cerebro & cerebello, ad partes exterkiies corporis Cavitates, nec micrpfcopiis, nec injeflionibus, neque aliis modis, hucufque demondrata: fuerunt. ■ Ac fi adeffent, ob nimiam fubtilitatem & liquidi adhseuones ad latera tubuli, non polfent exereic ci- ti Ifimas alterationes in corpore, nec efficeie celerri- mas ejus motiones. Porro nemo adhuc invenit, im- petum facientem vim impellentem, qua liquor net- veus protrudatur per omnes & fingulas partes. Sedes nervorum: Neivi continentur in cellulofa vel adipofa fubdantia, decurrunt per interditia muf- culoruin aliorumque organorum, ubi a compredione pj-jgfgrvantur; fed in quibufdam locis, experiuntur • vibrationes arteriarum & eontraftiones mufculofarum fibrillarum. NTaximi nervi adeunt oculum, auremque inter- -nam ; inter caeteras corporis partes, mufculi accipiunt grandildmos nervos, ut lingua : e contrario vifeera, hepar, lien, pulmo, intedina, minores ; membran;c paucos habent nervos,.cutim excipias cui funt plu- rimi ; o(fa pauciifimos ; olTa plana nullos, qui inno- tuerint, ut in cranio. Nervi nulli in dura, pia, arachnoidea membrana cerebri, cerebelli, & fpinalis medullae : in funiculo umbilicali, placenta, amnio, chorio, nulli in tcnc(i« nibiis, ligameptifque capfulaiibus, nulli rami in Uis partibus infumuntur ; nervi quidem numerofi, per ex- teriora tendinum & capfularuin, ad fedem deftinatam ^ ulteriorem eunt. - Nulli in peiiodeo. ' Nervi quocunque'tendentes, non reflo decurrunt tramite. Nullus aliignari poted nervulus, in remo- tioribus paitibus, cujus genuina origo, non obfcura fit. Anajlomofes frequentes funt, diverfimode fibi oc- currunt, vicinos ramulos excipiunt, cum iis jungun- tur ; nunc tument, nunc fiunt exiliores. Finei nervearum fibrillarum non videntur: textura fubtilis ac renuis, oculi aciem eludit, ratio autem fuadet, elfe in minimis furculis, in quos tandem nervi divifi evanefeunt, fed prte parvitate acuti(fimos ocu- los fugiunt, nec per exquifitilfima microlcopia vifui fidi podbnt.- In non nullis nervis fenforiis, refolvuntur in. pul- pam mollKhmam, fimillimam ei qua in cerebro. Aliqui clqri viri putarunt, dbras mufculares, e(Tc ex nervis, & falfo vocarunt extremitates moventes nervor\^tn. Mufculi autem funt organa fui generis, fed irradiantur energia quadam, qua ex nervis. Opticus nervus, depolitis unvolucris, intra oculum abit in pultem mollildmam. Acudicus nervus mollis, pulpa fimilis, per coch- leam & femicirculares canales infumitur. Aliqui clari viri aggre(fi funt, metiri ultima da- mina nervorum, ac invenerunt dbram retina, in ho- minis oculo effe cra(fuic 3z,400 es tenuiori quam capillus. Sic nervi in omnibus finibus fuls, ob incredibilem exilitatem, fubtiliifimi funt, ac molliifimi, nec pof- funt ullis artific.iis aflequi vifu. Mira certe ubique fabrica fe offert indagantibus : mirabile opus optimi natura parentis, longe 1'upra conceptus mortalium ! Si microfeopio examinetur nervus, quaodo mufeu- lus ed in aftione, nulla contraflio vel motio obfer- vari poted, nulla turgklitas. Nervi funt indrumenta, qtiibus pro voluntate ani- ma utitur, ad certos motus in corpore excitandos; vel ad alios motus, in pluribus corporis partibus im- preffos percipiendos-, per organa-fenfuum externorum, qua vehunt Icnfationes ad fenforium commune. Dividuntur a multis in duas claffes vocantur : 1. Senforii qui recipiunt imprelfiones externas in corpore faffas; &.ad anim.a fedem vehunt. 2. Motorii, qui caufaS efficaces ad motus in muf- culos deferunt, qui iterum dividuntur in duas Ipe- cies & dicuntur. a. Nervi motorii voluntarii, qui caulas motus ex decreto anima, ad mufculos fpecialitcr vehunt, ut hi efficiant, quod anima cupit. b. Nervi motorii involuntarii, qui voluntati anima non obediuiu, fed dimulo mechanico oblequuntur: ut