i I I « I n r !f; 1:. i 9 a j ( 3 ) Di externis corporis humani appellationibus ac dlx^ljione. VIII. Corpus humanum dividitur in 'caput^ truncum ac extremitates, feu artus. A. Caput vocatur, quod pilis contegitur, feparatim & limul cum facie. Ejus partes funt: X. Sinciput, averfk vero nominatur z. Occiput; Partes a lateribus fyncipitis pofitae 3. Tempora dicuntur, Graece corlbe & crotaphi. 4. Pars media qua maxime convolvuntur capilli vertex, h Facies. 5. Frons, fub (incipite fita eft. 6. Nares, quibus mucor emungitur. 7. Oiuli, fub fuperciliis funt Palpebres, oculorum folia Cilia, palpebrarum capilli Magnus oculi angulus, feu cavitas oculi nafo proxima Angulus minor feu oculi cavitas, vicina tempori. Tota oculi cavitas, quae palpebris circumdatur, dicitur tarfus Subcilia funt malarum feu genarum extrema,, quod fint fub oculo- 8. Mala ^cugena, quae inflatae bucca 9. Ox eft prima labiorum divifura, & reliqua omnis ufque ad fauces inanitas. Locus ubi barba efflorefcit, labia ■, fuperius labrum tegitur myftace bipartito ; fed qui- dam funt imberbes. 10. Aures. Lobus eft extremitas auris 11. Mentum, in cujus medio philtrum c Collum infra caput eft, quod et cervicem, vocant. 12. Jugulum eft pars colli anterior- 13. Cervix poiitTiox. g Epigajlrium fuper ventrem pofita curis appellaturi Spuriarumcoftarum extremitates cartilagines 'funt. Hypochotidria autem funt mhfculofa; partes fub cartilaginibus collocatae. h Umbilicus vel Omphalos eft venarum per quas infans alitur Tegmentum. . ^ Umbilici pars media acromphalon vocatur. Cutis umbilicum ambVeus, quon,ium corrugafa feneflutem fignificat, vetula appellatur, i HjpogaJirium iuh ximhiVsco k Huic continua ufque ad pudenda pars pubes dicitur, alii ephebaon vocant. 1 Dorfi offa vertebra funt, univerfa vertebrartTm. compago fpi?ia dicitur j (ra) cujus infima pars lumbi ; (n) poftrcmumque dorfi Jacrum os eft, hypofphondelon dicitur ; hujus extremum nominatur, o A lumborum lateribus nates funt. Carnofaj partes, poft lumbos fita: clunes^^ vel; ephedrana nominantur. q Ilia, funt cavitas inter coftas & femur, r Inguina funt femorum principia. D. XI. Brachium totum illud eft, quod ab humero pendet- s Humerus vero brachii caput eft. t Ala, vel axilla, fub humeri articulo cavitas eft. u Cubitus extenditur a ••curvatura & flexu brachii’ ufque ad carpum V Gibber, feu exterius protuberans & acuta pars cubiti. \v Carpus, ab extremitate cubiti ad metacarpium. X Lata pars & compafla palma Latine, Grsece metacarpium nominatur. + Dorfum manus. § Vola manus. Digiti. 1. Pollex, 2. Index, 3. Medius, 4. An- nularis, 5. Minimus, vel auricularis, , B. IX. Thorax-, in quo-cor, pulmones, &c. inter collum & abdomen pofitum. e Sternum five peftus O Mamma. Carneae in pcflore eminentim, mammae >tque ubera vocantur : mammae extrema pars, papilla. ( Scrobiculus cordis. 0 Lata fcapularum offa omoplatae vocata, ea funt, quae tergo incumbunt. C. X. Abdomen-, in quo hepar, lien, ventriculus, inteftina pancreas, renes, vcfica, &c. inter thoracem et pubem 1 E.. XII. Pedes, funt extremitates inferiores> y Femur. z Genu eft femoris cum crure connexio. a Sub quo poples eft- b Tibia, pars anterior m.alleoli. c Sura eft pofterior magnus mufculus. d Calx pofterior eft pedis rotunda pars, e Poft quam cavum pedis eft, f Poft hoc vero plauta ; cui g Oppofitum ftipremum tarfus eft. b Metatarfus i D/jg/V/pedis. t