xxm HISTORIA MEDI C IN.E. triginta, ante C. N. quadringentis Sc fexaginta. Patrem habuit Heraclidem Coum, avum vero cognominem, HrrrocRATEM primum, hercui.i etiam vigefimo affinitatis gradu con- jundus ex latere materno, urpote cujus liliam in uxorem duxit a:sculapius. Vixit con- temporaneus maximis Graeciae viris, socrati, herodoto, Thucydidi, democrito» aliifque. A parente fuo Heraclide, more Afclepiadarum, in medicina inditutus fuit, plu- rimum vero fcientise medicae debuit haufiffie cx tabulis votivis, in templo iive Coo, five Cnidio fufpenfis, quas omnes excerpfit, defcripfit, ac cum propriis obfervatis permifeuit & pofteritati reliquit. Sunt etiam, qui crediderunt, Hippocratem democriti difcipulum fuiffie ; idque prcEter sorakum etiam celsus, effi dubitanter, refert. Verum nulla omnino fuperfunt documenta, ex quibus h:EC opinio confirmari poffiet; & fi quid ex democrito profecerit Hip- pocrates, id potius tribuendum videtur amica: converfationi, quae tum inter jam valde Ce- nem DEMOCRITUM,' & tetate florentem Hippocratem viguit. Fundis vita parentibus patriam fuam reliquit, multum peregrinatus obiit in Theflalia, licet certum non fit, quo anno vivere defierit. Alii enim ipfum anno aetatis fuae 85 Lariflfe mortuum feribunt, alii ufque ad annos 108 vixifle perhibent. Moribus ac virtutibus fuit optimis, & modeftiam ac veraci- tatem ejus vel inde aeftimare poterimus, quod paflim etiam infelices morborum exitus, imo plures horum, quam felicium recenfeat; quod etiam errorem fuum libere profiteri non-dubi- taverit, .quam ob rem elegans celsi elogium meruit, qui fic in laudem ejus perorat: L. VIII. c. 4* A futuris fe deceptum effie, Hippocrates memorise tradidit, more fcilicet magnorum virorum & fiduciam magnarum rerum habentium. Nam levia ingenia, quia nihil habent, nihil fibi detrahunt. Magno ingenio, multaque nihilominus habituro, convenit etiam “ fimplex veri erroris confeflio, pnecipueque in eo miniflerio, quod utilitatis caufa pofleris “ traditur ; ne qui decipiantur eadem ratione, qua quis ante deceptus eft.” Philofophue ceterum peritus, ac fpeciatim heracliti dogmata fecutus, tamen, eodem celso tefte, medicinam ab Audio fapienti^ feparavit, vir & arte & facundia infignis. Totus hinc nitebatur in praxi obfervatis, & experientia empirica, fcd ita tamen his nixus efl, ut femper analogiam adhiberet in fubfidium, calle dedudis ex multoties repetita experientia enn- Num anatomen m humanis corporibus exercuerit, dirnnt-jtn,-,-, :a parte perfedum, fed tale tamen, quod omnium fieculorum 8i approbationem & imitationem promoverit. Libros