( s ) if Partes Fluida, vel Corporis Humores, funt. 1 I. Sctn^uis, cft humor rubicundus, afpeftu homoge- n€us, cx cibo potuque, vifcerura &: vaibrum ope ela- boratus, per venas & arterias animalium languineorutn pro alimento ultimo vitaque ad omnes partes fluens. II. Lympha coagulabills, cft humor limpidus, gela- : tinofus, nutritiv.us, qui, ex omnibus partibu?, lympha- ticorum vaforum ope, ad duftum thoracicum revehitur. III. .Serum, eft humor fanguinis falfus, qui per » renes cutis poros excernitur. IV. Sudor, eft illa feri pars, quae fub cute fecreta per poros eliminatur. Huc etiam referenda tranfpi- • ratio infenfibilis. 1 V. IJrina, lotium, eft illud ferum, quod in reni- bus ex fanguine fecernitur, & per ureteres ad veficam urinariam defertur, donec ex ea, urgente neceliitate, per urethram foras expellatur. i VI. Chylus, eft humor la£leus, ex alimentis in ven- triculo ^ inteftinis fegregatus, quem vafa laftea & dutlus thoracicus fanguini advehunt. / VII. Lac, eft liquor albicans 5: pinguis ad nutri- I tionem infantum in mulierum mammis elaboratus^ ' Vlll. Semen, eft liquidum album glabrum, atta- men volatile, ad propagationem generis humani in : tcfliculis elaboratum- IX. Lacrymx, funt guttulaj aquofte, fubinde co- r ptoft ex oculis profluentes, quae in glandulis oculorum fecreta; alias hutpeftationi oculorum irrferviunt. I X. Cerumen aurium, cft excrementum vifeidum, amarum, in rneatu auditorio colleftum. XI. Mucus narium, cft inutile, tenax vifeidum, ex glandulis in variis cavitatibus fegregatura, quod per - nares & foramen palati excernitur. XII. Saliva, cft liquor limpidus, atque infipidus, c* variis glandulis per peculiare? du6lus falivales in ^ os effluens, quo cibi fub mafticationc humedlantur. - Xlll. Sputum, cft humor inutilis, faliva nullo vif- cidior. Ejufdem fere indolis cum faliva eft liquor glandularum oefophagi & liquor gajlricus. XIV. Succus pancreaticus, eft humor limpidus ex pancreate per peculiarem duftum in inteflinum duo- denum deve£lus, quo cibi melioris digeftionis caufa irrorantur. XV. Bilis, eft liquor flavus & admodum amarus, ex hepate & vefica fellea per proprios duftus ad intef- tiiium duodenum prppulfus, cujus ope alimenta dige- runtur, motus periflalticus augetur, faecefque expel- luntur. XVI. Adeps, eft fubflantia oleofa in cellulis telse- cellulofa: latioribus fecreta ac collefta. Sunt & aliae adhuc partes fluidae, ut: XVIII. Aux~ ungia-, XIX. Synovia-, XX. Liquor projlatarum \ XXI. Mucus urethra; vagince uteri ; XII. Hu~ mores oculorum-, XXi 11. Liquor renumfuccenturia- torum, &c. de quibus fuo loco. Chemica fanguinis principia volatili aquofo latice, lympha coagulabili, oleo, lale alcalino volatili, cl fixo, muriatico, terra al- calina, una cum magna copia aens, pauccque ferro, abfolvuntur. Praecipui, qui ex mafla fanguinis fecernuntur, fucci,. & humores funt. In auribus cerumen. In lacrymali glandula lacrymee. In glandulis falivalibus oris faliva. In glandulis muciparis narium, oris, inteftinofum,, afperae arteriae, &c. mucus. In ventriculo fuccus falivce analogus (Juccus gajlri~- cus.) In hepate bilis. In pancreate pariter humor faliva: cernulus. In renibus lotium. In tcftibus femen. In membrana adi.pofa, imprimis vero in omento phiguedo. In articulationibus fynovia (liquidum Haverfia- num. J » Iu nrammis lac vix a chylo diverfum. In cute materies perfpirabilis (pc^Jpirabile SanHo- rianum, anfpirabile infenfbile -, J hanc, h copiofior &. fenfihihs magis fiat, non tranfpirationem infenfibilcni, fed fudprem dicunt. C 1. Atfu*