r ( lOI ) :iBj ,01 TTiIfque bene olentibus, ut aloe, maftiche, tbure, ligno aloes, ftyrace, benzoino, fantalo citrino, falvia, ma- qorana, abfinthio, lavendula, caryophyllis, rofis, camphora, &c. Imponatur dcin calvaria, cutifquc ,jam reficcata filo ferico confuatur. Cerebrum etiam condiri, ac in locum fuum reponi poteft, loco aromatum. Cum autem cerebrum immUTione in bumida non ad votum penetretur, immergendum eft fpiriiui vini, idonee nulla tinftura vel aquofitas amplius extraha- tur. Superfunditur dein oleum aut fpiritus tercbinthinte, sdonec oleum penetraverit, poftea vernici fervidae ali- iquoties immergatur & papyro oleo olivarum madidae, iut exficcetur cerebrum imponendum. Simili modo thoracis & abdominis contenta eximi ■polTunt, balfamoque indurari, ut poftea loco fuo re- ponantur; verum fi licitum fit inteftina fepeliri, ca- 'vitates aromaticis replendae & cutis confuenda erunt. Quod fi non adfit copia di£Vorum aromatum, ut rfere contingit in oppidis obfeffis, vel navibus, pulvis ; fubftitui poterit ex calce extinfta, cinere communi, furfure, feobe lignea, vel quercina. Sic enim cadaver infuper forti fpiritu, aceto, aut lixivio lotum, in multum tempus alTervabitur, modo calor ingens non vigeat aut non reponatur in loco calido, & huinido ; fed optimum omnium eft immer- gere in fpiritum vini. Balfamatio iUujlrijftmi Delphini conjugis ; dirigente 1 Petro Dionis, chirurgo regio fequenti modo fuit. In Gallia conditura regiarum perfonarum princi- , pumque concreditur chirurgo, qui folus omnia diri- , git, quae ad hanc rem neceffaria. Dies aliquot poft obitum pi incipis, in praefentia delegatorum, apertio fit corporis a medicis ordinariis ' & chirurgis, qui rcnunciant de vifis ac inventis fignis i & caufis, morbi, mortifque, iis difcedentibus chi- t rurgus, cui munus balfamationis mandatum eft, om- nia ad opus neceffaria in conclave apportare curat. 1. Jubet plumbario, fandapilam conficere juftae rtnenfurae, fatis longam amplamque, vas etiam plum- t beum pro inteflinis, & pyxidem plumbeam cum oper- culo pro corde. 2. Apparatus chirurgi confifeit, in inftrumentis ’ confuetis aptis que ad opus commode perficiendum. In paratu habeat, quinque fafeias : quarum duae fint tres pollices latae, quatuorque ulnas longae, bra- ■ chiis applicandae ; duae quatuor pollices latae fexque i ulnas longae pro femoribus pedibufque : una fit latior . & longa fatis ad involvendum totum corpus. 3. A pharmacopola praeparatur fecundum prae- ; feriptum medici, & mittitur chirurgo ; I. Pulvis bene pulveratus tx herbis aromaticis ac 1 fragrantibus. t. Pulvis fabtilis, ex gummi refmis & fpeciebus odoratis. 3. Balfamus feu linimentum ad oblinitionem cor- poris. No. r. Pulvis grojjiufculus eft ad implendas cavi- tates, & fervanda inteftina, quibus quippe infpergun- tur : hujus pulveris compofitio eft ; Recipe.—Folia- lauri, myrtilli, anthos, falvise, menthae, meliflae, rutae, abfinthii, marjoranae, hyf- fopi, thymi, ferpilli, bafilici, &c. Radices ; Iridis, angelics, acori, calami aroma- tici, &c. Flores ! rofarum, chamoemeli, meliloti, lavendulae. Cortices : citri, aurantiorum. Semina: anifi, feniculi, coriandri, cymini. Hifce bene pulveratis, adde libras aliquot falis com- munis ficcati, corticis coriariorum, ut ex omnibus fimul fumptis fiat pondus triginta librarum. No. 2. Pulvis fubtilior componitur ex decem vel duodecim fpeciebus aromaticis odoratis ad pra;ferva- tionem corporis funtque : myrrha, aloes, olibanum, benzoinum, ftyrax calamita, caryophylli, nux mpf- chata, cinnamomum, piper album, fulphur, alumen, nitrum, &c. mifce fiat pulvis fubtilis ad pondus decem librarum. No. 3. Balfamus, componitur ex terebinthina, oleo lauri, ftyrace liquida, balfam. copaiba, mifce fiat linimentum ad pondus trium librarum. Pharmacopola mittat etiam fpiritus vini ftvj. Stupte vel goflTypii fafciculos majores, Mo. vj. Lin- tei cerati latioris ulnas duas & fili farcinarii glome- rem. Hifce omnibus armatus chirurgus aggredi poteft opus fuum. Chirurgus in vas plumbeum immittit ftratum pul- veris No. I. dein ftratum ex portione inteftinorum, fic continuat ftratum fupra ftratum, donec totum vas im- pletum a contentis capitis, thoracis & abdominis, nulla que vacuitas fuperfit tandem plumbarius vas claudit diligenter id ferruminando. Cor autem feparatum in vitrum ponitur, fpiritui vini immergitur & omnium praeparatur ultimum. Poft exempta ex tribus cavitatibus contenta, hae lavandae funt cum fpiritu vini. Calvaria impletur ftuppa & pulveribus invicem commixtis, cranium reponitur, iliique infpergitur pulvis balfamicus, pars capillata fuperinducitur ac confuitur. Os lavatur cum fpiritu vini, impletur goffypio pul- vereque ; fic etiam traftantur nares. Facies dein, caput, cervixque linimento obdu- cuntur, fuperinfpergitur 3e pulvere balfamico, tan- dem caput totum in cucupha lintea reconditur invol- viturque decenter. Thorax & abdomen, ftuppa ac pulveribus di£lo modo traftantur atque confuuntur. In brachiis, femoribus, furis incifiones plurcs pro- fundseque fiunt, lavantur fpiritu vini, pulvere aro- matico farciuntur, obliniuntur balfamo, pulvis bal- famicus fuperadditur, tandem involvuntur fafeiis, a pedibus incipiendo, progrediendoque inguina verfus. Similes incifurae fiunt in natibus dorfoque, lavan- * D tur,