XXIV U r S T O R I A M E D I C I N i?:'. Libros de medicina grscce dialecto Ionica fcripfit; quibus meritus cfl, ut ab omni deinceps | pofteritate medicorum princeps inter antiquos haberetur auctores. Verum inter tot libros, HiPFOCRATrs nomine inferiptos, multi omnirro fpurli interceirerunt, a noflro haud profjfti, fed vel a filiis, vel a genero polybo, vel a difeipuiis elaborati, vel ab alio qtiodam pofieriorc HIPPOCRATE feripti. Jd docet ftyji di\'erfit?.s, & multis horum interfiperfum frequens ratio- cinium ; a quo certe nofier Cous longe femper abhorruit. Unde etiam Cei. le clerc, omnes eos libros Hippocralicos, quibus multum ratiocinii admixtum cft, certo pro fpuriis habet. Editiones operum Hippocratis varias 5: multae admodum funt. Inter meliores ea efi-j quam dedit anutius foesius in folio, grasco-latinam. Optima autem cenfetur, quam | RENATES charterius adornavit Lutetiae Parifiorum treclecim voluminibus in folio 1679, ubi limul claud, caletti opera omnia comprehenduntur, & in fine ciijufque voluminis cor- j re£Iiones, & variantes ledliones adje£iae funt. Sunt tamen, qui editionem latinam joh. ma- RiNELLi tribus voluminibus in folio Venetiis 1737 datam, aliis praeferant, ut magis compen- diofam &: utiliorem, ob col!e6tos inprimis tomo II. omnes locos parallelos Hippocratis, & adjeftum accuratifiimum PiNl indicem, qui folus tomum III. implet. Quod ad familiam Hippocratis attinet, fcimus ex galeno, duos ipfi fuifie filios, tfies- SALUM & DRACONEM, quorum uterque filium genuit, iterum Hippocratis nomine infig- fiitum. Thessalus, referente galeno, “ nihil Hippocraticorum dogmatum immutavit,, “ aut fufiulit, vir admiratione dignus, verum qui non in patria manfit, ut polybus, fed “ ARCHELAO Macedonum regi fefe addixit.” De dracone, thessali fratre, nihil me- moria peculiari dignum fupereft, nifi quod ejus filius roxanem, alexandri m. Macedo- niae regis uxorem, curaverit, iftiufque reginae fuerit archiater, quamquam & ea hiftoria ad- modum incerta fit, nec'omnibus probata. Praecipue autem familiam hippocratis illuftravit gener ipfius polybus, natione Cous, quem galenus admodum aeEimat & extollit, quem- | qtre vocabat “ difcipulum hippocratis & in fchola, fuccelTorem, qui prorfus nihil ex dog— matibus fui praeceptoris mutaverit; ceterum patrix fuse infervire, quam alibi lautiores con- ditiones feqiii maluerit.” Ex quo fimul apparet, Hippocratem difcipulos in arte medica Inftituiffe, quod soranus affirmat, & jusjurandum hippocratis teftatur ; adeoqne non,- ut alii Afclepradx, gentilitiam domui fux medicinam refervavit, fed & alios docuit nulla fibi- neceffitudine conjundios, lucri cupiditati humanitatem prxponens. Horum praecipui fuere PRODICUS, dexipus & APPOLLONius, de quibiis, ut de ipfo Hippocrate, qui plura fcire de- .fiderat hiftorix medicx feriptores, clericum inprimis atque schulzium evolvat, in genle Afdcfiadea illibala diu exculta ; ab Aret^eo Cappadoce ordinatius in corpus di~ gejia, in variis partibus a diverjis^ artificibus^ differenti temporum^ locorum^ 'A rcruaiy fuc- effu) accuratius elaborata^ in Alexandrina preeprimis fchola ; tandem ad Claudium Galenum pervenit. ^uce in gente Afclepiadea diu exculta^ Ac, Mortuo hippocrate non tamen doArina periit Hippocratica ; h licet ipfius xtate jam plures medicorum fe<Slas exEitilTe, liber de veteri mc- > dicina perfuacteat, prxvaluit nihilominus Hippocratica femper do£lrina, diuque exculta per- ilitit in gente Afclepiadea, & ad ipfa CLAUDII imperatoris tempora pervenit, cum & xe- nophon i I