( 13^ ) Dexter finiflro tranfvcrfo du£lu continuatur. Dbi prodic de ventriculo, aqua facile in meduUee Ipinalis vicinum fpatiuin aditum parat. Totus ventriculus a pia matre veftitur. 'Ex calami feriptorii medio, fibru medullares ex- eunt, ad tranfverlam fibram valvula:: ali;e in ner- vum mollem continuantur; alise ad nervum oftavi })ari3, cum tertio jventiiculo pergunt, fecundum TUiperrimas oblervatiorves. ArUries : funt ex carotide interna, plurim:» etiam a vertebralibus. Fena:: Sanguis venofus a venulis cerebelli exone- ratur in finum, tranlVerfum, quartum &i quintum, qui communicant cum venis jugularibus. Ufus: cerebelli, idem eft ac cerebri; fed nullum habet prasdominium in cor, ad cujus motum nullum neceffarium intercedit vinculum, feu conienfus, uti nuibufdam placuit cl, viris; alii affirmantes, poten- tiam cerebelli In cordis motum ; cerebellum pro ner- vorum cordis fcaturigine habent. Tria fequentia axiomata generalia prtemittere con- venit. . . , .IU Cor mufculum effe admittitur ab omnibus, ha- bere propriam vim contraftiiem, & aliam a nervis accedentem. ... 2. auilibet nervus a quovis ftimulo irritante, ve- hementer & celerrime contrahitur, quod vocatur ««- 3. Nervo ligato vel abfeiffio vim amittere, qua artum regebat vel mufculum fuum. , • r Multa experimenta tentata fuerunt in corde iplo, quo condet de vi nervorum cardiacorum. In oftavo pari nervorum & in recurrente pericula fecerunt, ligarunt nervos, diffiecueruntque, & cordis quietem five fubitam mortem exlpeflarunt ; fed hoc exiguo cum effeftu. Canes enim aliaque anima la huic experimento fubjc61:a non fubito, led poft ali- quod tempus, aut plures etiam dies obierunt. Intercoftalibus nervis ligatis, animalia citius peri- erunt, vigefima quarta vel trigefima hora. Alii denique, oftavi paris nervum & fympatheti- cum magnum utrumque refecuerunt. Tunc animal u»riit quidem, noii tamen fatis continuo, uti pen- ilfe oportuiffet, fi vis cordis ab his nervis penderet. Contraria etiam his, pericula fecerunt, Bohnius, Bergerus, &c. ubi animal fubito periit, ligato nervo vago, utriufque lateris. Cl.Maffimiobfervavit, nervis irritatis, motum cor- dis accelerari, & cor a quiete ad motum redire : & nervis recurrentibus refeflis, irritabilitatem coidi fubftraaam fuilTe ; cordis etiam evulfi motum, re- currentibus nervis irritatis accelerari. Sed huic opponuntur idonei teftes, affierentes, 1 ritato oaavi paris aliove nervo, cordis motum nun- quam acceleratum fuilTe, neque pulfum velmmentio- rem fucceffiffe aut fanguinem validius erupille. Neque irritamenta nervorum, neque me- dulla fpinslTs, neque cerebrum refeaum, motuin j cordis interrupifle, alii affirmant. Sed alii dicunt, i nervos^^poffe fuppetias cordi friittere, ut funt nervi; cervicis a pari fexto, feptimo, oaavo, dorfi primo & fecundo, qui ad cervicale ganglion efficiendum conveniunt. Verum omnibus nervis cordis, truncato capite, rc- feais, motus cordis fuperfuit, Collcais hinc omnibus, apparet, nervos cordis deftruaos, ubicunque fuerit, mortem quidem in- ferre, fed in corde aliquam motricem caufam fuper- effe, qua: ejus mufculi motum aliquamdiu fuftentet. Sed ubi cor penitus cvulfum, ab omni cum cere- bro commercio remotum, nervis deftruiStis, tamen bono ordine & perenni motu micavit; anne hoc in- fitam energiam cordis non clare evincit t Cordis ir- ritabilitas iupereft, in quibufdam animalibus, toto die & ultra, viper<K diu a morte, morfus periculofos infligere poffunt. Ranae cor evulfum, plufculis horis, perfefta fyf- tole & diaftole, pergit agitare, in aliis animalibus multo longius. Ufus ergo cerebelli non bene cognitus eft : offi- cium ejus effe diverfum, ab illo cerebri, verifimile eft; fed quale fu, adhuc latet. Fabrica eft diverfa, ergo etiam effeftus differre de- bent. IIL. Imaginationem, memoriam, ratiocinationem, vo- luntatem aliqui potiunt in cerebro, raotuuinque om- nium voluntariorum (edem ibi affigr.ant. Cerebelli autem officium effe, nervis quibufdam fpiritus animales fuppeditare, quibus vitales a6Hones, voluntati non fubje£f3e, nobis infeiis peragantur, fed hoc erroneum eft. Aftiones involuntariae funt; cordis motus, rcfpi- ratio, alimiinti coiico6Vio, chylificatio, fccietioncs, excretiones, &c. . , n. Quia demonftratio de fpiritibus animalibus deeft, &■ multas gravefque objeftiones obftant; cautius eft procedendum, ,ne nubem pro Junone amplcaamur. Docet anatomia, nervos a cerebello profeftos dif- pergi, per organa voluntati fubjc£fa, aut fenfui di- cata, ut patet in quarto & quinto nervorum pare, & in oftavo, cujus rami ad laVyngem feruntur. Quantum ad proccflbs, eminentias, vanas formas, cerebri partes &: regiones, figuras, appendices, &c. aitinct; certe valde arduum erit fingulis propria af- ficrnare officia ; fed in re incerta, latius eft fufpenderc judicium, quam vago errorum occano le commit- tere. Experimenta fida nimis pauca, quin contraria, max- imam difficultatem afferunt, ul ne quidem conjcc- turiE locus fit. medulla