( 92 ) tabula XXII. De Glandulis ^ vafis abforientibus. Nomen csf /edes glandularum. Rele: oritur unum in extremi- tate cujufvis digiti, pedum vna- nuumcjue ; ubi definunt arterise, ex tela cellulofa incipiunt vala lymphatica, quae ubique ince- dunt ad utrumque latus arteria- rum ac venarum. Glandula libialh •• in medio tibiae. GlanduliS poplitea : lub poplite. Glandula inguinales inferiores ; m hisfedes bubonum peftilentium. Glandula inguinales fuperiores; hic oriuntur bubones venerci. Glandula iliaca: in pelvi jux- ta arterias & venas iliacas. Glandula mefenterka: innumerae per totum mefenterium. Glandula renales & atrabilares. Receptaculum chyli, feu Duflus Pecquetianus, inventus a Joanne Pecqueto 1649. Saepe deficit. DuSlus thoracicus primarius : eft truncus princeps fyftematis ab- forbentis. Duiius ahforbens dexter, h\xfecun- darius : oritur ex quatuor trun- cis magnis lymphaticis. Glandula ventriculi feu gajlrica : ' funt quatuor vel fex. Fafa inferentia. Ob nimiam exilitatem, origines vaforum minimorum non poliunt oculo nudo videri, Inje£liones non penetrant a truncis ad vafa minora, valvulae obftant : ex trunculis ad vafa majora mer- curius facile progreditur, viam- que monftrat. In digitorum pedis apicibus. Partibus infra genu fitis. Vafa cruralia tument ex pure ab- forbto ulcerum pedis, &c. Veniunt vafa ex partibus genitali- bus, natibufque. Recipiunt lympham ex partibus in- ferioribus pelvique. Recipiunt lympham extremitatum inferiorum, inteftinoriim, &oc. A renibus & caplulis atrabiliar. Infra diaphragma ex duobus trun- cis vaforum abforbentium & uno laftcorum conficitur. Accipit ex receptaculo chylum lymphamque abdominis & ex- tremitatum inferiorum. Lympha venit ex latere dextro, hepatis, diaphragmatis, cordis, pulmonis ; capitis, &c. Sunt I. Vafa coronaria. z. Gaftrica finiftra. dextra. Glandula hepatica: plexus mag- nus ell juxta venam portae. Glandula cardiaca, vel per icar • dica: circa ortum arteriaa caro- tidis. Glandula pulmonum : raro inve- niuntur in fubftantia pulmonali. Glandula brachiales: in flexura cubiti. Glandula axillares : fub clavicula & in axilla; intumefeunt a can- cro mammarum. Vafa in hepate, in plurcs divi- fiones diftinguuntur. I. Vafa coronaria cordis dextra. finiftra. Accipiunt lympham e pulmonibus. I. Manus vafa ba/ilica, ex vola & minimo digito. 2- Cephalica, a pollice & indice. 3- "Vafa media, ex reliquis digitis. Vafa veniunt ex capite, cervice, brachiis, fcapulis, mammis, cor- de, pulmone, hepate. Vafa efferentia. Vafa minima cum aliis unita, effi- ciunt ramos, quorum plurei coeuntes, in truncos abeunt, qui tandem terminantur in duc- tum thoracicum & venas fubcla- vias, ubi' chylum & lympham fuam exonerant. Emittuntur ad glandulas popliteas» Pergunt ad glandulas inguinales. Vafa haic tendunt ad regionem iliacam, ejufque glandulas. Procedunt haec vafa uti proceden- tia. Promovent lympham ad fuperiora. Abeunt in multos truncos, inque du6lum thoracicum. Adeunt chyli receptaculum. Ubi dilatatio ejus definit vocatur' duftus thoracicus. Perforat diaphragma, afeendit tho- racem, exoneratur in angulo 1 venae fubclaviae finiftra; & jugu- laris. _ . Se exonerat hic duftus in venam fubclaviam dextram jugularem- ■ que. Eunt ad du6lum thoracicum. Uniuntur cum lymphaticis omenti, ,| lienis, pancreatis. ^ _ | Confluunt cum piloricis, omenti hepatis. -Lympham mittunt ad glandulas: pericardicas. Confluunt ambo ac intrant duiSlum: thoracicum. ClanJuU i, faci,: i»«. procef- Copiofa *af. vanianl « fum zygomaticum & ad glandu- ocuh interno, nafo, labas, &c. las parotides. . _ • _ crtlln Glandula cervicales ; funt quam- Vafa veniunt ex c p » ’ pluriiTic-e ; hic fedes fcrophula- eorumque partibus extcinis in rum, ftrumarumque. ternifque. Se mergunt in du£Ium thoracicum vel venas fubclavias. Tendunt ad glandulas axillares vel J duftum thoracicum. Slniftro in latere exonerantur m truncum primarium vel fupe- riorem. In dextro latere in truncum fecundarium vel infe- riorem. Defeendunt in collo, uniuntur cum aliis truncis cervicalibus. Duo trunci finiftcr & dexter, ■] mergunt in venas