xviii HISTORIA MEDICINAJ. fatta & gentilitia,, honori fuit, fs" emolumento; fcd tamen eo ipjo ([uam maxime in fuo progrejfu impedita, 1. Qi^iod ad primum attinet, jam fatis de hoc egimus in hiftoria medicinas iEgyptiacas ; fuiffe nempe in jEgypto medicos plurimos, peculiaribus morbis inventos, certifque adftri£los legibus, quas t-ranfgredi fine periculo non licebat. 2. Qiiod ad alterum,, magna omnino fuit antiquorum induflrla In obfervandis morbis, ho- rum phaenomenis & eventibus. Sollicite adnotabant non folum fexum, aetatem, temperiem, vires, vitam praegrelfam ipfius aegrotantis, fed & morbi quafque circumftantias, initium, in- crementum,, fiaium,. decrementum, finem ; adnotabant follicite, quomodo multis in cafibus natura fe juvaret Sc aegrum morbo liberaret per crifes, five evacuationes fenfibiles materia; morbofae. Urinam, alvum,, r.efpirationem, fitum feu decubitum xgri, linguam, oculos, cu- tem, hypochondria exade explorabant. Pro exemplo e(Te pofiunt, rton folum hiftorix xgro- niin qui in libris Epidemicorum I. & III. ab HIPPOCRATE confignatae funt, fed & alia ejuf- dem opera, raaximeque Coaas pronationes, & liber ad ipfum extra dubium. ponunt., 3. Deferiptione remedii, blc. Diximus pauUo antea, non folum remedia in tabulis votivis-- templornm ab antiquis fuilfe deferipta,, fed etiam teftamento quafdam meliores medicamento- rum compofitiones templis Deorum relidlas elfe. Et Hippocratis quidem tempore jam- multa habebantur fimplicia medicamenta,, ab ipfo in ufum vocata, & quxdam etiam compo- fita„ de quibus v-ideri poteft LE cteRG Hiji. de med. P. IJI. chap. XXIV. & XXV, Veritm tunc Jlatim quibufdam familiis facerdotibus propria fa£ia gentilitia, l^c, Prifeis- enim temporibus a facerdotibus, ut didlum eft, exercebatur medicina in templis Deorum. Ex illorum vero hominum re intererat, ut arcana femper, & peplo religionis involuta maneret medicina. Hinc miris ambagibus &. circumftantiis, ad rem non pertinentibus, ufi funt, ut ignaros deciperent; & ex ipfo morbo jam fatis meticulofos fallere, non adeo magnae artis erat. Sic impetrarunt, ut ipfis propria & gentilitia maneret medicina, ex patre in filios haereditario quafi jure propagata ; fic effecerunt, ut fub auftero religionis velo, fimulatis Cunis, ipfi in- terim qlancu.lum perpetua ducerent bacchanalia, &, quemadmodum Deorum loco oracula edebant, ita & Deorum loco vidimas opimas, lau.tiffimafque dapes, diis oblatas ab xgroianU- bus, in abfeondito cqnfumerent.. Certe ne fimpliciffimum quidem remedium fuafcrunt xgris, quod non religiofis ceremoniis conditum, facrifque, fi ita dicere licet, fabulis involutum effet, aut certe fuperftitionis plenum. Hujus rei teftimonium adhucdum perhibet tabula marmorea, in templo jesculapii Tiberino Romx inventa & fub imperatore antonino pofita, qiiatuor morborum & curationum hiftorias inferiptas continens, quarum prior hxc eft : “ I. Hoc tempore caio cuidam coeco oraculo fuit refponfum, ut ad aram accedens a 0- “ raret numen, dein a dextra parte ad finiftram iret, & quinque digitos in ara poftquam coi ‘‘ locaffet, manum rurfus inde reciperet, & propriis imponeret oculis. Et continuo recun “ peravitvifum, circumfufa concione populi, una cum eo lagtantis & congratu antis, c Hanc vero totam curationem aut fidam elfe, .aut certe fupertitiofam nemo non videt. Altera inferiptio hxc eft i* 2. I.UCIL;