3. Splenica Nomen, origo, trunci, ircu! palmaris •, in palma manus, eft magna anaftomofis arteria: cubitalis, cum arteria intcroflea externa j extendit arens hic ab olTe pififormi ufque ad pollicem. . ,A. Radialis (t\x radioeO'', dum ad carpum pervenit, olfi iimme- diate incumbit, adeo ut iftus fa- cile percipiantur ; hocce loco pulfum explorare Iblemus, ‘orta defeendens; incipit in tho- race, a fine arcus aortici; de- iicendit in finiftro latere, ad ulti- mam vertebram lumborum, ubi iliacae incipiunt. A. Bronchialis ; ab aorta ramo unico.procedit; nonnunquam ex A. intercoftali fuperiori. . A. Oefophageeeduae vel, tres funt plerumque. i. A. Intercojlales inferiores; fin- gulae arteriae ad exortum fuum, pofteriori loco, mittunt ramos in tunicas medullae fpinalis & dorfi mufculos ; ex inferioribus, nonnullos lurculos in diaphrag- ma. r. A. Diaphragmatica inferiores vel phrenica ; ab aorta j non- nunquam a coeliaca. A. Coeliaca; intra tendines dia- phragmatis dividitur in dextram & finiftram. ■ A. Coronaria Jlomachica', ex dextra coeliaca. . A. Hepatica -, eft ramus maxi- mus coeliacae dextrae; tres ra- mos edit diftribuitur truncus ejus una cum ramis venae portae per totam hepatis fubftantiam. Rami fsf divijiones. Ex parte convexa oriuntur arteriae tres vel quatuor excurrentes ad extremitates anteriores olfium metacarpi, ubi quaevis harum in furculos finditur. Ex pajte arcus palmaris concava,. oritur ramus ad pollicem cum ramo A. radialis unitus. I. Radiaa recurrens ad- flexuram, cubiti redit, ibique conjungitfun, cum ramis lateralibus, A. bra- • chialis. 2 . Ramus in palma cum arcu pah- mari communicans, binas arte- rias tf/jg-rWfr confticuit,..ut jam di6lum efl. Rami aorta defeendentis in fpecie. Arteria in thorace. In thorace ufque ad diaphragma, rami quatUor principes inde exo- riuntur. Bifurcatur & abit in cavum thora- cis dextrum, finiftrumque. Nonnunquam una fola, quod ra- rum eft. In quovis latere funt o£lo, excur- runt interius fteundum margi- nem inferiorem cujufvis coftae; ad medium hujus finditur quae- vis, in duos ramulos. Dicitur hac inferior, ad' diftinc- tionem illius quae eft ramus fub- claviae & vocatur fuperior. Arteria in abdomine, o£i<t. Emittit ftatim ad exortum fuum diaphragmaticam inferiorem dex- tram. Dividitur in tres ramos majores. Orificium ventriculi dextrum am- bit. 1. A. Pylorica, 2» A. Gajltica major feu dextra ftepius conjungitur cum arteriis ventriculi reliquis, emittitque, 3. A. Cyjlicai ex trunco A. he- patica prope venam portse. Ramuli (sf fuldivifiones. Hi furculi a latere minimi digiti a<T latus externum indicis ducli, di- gitorum apices decurrunt, ibi conjunguntur & vocantur A. digitales. Hinc nafcuntur duse arteriae digi- tales, quae pertinent ad latus in- ternum indicis & pollicis. Evanefeit in mulculis proximis. Una pertinet ad latus internum in- dicis, altera in latere vicino pol- licis jungitur arteriae ex latere oppolito venienti. 1. A. Brotichiales.. 2. A. Oefophagea. 3. A. Intercojlales inferiores. 4. A. Diaphragmatica inferiores^ s. phrenica. Per veficulas pulmonales & ramos afperae arteriae diftribuitur. Nutrit pulmones. Diftribuuntur per cefophagum & ejus glandulas. Ramus internus : abit ad pleuram- & mufculos intercoftales. externus ad thoracem & muf- culos externos. Diftribuitur per faciem inferiorenv diaphragmatis. Per diaphragma dilpergitur. 1. Coronaria Jlomachica- 2. Hepatica. 3. Splenica. Per totum latus dextrum ventriculi diffunditur. Per pylorum difperfa, cum coro- • naria ftomachica unita. A. Duodenalem, ad duodenum. A. Gafro epiploicas dextras, per ventriculum & omentum. Infumitur circa veficulam fellis.