( 67 ) !!!^ tttio 'l> Ili It 'ii 11!H ISC risi rJ' ;-i Syjlftfta Arteriacum. ■ Cor eft nobiliflimum totius corporis organon, nmnis vitalitatis principium, fons caloris, primo vivens & iiltimo moriens, motorque omnium vaforum fanguiferorum in corpore humano. Eft origo omnium arteriarum (inifque venarum. Hinc languis exit & propellitur per arterias earumqiie divifiones in omnes partes corporis. Per venas autem revehitur & redditur eruor redux ab omnibus partibus in duos fuos finus, dextrum vel aniftrum. Eft mufculus cavus, valde robuftus, pericardio in- rlufus diaphragmati tranfveiTim incumbens, ac in dioracis cavitate anteriori pofitus. In eo notantur; i. Bafis, quae refpicit ad latus dextram. ii. Apex, autem ad latus finiflrum, verfus fextam coftam veram. iii. Facies fuperior e(l convexa. — injerior, complanata, & diaphragmati in- rumbit. iit — i, hi iiiii iv. Margo anterior, acutus abafi ad apicem, efFor- matur a ventriculo cordis dextro feu anteriori. Margo pojlerioe, rotundus, a bafi ad apicem, gene- ratur a ventriculo cordis fmiftro, feu poftico. V. Divijio: I. In cor proprie fic di£Vum i plura vide in noftra Iplanchnologia. 2. In atria cordis. 3. In truncos principes, vaforum fanguiferorum.’ i. Cor ipfum dividitur in binos ventriculos. Ventriculus cordis pojierior, feu finifter, conftituit !or primitivum, anguftioreft, craffior, robuftior, quam ji;,( rentriculus dexter. Ventriculum anterior, feu dexter, eft amplior, latior, jj^revior, tenuior & debilior priori. Ambo ventriculi fejunguntur ab invicem, ope fepti ntermedii. Quilibet ventriculus cordis duo habet orificia, unum lucit in adhserens atrium, alterum in arteriam. Orificium ventriculi anterioris verfus atrium, ovale :ft, & terminatum margine albente fubtendineo. A margine hoc, oritur circulus membranaceus, lonftans ex tribus partibus inaequaliter quadrangulari-* bus, •valvuUs tricufpidales nominantur ; valVulae hir verfus parietes cordis, ope fibrarum tendinearum for- tium, columnis carneis cardiacis affiguntur. Orificium ventriculi pofterioris verfus atrium pa- tens, duas habet valvulas, quae.vocantur •valvulcs mi- trales. Cor nutritur ab arteriis coronariis, dextra & finif- tra 5 ambo oriuntur'Cx aorta. VenE ejus funt, vena coronaria magna auriculse dextrae, & coronaria minor, inferta cordis ventriculo. Vafa lymphatica, exonerantur in glandulas vicina» lymphaticas. Nervi funt ex plexu cardiaco. ii. Atria cordis; cavitates duae- funt, pofitse, in bafi cordis fupra orificia ventriculorum. Quaevis conftat finu & auricula. Auriculai vocatur pars facci coeci ferrati, qui in Mrio confpicitur. Sinus nomen, datum eft reliquo atriorum cavo. Dirimuntur, ope fepti, cordis ad inftar, in atrium^ dextrum, feu antenus, & finijlrum feu pojierius. Septum hoc in foetu eft perforatum, in adultis ple- rumque occlufum. Sinus dexter, una cum auricula fua, nonnihil am' plior eft finiftro. Binis membranis componuntur, inter quas plures fafciculi fibrarum mufcularium decurrunt. Membrana interna continua eft, cum ilia in ventri- culis cordis, formatque valvulas tricufpidales, cafque columnis cordis annedit. . Vafa ac nervos cum corde eofdem habent. ^ Ufus. Sanguinem ex venis fibi unitis reducem ex- cipiunt } ,& in ventriculos cordis exonerant. iii. Trunci magni principes, vaforum fanguifero- rum cordis funt. Aorta, ex ventricula cordis finiftro,. Arteria pulmonalis, ex ventriculo cordis dextro. Vena cava, terminatur in atrio dextro. Vena pulmonales, in atrio finiftro cordis, . Ve