l)e glandulis vajts laSieis, TABULA XXL Figura I* fl. Intedlul jejuni portio. b. Ramus arteriae mefentericae fuperioris. c. c. C. Vafa laftea nodulis fuis confpicua. d. Vaforum la6leorum infula. e. Glandula mefenterii, chylum ex diftis vafis re- cipiens. /. Glandula oblonga, cum fimplici vafe ingrediente vel inferente. g. Glandula, fex feptemve duftibus lymphaticis inferentibus conflans. /(. Glandulae vafa egredientia vel efferentia, ad aliam glandulam proximi ordinis migrantia. Fafa lymphatica, quando plures glandulas fuccef- (ive intrant, prima glandula tunc dicitur primi ordi- nis vel generis : huic infequens fecundi ordinis : fed hsec Winflowi divifio incerta ac nullius in phyfiologia ufus eft, fatius omitti poterit, quia una eademque glandula recipere potefl: vafa ex pluribus diverforum ordinum glandulis & vafis novis, qua? nondum faluta- runt glandulas. /. Duftus thoracicus ; duo funt, primarius, & fe- cundarius. k. Pars aortae defeendentis. /. Receptaculum chyli. Dilatatio receptaculi faepius In hominibus deficit. Hallerus ait; . fexies certe inter 21. Cadavera humana, in quibus duftum thoracicum oflendi, am- pullam vidi. Id efl cifternam chyli. m. Trunci lafterin receptaculum hiantes. K. Arteria coeliaca. 0. Arteriae emulgentes. p. Arteria mefenterica inferior. q. Arteriae iliacae. r. Arteria facralis. s. Trunci aliquot vifcerum abdominis & extremi- tatum inferiorum. t. Ex receptaculo oritur du£lus thoracicus. Figura 2. Membranula, vas lymphaticum componens, ml- ' crofeopio vifum. a. Vafis lymphatici membrana. b. Globuli exigui, hinc illinc per membranam dif- perfi. c. Fibrae vel ftriac exiguae, vafculorum formam imitantes. Figura 3, DuSlus thoracici tunicae, microfeopio vifae, a- Exterior duftus thoracici tunica, globulis ma- joribus raccmatim inter fe jun£lis conflans. b. Interior tunica, fimilibus globulis, fed minori- bus confpicua. Figura 4. Glandula injefla ex folis abforbentibus, & mercurio repleta, monflrans congeriem vafculorum convolutt)- rum lymphaticorum. Figura 5. Glandula mercurio plena, inje6la per abforbentia j cellulae perfpicue hic apparent. . Vafa laSea apparent nodofa a valvulis, faepe funt varicofa : fecundum longitudinem inteflini ferpentino modo per aliquod fpatium decurrunt j hic non comi- tantur vafa fanguinea, fed cum aliis fui fimilibus unita in glandulas intrant. Haec vafa ingrcdienlia dicuntur, etiam inferentiay vel adducentia, & fub ingreffum in plures abeunt ra- mificationes, fe mergunt in interiora glandulae cellu- lafque ; plurimis itidem ramulis exeunt, numero pau- ciori at trunco majore nunc vocantur efferentia, egre- dientia, abducentia, Vafa lymphatica faepe videntur varicofa, fed ubi emergunt ex inteflino hanc formam relinquunt ac ad normam redeunt confuetam & aequalem. Vafa la£lea habent multas divifiones, divaricationes, ramificationes, infulas, anaflomofefque cum aliis. Lymphatica vifa funt repleta fanguine in fufiocatis, inflammatione peritonei, peripneumonia, ubi nulla videbatur extravafatio in tela cellulofa. Nuck adenograph, p. 47. inquit : etenim plus quam femel obfervavi, tam arftum inter lymphatica & arterias efle connexum, ut inflata arteriola, fimul lymphaticum glandulae alicujus flatu fuerit diflentum, ejufque lympha, faepe fanguinea nobis fit vifa. Certe novimus dicit Hallerus, nulla arteria frafta, nullo liquore extra vafa effufo, tamen per arterias, vafa lymphatica, ipfumque du£lum thoracicum re- pletum fuiffe. Mekclius ait. Bis vafa lymphatica & ipfum duc- tum thoracicum cx venis replevi ultima hieme. Alii ex nuperis duftum thoracicum in foetu, ex vena umbilicali injecerunt. A a Dig-