( I4S ) Ati caput univerfum venit, tertia pars fanguinis totius, bi auttni demfcris, qua; de carotidibus & V. rtcbralibus ad exteriora capitis abit, tunc non pe- nitus quarta pars, fanguinis totius corporis, ad ence- phalon veniet. Detrahendo autem fanguineni, qui .id oculos Sc membranam duram adit, tunc erit portio fanguinis cercbiaiis aliquanto major, quant el\ quinta pars univcrfi 1'anguinis. Sanguinis per eqrebrum iter, valde expeditum eft, liber tranf.tus, ex arteriis in venas. Sanguis in homine ere61o ob pondus fuum, minori celeritate ad caput venit. Se majori redit. In morbis acutis, ereftus litus quaerendus, ut mi- nor fanguinis in cerebrum impulfus fit. In fitu fupino fanguinis in cerebrum velocitas a pondere augetur, vis qua refluit minuitur, ita eruor ip cerebrum congeritur. Ven~e encephali. Sanguis, ex cerebri arteriis, tranfit in venas. Vena in cerebro quidem adfuut, fed non valvulo- fec ; funt tenera;, fuis arteriis ampliores, per corti- cem, medullam, fulcos & caveas interiores dilperfa;. Sed nullus truncus venefus infignis diametri in cerebro eft, neque grandes arterias, majores venas, comitantur. Venae in finus fe exonerant, de quibus alibi. Vena jugularis interna^ dextra & finiftra eft, prae- cipuus truncus venofus, praegrandis vena, magis quam alia; ulla; dilatabiles, grandis qute fit ad fo- dalem arteriam uti 21 ad 14 j ad venam cavam, ut a I ad 25. Vena jugularis dextra eft continuus venae cavae fuperioris ad cor properantis truncus. Vena jugularis JiniJira ; eft venae fubclavia; finif- trae praecipuus truncus. jugularis dextra & finiftra refta via a fubcla- via ad fummum laryngem tendit, carotide exterior, fterno maftoideo mufculo, coracohyoideo & parte fterno hyoidei tc£la & cutaneo colli. Cutaneos ramos recipit & thyroideas venas media^. Ad fupremum laryngem in duos truncos abit. Exterior vena eerebi ahs, per foramen in olfe occi- pitis & temporum cranium intrat, ibique in vaftum bulbum intumefeit & veftigium imprimit olli petrofo & occipiti. Bulbus non cjufdcm magnitudinis eft in utroque la- tere, fed amplior in latere in quod frequentius quifque incubuerit. Dextri tamen lateris bulbus Itepius fu- perat finiftrum. In h.-inc amplitudinem venae exonerantur; finus oc- cipitalis pofterior & anterior, petrofus infciioi, hac via ducit fanguinem, a cavernofis per petiolos infe- riores & occipitales anteriores : per eofdenT a circu- lari, ex finu primo, quarto & quinto per tranfvcrfos, & per cofdcm a petrofo fuperiori. Nullus in capite finus eft, qtii per foramen jugu- lare depleri non poflit, & profundiflimo loco cum fit pofita, fangulncra invitat ponJere,. m Rami vena; jugularis externi pr.ecipui funt : Ex vena jugulari interna circa fupremam laryngi» fedcin nafeitur vena thyroidea fuperior, lingualis & pharyngea. Vena faciei pnneeps facialis, feu labialis, trans ; mufculos faciei cuti incedit propior, angulum inter-; num oculi petit, cum fodali alterius lateris anaftoino- fat, porro ad frontem afeendit. Vena ophthalmica, dc orb.ta emergens, in angula- rem fe immittit, anaftomofat fecundum fupeiiorem palpebram cum ramo traniverfo faciei & labiali. Vena temporalis aliquando a jugulari interna, fre- quentius ab externa nafeitur, aut potius cx internae cum externa anaftomofi. Ea per parotidem glandu- « lam, cutem inter temporum, &: aponeurofim mufculi temporalis, in verticem afeendit, in frontem, verti- ;^ j cem, partemque occipitis difpergirur. Vena occipitalis afeendit, ex magno trunco venx I jugularis internae, ad occiput pone aurem. Eam'^^ etiam frequenter vena jugularis externa generat aut fola aut cum intern* ramo conjumSla ; alias maxilla- ris interna edit. Vena jugularis externa: ex fubclavia. prodit: Minor eft jugulari interna. Afeendit fub cutc ; aliquando edit ramum fcapu-t larem & cervicalem per univerfum collum, late per tempora, finciput & verticem regnat. Vena vertebralis: ex fubclavia venit exterius, c quam jugularis, aut ab iinercoftali fuperiori inter f' re£tum majorem & fcalenum, ad cervicem ramos- fpargit, in duos truncos abit pnecipuns: Ramus exterior, fecundum proeelTus tranfvci fos 4. vertebrarum colli afeendit, cum interno, tot conjun-» gitur ramis tranfverfis, quot vertebra; lunt, ad mul- * culos & integumenta occipitis definit. Ramus interior, five profundus, in imum' aliquem 1 inferiorem proceiTum tranfverfum colli viam invenit. \ Perforat porro omnes proceiVus tranfvcrfos fupe- riores & ad quamlibet vertebram ramum profundum emittit. Ramum ad carnes colli ablegat. Vena; medullae fpinalis, qua; in ejus dura matre t funt vocantur etiam finus. I Dexter & finifter finus, totam longitudinem co- lumnae fpinalis fequitur. Ad fingulas vertebras, ramo tranfverfo ita conjun- guntur, ut tot femicirculi fint, quot vertebrae, quibus dura membrana medulla; fpinalis ambitur. Eorum annulus fupremus, eranio proximus, cum finibus occipitalibus anterioribus & cum folfis jugu- laribus unitur. lidem aunuli ad fingulas vertebras ratnum extror— I fum mittunt, qui in collo in vena; vertebralis protua- dum truncum, in dorfoin venas intcrcoftalcs; in Ium- bis in lumbales, & in ofle facro in facras aperiuntur. Vena: anterioris ultimus finis idem eft, quL me- dulla:. Sinus