gltudinaVibus atque filis mccluliaribus inter haec fepta ab una extremitate ad alteram ufquc tendentibus re- pleta fit. Alexander Monro fen. egregiam dedit deferiptio- Tiem ortus nervorum, acdecuifus; pro liquido ner- veo eft, & ultima nervorum filamenta excavata efle inftar canaliculorum, conjicit. Robertus IRhytt, bona habet de nervorum func- tionibus ac affeflionibus, non quidem de interna flru£lura laboravit. Albertus de Haller, pereruditus vir collegit, quae ante eum fuerunt inventa, & docuit nervos conftare intus, ex medulla encephali aut medulla fpinali ei continuata. Hanc medullam ope piae matris ligari in funiculos, ex quibus etiam minimi nervi confient. Hos funiculos in plerifque nervis apparere cylindri- cos aut complanatos, re£los libi, parallelos & nuf- qua-n ramofos, fi a gangliis recelleris, fed ab ipfa medulla fpinali aut iplb cerebro ufque ad finem dif- tin6ios ut non plures in fine fint, quam in principio. Nervos irritabiles non effe, nec elafiicos; diflfefti enim nervi quoad longitudinem le non retrahunt, ta- men comprimunt medullam extruduntque. Contra nervorum foliditatem inclinat in tubulofam ftrufturam, qute liquidum nerveum vehi revehique polfit : quare quse Leeuwenhoek fe vidiffe credidit, epud Hallerum pondus habere videntur. Vis nervofa non eget continuitate cum cerebro. Fredericus Mekelius, elegantes nervi quinti paris cerebri & nervorum faciei icones dedit, Joh. Gotfr. Zinn, dicit duram matrem nervos am- bientem, in duas findi laminas poftquam per foramina offea cranii exivit: externa quarum reflexa continu- atur cum pericranio : interna autem comitatur ali- qurntifper nervum & tum in cellulofam degenerat. Petrus Mofcati, inquirendo maceratione in tendinis ftrufturam invenit, magnum diferimen elTe inter cel- lulofam telam & verum nervum ; cellulofa cOnta- befoit in aqua & dilTolvitur, nervus autem immuta- tus manet. Pater de la Torre, per lentes invenit fubftantiam corticalem & medullarem cerebri cerebellique, etiam medullam oblongatam, fpinalem, ac nerveam, nihil aliud elfe quam congeriem infinitorum globulorum tranfparentium in fluido aliquo fatis pellucido natan- tium. Globulos illos maximos elTe in cerebro, minores ih cerebello, minores adhuc in medulla oblongata & minimos in medulla nervorum. Globuli illi quanquam in cerebro, cerebello, me- dulla oblongata ac fpinali promifeue pofiti reperiantur, tamen in fubftantia nervorum elTe in lineas re£tas ma- gis difpofitas & fila imitari, &c. G. Prochajka, monet nervos ramofo & inter fe concatenato inceflTu per corpus diflribui; globulos cerebrales cohaerere, maceratione a fe invicem non difccderc: videntur globuli non moveri a cerebro, fed manere perpetuo in fuo loco, cohaerere cum vicinli d tela cellulari tenuilfima, ab eaque etiam nutriri. Comparando globulos medullares cum globulis fi fanguinis, autumat illorum ad hos rationem elTe ut unum ad ofto, ita ut globulus ruber fanguinis fa-•' cilc o£Ues & pluries globulum medullarem fupera- ■ ret. Alexander Monro, jun. edidit Edinburgi 178^, obfervationes on the JlruBure and fun£litns of the ■ nervous fyjlem, in folio, cum 55 tabulis. Defcribit communicationes inter quatuor vcntricu- i los cerebri, concluditque cavitatem elfe unicam. Lymphatica vafa vidit in cerebro, aure, oculo u fquatinse, anglice Jkate-fifh, non dubitat quin adfint •. in homine. Conjicit glandulam pituitariam elTc ex clalTe lyra- q phaticarum. ! Infundibulum efle tubulum cavum. Nervos vim nervofam non habere a cerebro, nec cerebrum recipere vim a nervis, vimque, feu princi- ■> pium vitale, inefle in nervis ipfis, a fua propria pia i; matre ejufque vafis, fine neceflitate continuitatis cum cerebro. Nervi ex fpinali medulla exeuntes, duram matrem u penetrant diverfis foraminibus. Pofteriores fafciculi nervorum foli habent ganglia fibi peculiaria; anteriores fafciculi eo carent. Pia mater femper comitatur nervum ad fines uf- I que. Omnis nervus in progrelTu & in fine habet ftruc- . turam & energiam fimilem illi, quae eft in cerebro. Fibrai in plexubus ita intermixtae funt, ut fibra . egrediens recipiat fibrillas ex omnibus fibris ingre- dientibus; fi duo nervi concurrunt in direftione op- pofita ramuli qui inde emittuntur, confiant fibrillis ex ambobus nervis. Tuberofitates in nervis obfervat, hinc apparere autumat nervos non confiftere ex reftis longitudina- ^ Hbus parallelis fibris: ex his plicis concludere fas ■ efle, nervos confiftere in materia femipellucida, in qua materia quaedam alba fibrofa fit difpofita in lineis tranfverfis ferpentinis. Invenit, chordas contiguas, ex quibus nervus confiat, formare plexus in toto decurfu fuo: fic ut chorda quajque in fua extrrinitate confiet fibrillis derivatis ab omnibus chordis, quae originem forma- runt nervi; ad explicandum confenfum partium cor- poris hoc inventum egregie fervire. Fibrillae nerveae in gangliis non evanefeunt, fed 1 poflunt profequi ab introitu in ganglion, per totam 1 ejus fubftantiam, ufque ad exitum in oppofito la- ' tere. Huic libro fucceflit aliud opus 1785, on the JlruC- ' ture and phyfiology of fijhes compared nvith thofe of man and olher animals, illuftrated ivith figures. Nervos pifeium defcribit, olfactorios, auditorios, &c. TABULA