( ) conjunftii. Acini rotnncVi, pallidi fore funt, abfque vcflarum fibrarum conibrtic, qua nota a carne difle- runt. Si eos acinos lente vitrea, deinde acrius augente convexiori iphaerula contemplatus fueris, reperies, cos a lineolis ccllulofis, iterum in minores acinos di- vidi, quos brevior lemper cJlulofus textus conjun- git, neque finem invenies divifionis, albidaque iem- per natura fupererit, quam ccllulofis &: valculols li- neae interfiinguunt. TJti varia cil ratio cellulofis telaft ad acinos, ita aliai glandulis aut laxiores funt aut firmiores. Firmilfima mammae glandula, mollis thyroidea, molUlfimus thymus. Fiyinitcis celluloftE tela; 1'cnfim aufta facit, ut per- inde uti conglobata;, ita conglomeratae aliqua; 8c una thymus, cum adultiori aetate diminuantur, in pueris univerfim minoribufque animalibus maximae funt. Lobulorum etiam magnitudo alia eft in aliis ; mi- nima in renalibus capfulis, magna in mammis, & in maxillari glandula falivae dicatae. Arteriar, multae funt in glandulis, firmiores, ma- jores quam in carne, copiofiores etiam. Multi potius trunculi quam magni. NumerofiUimi arteriarum furculi, lobulos & acinos dlftinguunt, ut petiolorum fimiles eorum quali raes- mos fufpenfos teneant, uti vddere cft in maceratione lobulorum. In arteriis glandularum, fanguinis tranfitus ali- quanto difficilior eft. rena funt pauciores quam alibi &: laxiores &: gran- diores. Nervi: per aliquas glandulas multi nervi tranf- eunt grandes, verum non morantur in his glandulis, fed ad alias partes pergunt. Glandulae, minus irritabiles videntur, unde non multum dolent in morbis, fed dolor eft obtufus, non late patens nec acerbe vellicans, aut ingravefeens lancinationibus intermittentibus. rena lymphatica funt tubuli exigui, pellucidi, & inconfplcui, ni lympha turgeant, duplicem membra- nam habent, plurimafque valvulas, glandulas conglo- batas intrant, iterumque exeunt, inofculantur invi- cem, dividuntur, coeunt, vifcera ambiunt, faepe mag- nus eorum eft numerus. DuSlus excretorius: plerteque glandulae du61:um excretorium emittunt-, aliquae etiam plures, in ali- quibus nondum inventus eft, fed aliqua mutatio in- venta eft inter fanguinem arteriarum in glandulas hafce inveftum & fanguinem per venas reportatum, ubi lymphatica vafa abforbentia, aliquid ex fanguine abftuiifle videntur, quod dein ad maflara fanguinis rurfum fertur. Du£ius excretorius eft canalis genus, venae fimilis; oritur, a radiculis minimis nudo oculo non co-n- fplcuis, ex acinis minutiftimis; cum aliis fimilibus confluunt, & in majores truncos uniuntur, donec ■etnnibus ramulis receptisj praecipuus & proprie 4jc diflus, c1u£lus excretorius, dc glandula exeat, U-J quoremque fuum exoneret, in aliquam caveam, aut^ penitus dc corporis cutifque fupeificie eliminet. Interna membrana duftus excretorii, eft cpntinu-J ata, a velamento interno glandulae ; membrana cx-. terna autem ex ccllulofa tela ftipati conftat. Jn duftubus excretoriis alius Sc a fanguine diverfui ^ liquor continetur, qui fine dubio huc cum fanguinea IP"' per arterias advcflus eft, fed harum arteriolarum minimarum conjundlionem cum nafccntibus ductibujn nemo cultro nec microfeopiis dcmonftravit, tam mire i f exilia funt haec opera naturae. Injccli liquores, iaJ glandulis conglomeratis, difficulter admodum cx ar-1 7 - teriis, in cluSum cxcretoriunr tranfeunt, & fi tenui ores fuerint facile in ccHulofam telam fe diffundunt. Leeuweuhoekius, nunquam microfeopiis fuis, vi- dit radicem aliquam excretorii du£tus ex arteria or- tam ; cum millies viderit, inde nafcentes venulas, unde facile, colligere eft, duftuum excretoriorum «jV- amelros, mitiores effe quam venularum. In renibus tamen facile eft, aerem, aquam, febura calens per arterias renales in ureterem urgere; fuc- ceflit in hepate etiam, ut oleum terebinthinae, aut ex arteria aut certe ex vena portae, tinftum induftujj bilarios tranfiret. In du6lus falivales, aut pancreaticos, febaceos, vafaque la6Ufera, injectiones penetraffe aliquot idonei teftes funt. Vifa funt exempla haemorrhagiarum,. per urinas aliafque infolitas vias, ubi fanguis, copia, vel motu abundans, ex arteriis per duCtus excretorios effluxit. Si ergo injeCti liquores, ex arteria rubra, in duc- tus varios excretorios, abfque nodulis tranfeunt, om- nino fequitur fanguincas arterias, cum duClibus ex- cretoriis continuari. Plerique duCtus excretorii, etiam in minimis fuis radiculis, undique leves funt, in renum exemplo, iu lalivalibus duCtibus & pancreate toto, qui continuo £ reticulatam deponit naturam, poftquam a choledocho c i difcelfic. DuClus excretorii irritabilem vim poffident, qi« fere ubique & fecretioncm'& excretionem producit, cfficitquc ut glandula; & multum humorem excer- ■ n.ant, & propter morae defedtum, tenuem nihilquei mutatum dimittant. Pulvis acris in nares reforbtus fecretionem muct adeo promovet ut repetita fternutatione aqua copi- ofilfime de naribus exturbetur. _ In ore manducatio acrium, ut pyrethri radix, fa- - ^ badilla; femen, &c. copiofum faliva fluxum excitare» folent. In oculis acria lacrymarum fecretionem.praecipitant Acria purgantia per inteftina magnam aquae cQ‘ piam educunt, uti videre eft in hydragogis; qu<^£ peragitur, mucum abradendo a villis, irritando ftl- mulandoque glandularum muciferarum orificia, ar- teriolarumque fines, unde faepe iramenfa vis aquae ( fe. . h At 1. 1