HISTORIA MEDIGINiE. • xxix & alii clari medici fparfim 4p morbis fcripta reliquerant. Morborum hiftorias rneliores & exa(5Uor.es tradidit, quam alii ante ipfum vettifti medici, & curationes quoque docuit perfecti- ores. Primus etiam cantharidum externum ad veficas ciendas ufum in medicinam introduxit, & vensc feCtionis quoque ufum ac menfuram determinavit, & aflignavit loca venas fecandae opportuna, & arterias quoque certis in cafibus incidi juffit. Scripfit de fignis acutorum & diuturnorum morborum libros IV. itemque libros IV. de curatione eorundem. Opera ejus .cum commentariis Cei. petiti, Medici Parfini, & aliorum clarorum virorum animadver- fionibus edidit Gei. boerhaavius, qu* editio optima efl, Lugd. Bat. 1735 in Folio. Ille fpCLvfa colligens, digerens confufa, cunciaqiie ex peripateticis dogmatibus, ad fervitutls infa- miam ufque, explicans, emolumenti plurimum, neque minus tamen damni, bona arti attulit: dum audior fuit, ut ex elementis, qualitatibus vulgo didiis cardinalibus, harum gradibus, ^ humoribus quatuor, fubtilius,. quam veriui^ explicaretur medicina. Jam miliis aliis minoris famas medicis, qui poft celsum & aret.eum vixerunt, ad CA- LENUM nos ducit ordo hifloriae. Is Pei'gami, Alias urbe, natus poft annum Chrilli 130 vet ■131 fub regno hadriani imperatoris. Patrem habuit niconem, fub cujus inftitutione & aliorum clarorum virorum, literas elegantiores, ac philofophiam didicit, primum in Stoico- rum, dein Academicorum, denique Peripateticorum ac Epicureorum fcholis verfatus. Poflea, annos modo natus feptendecim, fuadente inprimis patre, medicinae lludio operam dedit, variis ufusmagillris. Inde juvenis adhuc fcientias ulterioris amore peregrinatus ell, & Alexandriam in iEgyptum fe contulit, ubi adhucdum fiorentillimum erat medicinas Rudium. Duos ibi annos commoratus Pergamum rediit. Jam non medicina folum, fed etiam chirurgias profunde peritus; & quatuor abhinc annis exadlis, relidla patria Romam pervenit, anno retatis fuas 3Z. Ibi mox adverfarios nadlus eR urbis ejus medicos. Facile tamen his omnibus fuperior, cum. doftrina, tum curationum felicitate multum inclaruit. Pefle vero tum Romre invalefeente, quinquennio exa£lo in patriam rediit; vix autem reverfus a m. aurelio & LUGio vero imperatoribus, ut Romam rediret, follicitatus eR. Denuo itaque Romam Ivit, & lucio in- terim mortuo, aurelio fe addixit, cujus etiam filios commodum & sextum,, ipfumque Imperatorem, febre laborante's, diverfis temporibus curavit. Mortuus eR, referente suida,. anno astatis fuae feptuagefimo ; &, ut ex feriptis ejus apparet, vixit fub Imperatoribus, aN- tonino, m. aurelio, lucio vero, commodo, severo. Peragravit .Syriam, Gyprum,. Ciliciam, iter fecit in Lemnum infulam, curiofitate dudlus videndae terras Lemnize, h in Pa- laiRmam ad opobalfamuin explorandum. Vir ceterum fuit fummi ingenii & experientim non- mediocris, quippe qui ex primo febrili infultu, qiiaenam febris futura eflet, an tertiana, an quartana, &c. prasfagire novit; qui praedicere poterat, quo tempore febris mgrum dere- I ura elTet ; qui in acute decumbente aegro, medicis venas fedionem parantibus, crifin per ixmorrhagiam narium inRantem ad pumRum temporis indicere noverat; & cui deni- que m dilucidandis feriptis Hippocratis plurimum debet pofteritas, cum nemo hominum CALENO nu IUS alTecutus fit fenfum textuum Hippocralicorum. Chirurgus idem & au ax uit e IX, quippe qui hominem perterebrato olTe fterni ab abfceffu rnediamni ii- 1, penculofe certe operatione, ad quam accuratiffima loci affefli, &: morbi, fimul * cognitio-