CONSPECTUS GENERALIS. X media—|5ofl:rema—Papillae nerveae, 273 1. maximae — 2. fungiformes—conoideae—aliaeff papillae filiformes cylindriaceae, &c. Arteriae linguae — Venae—“ Nervi — Glandulae — Motus' linguae a mufculis variis — Ufus lingux: guftus, et fermonis et cantus inftrumentum praecipu- um, manducationi quoque fudioni, deglutitioni, expuitioni, &c. infervit, &c. &c. COLLUM. Collum vel cervix—Jugulum-—pomum Adami, 274 Cervix—humeri—Partes externaaE — I. Integumenta communia—2. Mufculi multi—3. Vertebrae—-4. Medulla fpinalis colli—| 5. O£to paria nervorum cervicalium — 6. Arteriae carotides —7. Venae jugulares externae ett| internae—8. Glandulae Jugulares—9. Glandula thyroidea—lo. Nervi—ii. Ganglia plura, videei in tabulis— 12. Lymphatica vafa— Partes internae—i. Fauces—2. Pharynx—3. Oefophagiij pars—4. Larynx—5. Tracheae pars. FAUCES.' •Cavum amplum in pharyngem terminatum, quod retro linguam et velum palatinum eft no-l minatur fauces—tunica—arteriae—venae—mufculi—nervi—ufus. PHARYNX. 2755 Pharynx eft ampla figurae irregularis cavea infundibulo fimilis, retro laryngem ante vertebrass| colli fuperiores faucibus adhaeret, in oefophagum terminatur — Sedes — Connexio — figura— fubftantia—mufculi—Nomina mufculorum pharyngis—arteria—venae—nervi—Glandulae — Ufus: pharynx admittit, detrudit alimenta in oefophagum. OESOPHAGUS, Vel gula. Eft tubus membranaceus, mufculofus, qui a pharynge incipiens, in ventriculumil ufque defeendit — Situs — Connexio — Subftantia—i. Membrana communis—-2. Membranail mufcularis—3. Membrana nervea—4. Membrana viliofa — Villi, 276 — Arteriae — Venae — Glandulx oefophageae — Ufus : per oefophagum cibi promoventur — Conftringitur oefophagussj irritatione cibi defeendentis. . LARYNX. Larynx eft tracheae pars fuprema—Vocis organum eft — Conftat cartilaginibus qmnque ;,| mufculis pluribus ; interna membrana nervea—i. Annularis cartilago—feu cricoidea—Thyroi-J dea cartilago—3. et 4. Arytxnoideae—5* Epiglottis—Figura-—Bafis—membrana Olandulx;! —finus laryngis feu ventriculi—Mufculi laryngis funt tria paria. TRACHEA. Trachea, afpera arteria, vel fiftula pulmonalis, 277—canalis longus ex annulis cartilagi-- neis, fibris mufcularibus, carneis, conftans ; femper apertus; qui ante oefophagum, a larynge; oer collum fuper oefophagum extenfus, in thoracem defeendit; ibique in duos ramos dividitur,, qui Bronchia, woczntur, &c.—1. Larynx—2. Trachea—i. tunica extima cellulqfa—2. tunicai mufculofa— 3. Glandulx parvas—thyroidea—4. Bronchix, funt rami tr^hex inter vafa piil monalia per pulmones ubique diftenfi quibus adhxrent veliculx—Ortus—Fines: de bronchio- rum finibus lis eft inter anatomicos — Opiniones — arterix bronchiales dextera arteria finiftra—venx bronchiales dux funt —dextera —finiftra —vafa hxc cum bronchus communi- cant Nervi—Glandulx notabiles trachex adfunt, q^ux ad humeftandx inferviunt i. Bron- chiales funt nigrx—2. Thyroidea-plena eft ferofo, flavefeente, lenitur vifcido humore--ufus. incertus —Uftis trachex arterix: eft ad refpirationem et loquelam; dum refpiramus et loqui- mur, aerem introrfum et extrorfum mittit. THO-