( terales fc diffundens, profluere polTit, tubulus femori affixus, obturatur. Arteria hoc modo ad injeflibnem adaptata, vena faphena in dorfo pedis alterius lateris ad pollicem de- currens, inveftigari debet, fafta tum cutis tum venae incifione, alius tubulus immittitur, ligaturque, aper- tura hujus ligno vel fubere obturatur exafte & filo pedi alligatur. Cadaver iterum rmmerfum, in aqua relinquitur per aliquod tempus, ufquedum materia injicienda debite liquefafia fuerit, quod fi fa6ium : Cadaver ex aqua exemptum afferi proportionato, truncifque ligneis fulto imponatur, ut thorax ac ca- pnt decliviora fiant, capiti etiam, brachiis & cruribus linteis involutis, adftantium quidam, non interrupta ferie, fervidam affundat ufque dum repletio utriuf- que fyflematis abfoluta fuerit; ut haec rite peragatur, fipho prope ignem prunarum calefiat, eoque mediante aer, ex arteriis, obturamento ligneo, quod tubulo im- miffum fuerat remoto, extrahatur, ne inibi reliftus,^ ingrelfum materiae ceraceae mox injiciendae, in ramos minores impediat, vel fpatia vacua complura aerea, in illis utcunque repletis, efficiat, aut cerae interrup- tiones fiant, eo fere modo ac in barometris minus ac- curate confectis, mercurius aere diftinftus interdum apparet. Dein mixtura rubra, non nimis fervida fit oportet, fedita temperata, ut digitum immilFum abfque doloris fenfu, in ea relinquere poffis, ejufdcm ope per tubu- lum arteriae ingeratur ; anatomicus embolum peftore fuo fenfim fortiter imprimat, fimulque tubulum, utra- que manu prehenfis ejufdem annulis, modefte attra- hat, interim vero alius attendat, num arteriae tempo- rales, ramulique tunicte oculorum albugineae repleti fuerint; illud enim fi obfervetur, & anatomicus ma^ jorem fub impreffione emboli refiftentiam percipiat, de fufficiente materiae immiflione, certus effe poteft. Quidam ex adftantibus durante operatione, vulnus, iX;pro detegenda arteria fa£lum, digitis comprimat, ne materia impulfa per vafcula cutis & adipis incifa erumpat. Arteriis hoc modo impletis, tubulus iterum obtu- ^u|ratur, poft fiphonis remotionem, & frigida perfun- Sjliditur. -8: Siphone depurato a reliquiis mixturae rubrae & de uvtnovo calcfadto, materia viridis vel flava in venam fa- iwrphenam ingeritur,, donec venarum jugularium & tem- ^ niiporalium- intumefeentia & refiftentia contra embolum ■Ja,adau61a, venas fatis repletas effe indicaverint. y, Cum valvula obftent, quo minus injeflio per fa- "tstphenam inftituta, ad reliquarum extremitatum venas fi'pertingere poffitj alterius pedis faphena quoque j ce- ttphalica ac falvatella utriufque manus incidenda & cera implenda funt: imo ut harum ramificationes, ad i^digitos manuum pedumque decurrentes, confpician- , ttur, quandoque opus cft, per tubulum verfus digitos J tldircftum, materia infufionem repetere. 95 ) Denique & vena frontalis, fupra radicem nafi de- nudata & incifa replenda eft. His abfolutis cadaver frigida perfundatur, ad coa- gulationem materia injefta accelerandam, poft hac cute ac pinguedine abdominis vulgari modo incifa & feparata, (ubi vafa antequam difeindantur notari debent.) Vagin4 mufculi re£fi remota, arteria epi- gaftrica occurrit inter duas venas, fed raro im- pletur j verfus fuperiora cum mammaria interna anaftomofi unitur, qua tamen non femper repleta re- petitur. Peritonao incifo & inteftinis protraftis, ramus vena porta, mefaraicus magnus, vel hamorrhoidalis internus, (fplenicus enim minus idoneus eft,) aperia- tur7 tubulus alligetur, verfus truncum vena porta dirigatur ac obturetur; bis peraftis, lintea mefente- rio, reliquifque abdominis vifceribus, cum vena porta communicantibus, impone, ac fervidam per dimidiam horam affunde, mixturamque ope fiphonis, per tubulum injice, ufquedum rami vena porta, mi- nores quoque in mefenterio'decurrentes, fatis tumidi' confpiciantur. Si materies injefUonis, loco viridis aris, cum gummi gutta in fpiritu vini foluto, flavo colore im- pragnetur, ac fyftemati.vena. porta injiciatur, melius eft,.ejufque rami eo facilius diftingui poffunt. Ante injeftionem partium, femper immergantur- in aquam frigidam, per dies tres vel quatuor, ut om-? nis fanguis quantum potis eft expellatur. Infantes inje£ti ia aqua calida, immediate poft' operationem in aquam frigidam immittendi funt; ne. color fubfideat, & cadaver in putredinem cadat fub tarda refrigeratione; dein fub deficcatione, fedulo cum ,oleo terebinthinae funt illinendi,..adinfefta fu- ganda. Adminijiratio anatomica. Cadavere refrigerato, aqua ex abdomine, fpongia reforbeatur, dorlb autem fupponatur aliquid, ut ab- domen ejufque contenta eleventur, horumque vafa a membranis &, pingyedine. commodius denudari queant. Vafa brevia, dilacerationi obnoxia, ante omnia per- luftrare oportet : tum venae port-Te truncus, ad in- grclTum in hepar ufque denudandus, ut rami minores appareant. In denudandis vafis, a trunco cujufvis vafis verfus- ramos, pra;paratio, femper inftituenda eft, ac mem- branae cum pinguedine, paululum tendendae, ut tutius auferri polTint. Quia inteftina tenuia, magno impedimento funt feftori, illa a mefenterio feparata, removeri polfunt, duodenum & portionem jejuni, duorum palmorum longitudine faltem relinquendo. CralTa inteftina confervanda funt, eorum tamen, praecipue I