( 32 ) tros, aut feries globulorum lateraliter in omnem am- bitum fefe excipientium referre videtur. Textus hic non multum differt ab eo, qui in aliis corporis cellulofis partibus, confpicitur, ubi pingue- do adcumulatur; ea folum intercedente differentia, textum medullam coercentem minorem multo, & fub- tilioiem elfe. Medulla ex fanguine pef arterias fecemitur, in fub- ftantiam oflium penetrantes, ubi, in innumeros ramu- los exiguos divife, fuccum fuum medullarem in def- tinatas demum exonerant cellulas. Sanguis a fecretione hac refiduus, excipitur a venis, & per eandem viam ex offe in maffam fanguinis reve- hitur. Copia vaforum fulitilium una cum incremento aeta- tis fenlim decrelcit; nara, etfi majores vaforum trunci fecretioni medullari dicati per incrementum corporis majores indies fiant j furculi tamen inde enati capil- lares paulatim coalefcunt, &, prout majori minorive copia difperfi funt, majorem minoremque medullte ruborem conciliant. Patet hinc ratio, cur medulla in infantibus rubeat, in aetate virili ex albo flavefeat, in fenibus vero lim- pida, & aquofa fit. Medulla ipfa fenfilis non eft, cellula autem quibus reconditur, magna fenfilitate gaudent; demonftrant hanc fententiam morbi dolore ftipati in oflium inte- riori parte enati. Ujus> Medulla inter lamellas offium tranfudans fragilitatem horum facilem minuit; offa enim hu- meftans facit, ut haec facilius cedant, atque fic vi ex- ternae refiftant. Veritatem hujus confirmat experientia, quae nobis monftrat; frafturas oflium facilius enafei in homini- bus, quorum fuccus medullaris a morbis corruptus eft; facilius etiam enafei frafturas in fenibus quam junioribus, etfi quidem iu his ultimis frequentior fra61urarum fefe obferat occafio. AnchjloJin etiam avertit medulla. (iuum per foraminula circa articulationes praefentia tranfeat, articulationum ipfa junfturas intret, atque ibi loci una cum humoribus aliis ita diftam fynoviam conftituat. Glandula Haverjiana glandulae fpeciales funt mol- ies, ac tenere, in articulationibus haerentes. Latius in adenologia exponentur. Glandulae ha; fitu adeo commodo in articulationibus recumbant, ut motu ipfo lenitur quidem premi, nun- quam vero, nili enormior multo vis inferatur, con- tundi queant. Sitae maximam partem funt ad margines ligamento- rum capfularium, vel in cavitatibus, & foveis fpe- cialibus artiulationum. Liquidum glandularum harum, leni prcffione ex iis emulgendum commifeetur liquidis aliis hic loci confluentibus. Ut lubricatione hac ipfa motus articulationum red- datur facilior, & adtritusj exficcatio, &: detritus car- tilaginum impediatur. Synovia fuccus eft albumini ovorum fere funills cavitatibus articularibus ope ligamentorum articula- tiones ambientium reclufus. Conflat fynovia: 1. Mucilaginofo liquore glandularum articularium. 2. Partibus oleofis medulla^ quae per foraminula in extremitatibus oflium difpofita in cavum articulare tranffudant. Liquido aquofo, exhalante ex finibus ultimis ar « I > teriolarum minimarum in facie interna ligamenlorutn articularium. Ufus. Partes omnes ad articulationem faciente» la;ves, lubricas, flexiles confervat, ut facile fupra in- vicem volutentur, & hinc tum impediatur adtritus re- ciprocus, tum <k concretio articulorum. n ■4 list ¥ Fafa, et nervi Oflium recentium. Offa inftrufta funt arteriis fuis,. St venis, a vicinis partibus femper exorientibus. Arteria diftribuuntur in periofteo per omnes exter-. nas oflium partes, cartilagines, ligamenta, glandula» i articulares, e. f. p. Tum per foraminula inter lamellas oflium haerentia i interiorem offium intrant fubftantiam, ubi denuo ini periofteo interno diftribuuntur, cellulas oflium retis i adinftar perreptant, & medullam, aut fuccum medul-. lae fimilem illuc fecernunt. Ufus. I. Os nutriunt; 2. fuccum oleofum, quemi medullam dicimus fecernunt. Nervi pariter a vicinis proficifeuntur partibus, per: ante difta foramina offium ingrediuntur interiora, &; per externas, internafque illorum propagantur partes Praefentiam horum manifefto evincit ingratiflimaxrsA illa fenfatio, qua morbi plerique offium ftipantur id wji .i . fit Ligamenta in genere. 031 MO Ligamenta membranae funt albae, robuftae, elaftica,, tum ofla immobilia, tum & extremitates oflium mo. bilium invicem neftentes. Membrana communi crafliores, & fortiores funt,, cartilagini tamen duritie, & robore cedunt; ut adco.^pfc* medio fere loco inter has ambas ponantur. Fabrica eorum conflat fibris plurimis tenuiffimis,, iia robuflis, invicem intertextis, quibus pro diverfa litus-rrd ratione aut ligamentum latum, aut tenue, aut expanflof ligamentofa conficitur. Dividuntur Ligamenta : 1. la articularia, proprie difta, quibus extremita‘-k\st ies ultima binorum oflium, articulationem mobilem cientium, mutuo conneduntur In ligamenta, quibus aut ofla duo articulatione! i»il inmobili nexa uniuntur, vel & quibus partes alia, in-, u , primis autem mufculi, adharefeunt, & unde motus rumfacilior redditur. i Ad primam claflem pertinent: I I. Ligamenta capfularia ; htec ex ambitu ojfls unius Fix * enata extremitate altera eadem rationem oflt alteri \ dique adneduntur. [ NoiSluntU)