Vafa exhalantia externa: ubique per totum cutis 7. Per excretoria inutilia ex corpore eliminant. IIV. Hobur pendet a craffitie mufcvilofae tunicse, cellulofae fabrics, & arfta filorum fibrarumque unione, quibas eae componuntur. Quo arteriae faiiguineae cordi funt propinquiores, eo funt robuftiores, ac magis elafticaj: quo magis're- motae ab illo, eo debiliores funt ac minus elafticae; tunicae mufculofae enim hae, prope cor funt cralfilfimae, & quo ab illo remotiores, eo funt tenuiores. Vis cordis in minore a corde diftantia major eft ; in majore minor; ergo, vis cordis ac robur & elater fan- guinearum arteriarum decrefcunt, in eadem ratione. XV. Sides arteriarum eft ubique in corpore; pro- grediuntur per telam cellulofam. Nondum repertae funt in arachnoidea cerebri & medullffi fpinalis, tendinibus, epidermide, unguibus, pilis, &c. XVI. Arteriae profundius haerent, quam venae. xVll. Flexiones funt frequentes in partibus, qua- rum magnitudo mutabilis eft. Arteriae modo longiores fiunt, modo breviores. Infigniter extendi vel contrahi poffunt in artubus, ftomacho, inteflinis, utero, varicibus, &c. XVIII. Anajiomofes : funt conjunftiones arteria- rum cum alia, modo minori, modo majori; valde frequentes funt inter fe, frequentilfimae autem cum ve- nulis. XIX. Fines arteriarum funt: 1. Anajiomofes cum venulis capillaribus, quod vi- Setur per microfcopia ac per injeftiones demonftratur. 2. DuSvs excretorii, qui funt canales venis fatis fimiles, difterunt autem ab iis, nam liquorem a fan- guine diverfutn vehunt, & non ad malTam fanguinis ducunt, fed ad aliquam caveam, cibariam, uriniferam, &c. aut extra corporis limites deponunt. 3. Arterije terminantur in vafcula, quae tenaifli- mum humorem exhalant, tuncque dicuntur vafa ex- halantia', quas funt interna vel externa. Interna hiant in cava interna majora, ubi rorem fubtiliffimum emittunt, in calvaria, pleura, perito- naeo, &c. Vafa exhalantia pulmonalia; magnam copiam tenuis & halituofi vaporis emittunt, quavis expiratione. ambitum exi fiunt ; ibique pcrrpirltio infenfibilis, ff fanftoriana, & fudor perficitur. 4. GlanUula:: qua; varias producunt fecretione in ore, inteflinis, hepate, pancreate, renibus, te" bus, &c. 5. Fd/a minora, fanguinem rubrum non admittei tia, fed tenuiorem liquorem ; arteria ophthalmi.i exemplum prsebet; nam ejus propagines, arteriob nempe membrana; choroideae & uveae, qua; aquam vr hunt limpidiffimam, continua; funt arteriis rubris; inflammatione oculorum, vafa qua; antea rubrum fa» guinem non vehebant, nunc valde infarfta, rubra tumida fiunt. Arteriarum decrefeentium feries varia: repudiante 6. Arteriix ultimx, dilatata;, fanguinem emittu; variis locis, viis & modis : a. Sanguis irruit in patentes cellas corporum vernoforum penis. b. In cavernulas telae ccllulofe, fe infinuat, ml: febribus petechialibus. c. In aerea fpatia pulmonum erumpit, ut acci in tuffi, fputo cruento, haemoptyfi, hamorragia n" rium, &c. vomitu cruento, fudoribus cruentis, ha morroidibus, per abundantiam fanguinis, ob menf obftru£las, &c. Ha;c fiunt, non ob ruptionem vaforum, fed per latationem, vel laxationem vaforum, ob vim im^: lentem majorem, vel ob crafin vitiatam hqmorumj fanguinis, nimium attenuatam, fcorbuticam, venenis tam, &c. Ufus arteriarum. 1. Sanguinem a corde ad omnes partes corporis i ferunt. 2. Chylum ab alimentis elicitum in fanguine convertunt. 3. Corpus nutriunt. 4. Fluiditatem omnium humorum calorem, vit que corporis confervant. 5. Coagulationes, concretiones, atque putredin" prohibent. 6. Per fecretoria vafa, utilia ad incrementum vitam fecernunt.