xvu HISTORIA M E D I C I N iE. cuinftanlix aliqua tantum, non omni ex parte, aequales funt. Aut fi quis ex eo, quod ob- fervatum fit^ vomitum ex corrupta bile oriundum optime curari dato vomitorio, in voinitu, ex inflammatione ventriculi oriundo, propinaret vomitorium, facile trucidaret aegrum. Non enim pares funt ex omni parte circumfiantias; hinc analogia erronea,' ac perniciofa. Ex his non perinde bene ab omnibus animadverfis facium eR, ut medicinae certitudini non panim derogaretur, ipfo prateunte celso, dum fic de illa pronunciare non dubitavit : Eft enim, haec ars conje61uralis, neque refpondet ei plerumque non foluni conje£lura, fed “ etiam experientia,” page 13. Fraf. Verum enimvero non ideo conjefturalis mere dicenda medicina cll, quod praster intentionem medicorum aliqua fubinde in morbis eveniant. Non efl in medicina error, fed in medicis, qui analogiae legibus non fati-s caute utuntur & pro iifdem morbos habent diverfiffimos. Exemplum fit in peripneumonia putrida & inflammatoria, qua- rum fingula diverfam poflulat curandi methodum, bene diflinilam a Cei, tissoto ; fi con- fundantur inter fe morbi diverfae fpecies, non medicinae, fed medici culpa efl, qui analogia exa£la nefeit uti, nec, an omnes circumflantiae aequales fint, pro neceffitate rei fatis expendit. Praeterea fi etiam, omnibus circumflantiis iifdem pofitis, tamen non fequatur fperatiis ef- fcdlus, non ideo tamen medicina conje6turaIis dicenda eft. Sunt enim interdum peculiares corporum quorundam conflittitiones, idiofyncrafias medici vocant, quas nec medicus, nec ulla ratio humana praevidere poteft. E. g. certum efl, rhabarbarum effe purgans fidifliinum & maxime innocuum ; fi medicus Retro exhibeat rhabarbarum dofi debita, eo fine, ut file pur- getur ; fi tamen ille inde non purgetur, fed vomat, culpa non efl in medico, nec in medicinq, fed caufa hujus pha:nome:ni in peculiari idiofyncrafia, foli Petro propria, latet. Ita Illuflrifi'. VAN SWIETEN xgro cuidam praefcripfit lapides cancrorum, remedium certe innocentiflimnm ; ille vero, fumto medicamento, contra omnem rationem intumuit toto corpore &, cum audi- viffet, lapides cancrorum fibi exhibitos effe, dixit, fe prtedicere potuiffe hunc eventum, fi re- medium- praefcriptum antea novilTet. Ita' funt, qui cx idiofyncrafia averfantur feles, vinum, careum, cancros, capnt ■vitulinum; feminam, qua: ne quidem tres guttas vini, integra aqua: ampliora permixtas, ferre poterat, novit Pater meus. Verum exempla iftiufmotli rarilTima funt, neque m m.llefimo obveniunt ; adeoqne non faciunt exceptionem multam a regula ge- neraii, ncc idco conjeauralis medicina dici debet. Qiiin ipfe celsus, qui h.anc talem ap- pellaverat, paulo poftea fcmenltam fuam limitavit, dum prudenter omnino hunc in modum ecermt i S. qmd igitur v.x in m.llefimo corpore aliquando decipit, id notam non habet, __ cum per innumerabiles homines rcfpondcat. Ert itaque medicina: fides, qiia: multo fcpiiis, perque multo plures aegros prodefl.” Quare etlnin r • -a 1 . fortintnc rraf .r r e ^ ^ ^ pecuhaiia ifta phrenomeua ad cafus hominis c„i n ■ "ifi naturalem idiofvncrafiam ::trTe:L“™ ^ cenfe. medicum <n<4u, y ^ ^ A/-* ^ /t?(7a