HISTORIA MEDrCIN/E. V ■etiim liabet : “ Apud Babylonios etiam hajc lex fapicntillime lata cfl:, ut regrotantcs in forum ** deportent, quoniam medicis omnino deftituuntur. Accedentes itaque ad aegrotum inter fe confuUant, fi quis forte ipfcmet eodem morbo laboravit, aut alium laborantem videre fe meminit. Confulunt itaque facere idem, quod alii ad falutem fecerunt: nec fas, quem- “ quam tacite praeterire decumbentem. Si nihil aliud, tamen de morbo percun£tari iiecefle eft.” Ex quibus patet, ab antiquifiiinis hifce gentibus cultam fuifle medicinam, fed adhuc vagam, neque in artis formam redadtam & fuiffe exercitam ab omnibus promifeue, antequam adhuc medici forent; medicinam ergo non ab uno homine inventam, fed a multis multa collata experimenta & obfervata bafin dedifle arti medicte. Chaldici erant prifei Aflyriorum philofophi, ut ex strabone iterum difeimus. « Con- fiituta eft, ait, habitatio quaedam in Babylonia philofophis indigenis, plurimum circa phi- lofophiam verfantibus, qui Chaldaei appellantur.” L. XVI, Horum primores Magi didli funt, voce tunc nondum odiofa & folis fapientibus & propria. Num medicinae peculiariter, aut perinde, ut philofophiae, operam dederint, non conftat. Zoroastre Badrianorym Regi, qui tefte justino L. I. c. i. primus dicitur artes magicas invenifle & mundi principia, fiderumque motus diligentiflime fpedafte, quidam & medicinre peritiam tribuunt, fed obfcuris &: incertis nixi documentis. Seriore quidem tempore comites fuere Magia & medicina. • Hihc in jEgyptum delata. Et ibi quidem multo magis quam apud alias nationes exculta medicina eft. Quin ipfi ^Egyptii etiam inventionem medicinas fibi afleruere, ejufque audorem HERMETEM TRISMEGISTUM feccre, quem latini mercurium nominaverunt, & a quo herba mercurialis nomen adepta creditur. Idem hermes osirin -®gypti regem, & conjugem ac fororem ejus isidem cum aliis in artibus, tum etiam in medicina inftituifle fertur. Ex an- tiqulflimis enim infcriptionibus adparet, hermetem isidis praeceptorem, aut certe con- fihanum fuilTe, & osirin ac isidem ob prsclara in genus humanum merita, maxime vero hanc ob fruinenU Jitionetn inventam, tum etiam ob opem medicam in Deorum numero haberi ccepiffe. Confirmat hoc DIODORUS SICOLUS ; “ Ifidem, ait, multa iaaitati hominum p armaca mvenKTe, lEgyptii tradunt, utpote qua: feientia: medicK fuerit peritiffima’ ada,- que fulerter multa excogiulTe. Qpam ob rem nunc quoque ad immortalitatem elata fa- nat,onc hominum max.me gaudeat-mnitos etiam a medicis propter motii difficultatem - tl^rT’ f n hlia corporis parte mu- , ' “I* Deam hanc confugerint, in priftini vigoris integritatem reditui.’• Imore- pentnus in veterum monumentis aliquas remediorum compof.tiones, ts.Dts nomen pra: fi: tibris comprehenfrmT-n-"^ ^gypltomm fapientlam XLII; hira e. H. genemUm df ’ ‘‘““"T r in quibus druc-- gicas neceiffria, moTbiuue ad operationes chirur- medicina libros f”";’"; Pertradarentur. Hos tamen de iitfignitos, aut ab alio recentore hT rimlo folum fam® caufa » recenttorc hermetz eonferiptos, critici contendunt, quibus id po- h . ^ tiflimum