(■ 88 ) Votneu ^ •fedes» 2, Profunda vafa, comites vena portarum. Fafa abforbentia diaphragmatis; valde copiofa funt hcEc vafa : im- primis in fupcrficie fupeiiori. Vafa abforbentia cordis : duo xlaffcs. Ventriculus cordis finifter eft tri- plo vel quadruplo denftor dex- tro j vafa ergo fini (ira funt etiam triplo ampliora dextris. Vafa abforbentia ocf-ophagi. Fafa abforbentia inUrcofialia. Decurfus- Iti plexu portarum adfunt valde numerofa vafa. I, 2, 3. Vafa hepati-phrenica dex > tra, (iniftra, & media. 4 & 5. Mammaria dextra & finiftra. 6 & 7. Phrenica fuperiora & inferiora. 1. Fafa coronaria dextra ; comi- tantur arterias & venas corona- rias dextras. 2. Fafa coronaria finiftra : fe- quuntur arterias venafque finif- tras. Hic truncus fu ex duo- bus magnis ramis. Communicant abforbcntibus cor- dis & pulmonum. Quaevis arteria intercodalis comi- tatur a duobus vafis. h'ines. 11 Abeunt in glandulas vense porta- rum dein in duftum thoracicum. . Vafa latens dextri eunt in truneum . fecundarium du6lus theraciai. Siniftri autem lateris in duftiim ‘ principem thoracicum. Circa ortum carotidis dextrae & finiftrae intrant glandulam. Truncus tranfcendit tracheam in i parte pofteriori mediaftini; con- fluit cum valis dextri lateris. : T. Oriuntur ex apice cordis parte-' que fuperiore. 2. Kx parte inferiore, adchnt glan- - dulam ad radicem tracheae fub '■ arcu aortae, intrantque du£tum i; thoracicum. Eunt ad glandulas ocfophageas & :| duftum thoracicum. Eunt ad glandulas in codarum ca- .| pitibus fitas. Extremitates fnperiores, capitis Ssf colit. A. Fafa abforbentia baftlica ma- nus : a vola & digito minimo. B. Fafa abforbentia cephalica xrs^~ nus : inter pollicem & indicem manus. C. Fafa abforbentia media ; ex la- tere proxime digitum minimum. Vafa abforbenti* profunda brachii: plura funt. Fafa abforbentia fcapularia. Fafa abforbentia glandulte thyroU dex : haec funt numerofa. . Fafa abforbentia thymi. Vafa abforbentia ■ capitis : in parte externa. In parte. Interna t fuerunt vifa. Fafa abforbentia faciei : funt co- piofa in cantho interno oculi, nafo, labiis. I. Fafa ex nafo, a. Fafa ex gingintis, dentium al~ •ueoliSf tonfillis. 3. Ex lingua, mufculis hyoidis of- Fafa abforbentia colli: valde co- piofae funt 5 faciunt maximum plexum in toto corpore. Decurrunt in dorfo manus cum vena ulnari in & externa. Comites funt venae radialis ex- ternae. Juxta venam ulnarem externam in manus dorfo. 1. Ex latere dextro. 2, .— —— finidro. Similiter. I. Truncus dexten finider. Nulla funt in adulto homine.- I, Vafa temporalia, 2,, occipitalia. Inter tunicam arachnoideam * piam matrem. Sequuntur arteriam maxillarem per omnes ramos. Comitantur arterias maxillares in- ternas. Sequuntur eandem arteriam ad marginem inferiorem. Comites venae jugularis internae. Juxta venas jugulares & arterias carotides decurrunt. Tendunt ad glandulas brachiales 1, vel axillares. Sub claviculis intrant glandulas. Ad glandulas condyli interni hu- • meri. Ad^axillares glandulas & truncum fecundarium. In v'enam fubclaviam flnidram vel. truncum primarium. Uti vafa profunda fe habenti Intrat truncum fecundarium. primarium. Thymus evanefcit circa annum-', duodecimum.* Ad glandulas fub-proceffu zygo-*l matico. Ad eas fub procelTu maxillari. ' Ad glandulas quae funt in foramiae r carotico. Glandulae in mufculo buccinatore, . & ad maxillam inferiorem. Glandulae fub parotidibus. Eunt ad glandulas fcapularcs. Ad glandulas fub margine maxiU* ' inferioris. r-nr Abeunt in duos truncos; fitultcr intrat duftum thoracicum : de*' ter autem truncum fecundarium. TABULA