(tir, obliniuntur, pulvere arperguntur, involvuntur in fafcia latiflima, longiflima, fic ut nulla pars appareat nuda fed exa£liffime omnia obvelata fint. Cadaver fic tra£latum ponitur fupra telam ceratam, qua; debite fecatur & corpori accommodatur, ut ca- daver involvat fine plicis, confuitur dein filo farci- nario. In cervice aliquantum aftringitur, ut exprimat ca- pitis formam : plures fimiles fiunt conflriftiones, dif- tantes una ab altera dimidium pedem, donec totum colligatum fit farcinae ad inflar. Cadaver ponitur in findonem, forti filo anfa vel no- dus formatur in quatuor angulis, quibus manibus prehenfis committitur in fandapilam, cui etiam in- duntur oinnes pulveres qui forte fuperfunt, vacui- tates replentur multis fafciculis ex herbis aromaticis. Plumbarius tandem operculum adaptat & fine mora diligenter ferruminat. Chirurgus autem cor praeparat, cum fpiritu vini bene lavat, implet ventriculos pulvere balfamico, in- volvitque illud in tela cerata, conftringendo, ligan- doque cum forti filo in formam cordis, immittit in pyxidem fimiliter cordiformem, ftatimque in fua prae- fentia exafte ferruminare curat a plumbario per totam circumferentiam. ✓ Ultimo tandem duobus fulcimentis imponitur fan- dapila, pallaque tegitur. Super fandapilam locatur pyxis cor continens, in- voluta holoferico nigro crifpato vulgo eripe di£l:o, ibique relinquitur, donec monumento vel loco fepul- turs deftiuato mandetur. Frederici Ruyfchii balfamandi rationem hic omit- tere non licet, quae multo eleganlior eft quam.jam- jam difta gallica dilaceratio. Ruyfchius arte fua pra;parabat cadavera, ut mor- tuorum facies totufque habitus appareret, ut homi- nis vivi, vultu in genis nullis rugis obdu£lo, fed fuavi naturali colore gaudentis, fic compofiti ac fi ita colloqui vellent. Haec ipfa cadavera in llatu ceu perfe£l:e viventis per multorum annorum decurfus polTunt perdurare, fine ulla nitoris faciei mutatione, fine ulla corrup- tione, vel faftidio, ita ut poliis refpondere te con- fpicere hominem vivum, hilarem, & fanum, & il- lum lemper praefentem ante oculos ponere, quando lubet. Ruyfchius quidem in maximo fecreto habuit, me- thodum praeparandi balfamandique cadavera, fed cum vendidiflet, anno 1714. thefauros fuos anatomi- cos, Petro magno Rufiorum imperatori, a quo Petro- polin fuerunt mifli; in autographo quod in mufaeo Petropolitano depolitum eft, revelavit: I. Aperiatur hypogaftrium ; fiant duae incifiones pollicem longae, in truncis aorta; & venae cavae, ut immitti poflint tubi injeftorii. 4. Cadaver immittatur aqu» frigid®, exprimatur fanguis ex his incifionibus per unam altcramque diem. 3. Immittatur dein in aquam calidam perquatuci vel fex horas. 4. Materia ceracca injeftoria in fiftili vafe, ponh tur in catino ferreo cura fufficiente quantitate aqu communis fupra ignem, ut liquefcat in ca ebuL; liente. 5. Liquatae materiae addatur cinnabaris q. s. bene^ que mifceantur. 6. Hiberno tempore febum convenit, in aeftate ada datur cerae albae, fufiiciens copia. Aliqui capiunt, ceram, terebinthinam, refinara ii oleum terebinthinae. Alii vini fpiritum, cinnabari faturatum, & quandd» vafa funt impleta, hoc praeparato, claudunt ea cuna cera liquefafla, ne materia refluat. Sed hac methodo, qui utuntur, non polTunt fepaoj rare vafa fic impleta, ut mei moris eft. 7. Quando cadaver calefa£lum quatuor vel fex hoo| ras, eximatur ex vafe, ponatur fuper tabulam. Duo tubuli mittuntur in arteriam, venamque, unuui verfus fuperiora direftus, alter verfus inferiora cadaul veris. Tubuli caute ligari debent, comprehendendo vas in ligatura; quae filo fiat forti. 8. Hoc diligenter fafto, immergatur rurfum cadavet in aquam calidam per horae quartam partem. 9. Aqua haec tepefeeris, decantetur & renovetum cum aquae calidae fufficiente quantitate. 10. Tubulis tum applicetur fyringa fupra pruna*| calefafla, * Primo impleatur truncus fuperior, dein inferior/ embolum caute premendo, donec fatis fit injeftum. 11. Vafis impletis, orificia claudantur, & fubjec-' tum continue movendum eft in aqua frigida, donec< tota materia frigefafta appareat; fic cavetur, ne cin-< nabaris gravitate fua fecedat in uno latere album ind altero autem rubrum deveniat. 14. Ubi cadaver frigidum, affunde liquorem meum, Illud relinquendo ibidem per aliquot dies, fiepius agi- tando ut partes aquea; melius extrahantur. Liquor renovatur & cadaver vafi immittitur amplo, i vel plumbeae fandapilae. 13. Quando monftrare lubet cadaver praeparatum/', poteris id eximere, ficcare, veftibus induere, orna' reque decenter; non deforme nec horridum erit fpec n» It cjii u I* l[jp* ,o.Pf |HS>I ;kal ,..<1 f iDulii (ittliiliDt 11' Q Hki ilistte IJiitiii «f!«r *<inM U), Xl U taculum. 14. Liquor meus eft, fpiritus vini vel frumenti, in deftillatione addi poteft piperis nigri manipulus unus, ut penitius fubeat partes mufculares. 15. Spiritus frumenti, quibus nunc potiflimum utor, non funt fubtiles nimis, quia non polTunt afier- vari in vitris. Accipio fpiritum reftiflcatum addoque aquae par- tem tertiam, quae mihi optime placet mixtura. 16. Pro avibus, pifeibus, quadrupedibus & ani- malibus, utor alcohol cum aqua pura; fed hoc non convenit in praefervatione cadaveris humani, quia ci- tius perderet nitorem : huic infervit fpiritus vini quem