( 51 ) Extendit digitos.. TABULA XIII. Series mufctdorum tertia in arteriori corporis parte Caput collum. Nomen origo. Jnfertio. 0. Deprejfor labii fuperioris al^eque nafi, a max- In labio fuperiori & radice illa fuperiori. alje nafi. b. Orbicularis oris, aliis mufculis omnibus fere ablatis, c. Buccinator, d. Lrvator labii inferioris. A maxilla inferiori. AN io. Trahit labium fuperius de- orfum & rctrorfum. e. Sterno thyroideus, a fterro. f Scalenus mediusy a procelfibus celli tranfverfis. a. Jntercoftales externi b. Intercojiales interni. a quavis cofta oblique, a fterno, & coftis. In labio infefiori & menti cute. In cartilagine thyroideo. In prima cofta. "truncus. Ab una cofta ad aliam. In angulo obtufo coftaimm. Elevat mentum & labium inferius. Detrahit laryngem. Fleftit utrinque collum cle- vatque coftas, &c. in refpira < 1 Elevant coftas ^ J tione. c. tranfverfalis abdominis. d. Pars inferior tendinis tranfverfalis, tranfiens ante reNos pyramidalem abfcijfa. Inter has portiones utroque latere peritoneum cf ligamenta vejica urinarie que olim arteria umbi^ hcales ligamenta fuerunt. Inter hanc portionem fef os pubis chorda fpermatica videtur, e. Margo inferior, partis fuperioris tendinis tranfverfalis, qui tranfit pone redum & peritoneo adharet., /. Lamella anterioi-obliqui interni. Inter/. lamella pofterior ejufdem mufculi. g. Locus lineae albae, a quo tendo obliqui & lamella^anterror interni obliqui diffecabantur. g. Umbilicus.. Extremitas fuperior. a. Subfcapularis, a fcapulae interna fuperficie. b. teres minor, a fcapula inferius. c. Cor aco brachialis, 'a proceflu coracoideo. In protuberantia offis hu- meri interna. In collo offis humeri. In medio offis humeri. In proceffu coronoideo ulna?. In olectand, condylifque.hu- meri. In olfe metacarpi... In ultimo pollicis articulo. Humerum rotat introrfum> ad corporis latus eum tra-' hit & ligamentum a com- preffione confervat. Retrorfum trahit humerum. Humerum furfum autror- fumque elevat. Antibrachium flefUt, &c. Antibrachium extendit.. Extendit manus. Fleftit pollicis ultimum ar- ticulum. d. Brachialis internus, a medio humeri. e. Brachialis externus, vel caput tertium tricipi- tis, ab ofle humeri. /. Extenfor carpi radialis longior, ab ofle humeri. g. Flexor longus pollicis manus, a fuperiori radii parte, condyloque. h. Flexor profundus perforans dividitur in quatuor tendines, tranfeuntes fub ligamento carpi annulari, ad ter na digitorum ofla. ». Pronator radii quadratus Bh mhnon parteque In parte inferiore radii. Radium manumque intror interna ulnae. r ~ 'cifor^^^ mtnimi digiti, ab oflTe un- In offi metacarpi hujus di- Minimum digitum adducit l. Unus lumbrtcaUum, alii tres fimiliter apparent juxta tendines flexoris profundi. Et infra hos funt intei ojjet interni, ^ Extremitas inferior. a. Gluiaus mimmus a proceffu fpinofo ilei. In majore trochantere pof- Extrorfum retrorfumque fe- 1 Ti- . ' • teriori. mur trahit. In trochantere offis femoris Flcait femur, &c. i" 'n*er b. & r. Pfoas magnus. «• Adductor brevis femoris. T /• In fpina offis femoris. In poplite. Pofterius in fibula. In offe metatarfi externo In fecunda phalanga. f, AdduNor .magnus, /• Gracilis, anterius ab offe pubia. g- Caput bicipitis flexoris cruris, ab ifchlo. ^roneus longus, a fibula anterius. Peroneus brevis, a fibula fuperius. ^nt« peroneum & tibiam,, tibialis pojlicus videtur.^ l, Extenlrr ‘a tendinem flexoris longi digitorum pedis. offe cilcis. ‘^‘ddorum pedis, anterius ab In digitis vicinis. ^ Adducunt femur. Fleftit tibiam.. Ut.fupra. Fleffit pedem. Fleflit 4. digitos..