J£xplic(itio Taluheprm UT le£lor omnia luculentius perCpiciat lilcfclieina, apponam ex Hiata depromptum menfa, quam tabu- lam Bcmbinam appellamus, eo quod eam primus >:minentilTimus Cardinalis Rembus obtinuerit, inaef- tiwabile antiquitatis A^gyptiacceniooumentum; auod deinde opera JEntx vici Parmenfis Gazopliylacio DtR'is Mantuani cefilt r deinde in urbis expugnatione abreptum; denique ad Ducem Subaudite, nelcio qua bona fua forte delatum, inter rariora cimelia ibidem ■confervari audio. Ex hujus tabulae fchematifmis, medium, ad ditiorum veritatem, comprobandam ex- cerpere vifum fuit; cx qua modus & ratio fupremas divinitatis reprefentandse ratio luculenter patebit, & ell uti fequitur. Vides hic Thronum A.B.C.D.L.M. quam Hic- TomyfttE magnam Deorum portam appellabant (lirama fymfaolonim architedlura fabricatum ; ciijus fuprema coronis feu frons A. B. flammas in afpidum furrcdla- rum formam exprimit. Secunda coronis C. D. globo aligero; tertia E. F. & bafts L. M. throni eodem in- ligniuntur. Coronis tota binis columnis E. L. & F. M. albo-nigris gradibus eft difliudla, quarum E. L. Hidis caput impoAtum fuffinet. Huic tlirouo inferitur figura S, lub habitu focmineo ab fembilico ad pedes penni- gero, femoralium forma, ab umbilico furfum verfus pedtus ubere exititio tumet; caput ejus vitta facra ,/^lgyptia tegitur; volo fuperexpanditur Meleagris, quas volatum sffedtaf ; in hujus dorfo calathus eminet, cx quo dii» Fcrfeac folia emergunt, & bina cornua, qua; circulum Scarabaei figura notatum in- terekidunt; una manu fceptrum loti flore infignitum tenet, altera eum geftum exprimit, quo iniperiofe aliquid exeeutioni oandum praecipitur. Sedi infidet rafae, & canis fedentis figura infignita;; fub throno Abacus fpedtatur, cujus limbus, uti & totius throni circulus ftellatis notatur. Intra abacum figura poni- tur accubans cx leone accitre compofita, nfaM-Xcotu- quae ia capite lunas fextilis pbafi, una cum Ilella lignatur; pedibus anterioribus Canopum con- tinens 5 a tergore vero globu alatus ferpentifer cum fceptro vifitur. Corona A. B. fuprema throni feu Portae in modum Eammarum o(fto/xof<f)wv difFufarum, indicat mentem fu- premam luce & vita plenam, aeternam, incornipti- bilcm, ab omni materiae contaginone fegregatam ; H’vue (Av ali^ ov Vepov tv^ XapiropwSptwv erxrifln^ov liv oXoy ncx-la, ^v9ia xotrju.&i), xXiJOe rupo j tyiv Gum videris abfque forma facritm ignrcm micantem faltando profunda totius mundi, tunc advertas.ignis voCem. Zoroajlrr in oraculis. —i Fneterea omnia in Obelifeis exprefTa fimul- acra nil aliud erant,, quam amuleta, feu propbyladtica quasdam pCriapta, quae didto analogico rerum appa- ratu, mox ut effent confecrata, fuperionim poteffa- tuin, quas referebant, virtutem in eadem, inevitabili quadam necclTitate derivari, iifque omnes malorum occurfus, Geniorum, quos notabant, fubfidio, averti credebant; de quibus cum curiose in Magia & Theo- logi Hieroglyphica ex omnigena audloritate adlum fit, eo Ledtorem remittimus. In occultorum morborum cura, magn» hujufmodi magica fcliemata efficacia & vir- tutis efle putabant; Genii enim, quibus facra dldUs ritibus & ceremoniis perfolvebant, putabantur iis praevia difpofitione expiatis in fomno apparere, & de medela morborum edocere eos; qiuemadmodum de Epie, lacro feriba narrat Aflrampfychus. Hic Ifm de morbo 'ce Hijlariee McAiciua^ incurabili confulens, nodlu eandem adffantem vidit, cornibus bovuiis, tutulo florigero, veffe variegaia eo prorfus modo, quo eam hieroglypliicc adornatam in adytis ponebant fpedtabilem ; inanibus ipfi Motmuiin herbam, morbi, quem patiebatur, unicum medica- mentum, offerebat, quam a fomno vi<ril cum invenif- fet, &c fc, <% quotquot eo morbo infellabantur, ejus ap- plicatione a manifeffo mortis periculo liberavit. Vide de his plura in Medicina & Magia hieroglypliica. Hunc adftant duas figuras, prior R. virib\ altera X- fub fcemineo habitu, tutulis, fceptris flori- geris, uberibufque turgentibus conipicui, qui con- vcrfis vultibus ad Jyngem primam mentem abea juffU petere videntur; Mundifenfibilis uti Pfellus loquitur ductores; tfe Jyngis horum adminiffri, rcrumque in- dicant adtivum pafliumque principium, per habitum virilem foemineumque uberibus quoque tumentibus quam largiuntur fcccunditatem teffantur; manibns contradlis efficaciam in operando offendunt; tutulis vero fceptris poteffatem libi in omnia ab iynge con- cellara docent; in tutulo trigono globo affixo, offen- dunt omnia ab archetypo trigono profttixilfe : per af- pldes hinc inde exurgentes iii tutulo figura X, vitahs ' in omnibus motus notatur ; verbo tutulis, monftrant, juxta ideas iii fuprema mente conceptas rerum ordi- nem fe adminiffrare offendunt; Qu;e omnia tot ac tantis mylleriis conferta funt.ut non dicam una pagina, fed nec vel integro libro pro dignitate explicare pof- fint; C^uare fuiheit tantum hic myftica;, qua fua li- mulacra veteres lapientes, adornebanf, folertke fpe- cimen dedilFe ; qtise plura defiderat, is adeat opera noftra hieroglyphica, ubi in Theologia ./^Igyptiaca, & Bembinae tabulae expofitione omnia plene clelcripta & varie probata reperiet. Kircherus. Figura fecunda. Oliris. Figura tertia. Horiis. IV. Vides in lapide Ophite primo incifos 3 accipi- tres, deinde 3 circulos, &: poftea 3 fphynges leoninae formae, fequitur poftea conjuratio numinum paucis in /Egyptiaca lingua verbis prolata. Quorum intellec- tum pari brevitate expono. Per 3 accipitres, triplex 3 Mundorum intelligibilis, feu Archetypi, liderei, & Hylaei triplex Ofiris, per 3 circulos Aiac difpolitioni» ordine, divinitatis nota confpicuus ; per 3 Spliynges, triplex triplices mundi Momphta fignificatur; & ut OJirit accipitrinus mundanis caloris au6tor eft ; ita ^ humidic Momphta. Ex quorum juftaattempcratione, ' uti omnia quae in principe triplici naturas gradu fpec- ■. _ tantur, nafei; ita quoque ex eorundem difcrafia kn intemperie, fferilitatem caufari nccelTc eft, ad quam ‘ advertendam, hujufmodi patellam vcluti anutletum in ffatuK Momphtx capite ponebant, additio etiam ad id, quod praetenderent obtinendum magico nuinnure, feu adjuratione. Verba.i^igyptiaca lingua feu Coptica,.. in lingua Latina fiint. O ter potens divine Ofiris. Mopbta, Mophta, Mophta^.' adjuro ter per hoc fignurn, Thotb, Thotb, Thoth, id eji Mercurii, qui eJi trium faviffarum five cifiernarum facra- . rum cufos, cujlos, cujlos, triplici fceptro dominationis tua v!^ Onuphus taurus facer.—Nam cum Nuphi vel enufbi, vel etiam anupbi, fignificat bonum, ^ vero che vel ahe, bovem defignat, Onupbim, Onuphim non incommode bonum bovem, qui nenme ^gyptiis bona portenderit, licerit interpretari. M- gyptiis porro Henuphi Ei/finviav fignificat, ia Ibic^ua Coptica, id dl copiam, ubertatem, abundantiam.