( 15^ vertebrarum, pofitorum Involucrum a pia matre de- rivari poteft, & latius patet, quam primum, fiquidem nervis, a principio luo ex cerebro & medulla fpinali datum fit, & ad fines eorundem ufque continuari vi- deatur, hoc involucrum non folum medullam oblon- gatam & fpinalem circumdat, verum etiam fingulos nervorum inde oriundorum funiculos. Eil iftud tegmen, tam fortis texturae, elafticum, parum tamen cxpanfilti, ut medullarem nervi fubftan- tiam in fe contentam, non debiliter comprelfam te- neat, quod clare patet, fi funiculo nerveo, aut ipfi medullu fpinali vulnus infligatur j per hoc medulla- ris fubftantia, utpote per locum minus refiftentem, exprimitur fungi ad inftar. Hoc probant etiam, funiculorum nerveorum tu- bercula levia hinc inde vifibilia, ubi debilior lecunda; vaginae plagula, compreflae medulla; magis'prae aliis, cedere tenetur. Abfeftis nervis, medulla fubito extruditur, ex dif- cilfis funiculis ad modum hemifphajrii, etiam in mortuq nervo, hoc fit. In vivis nervis, multo ampliores ac informes fun- gi, ex fubftantia medullari funiculorum nerveorum excrefeunt. Ab hoc involucro non tamum funiculi nervci ftri£fe veftiuntur finguli, verum etiam intra eoi uni fubftantiam medullarem, fepta membianacea multa mittuntur, quibus in plurcs quafi falciculos, eam e- cari patet. , r • Durities nervorum aib ifto involucro dcnlion, te- nuiorique, & feptis ejus plus minus frequentibus, m medullarem fubftantiam fe infinuantibus, dependere facile intelligitur. , Vafcula languinea in hoc involucro deteguntur, qua; fibi a primo nervorum involucro mutuat ^ qu;e- que per fepta membranacea, intra medullarem nervo- rum fubftantiam ufque difperfa repunt. Medulla nervorum feu fubftantia interna, ab anti- quis etiam anatomicis, diftafuk medullaris. Haec fubftantia cum fit continuatio pulpae cerebn, videtur non multum differre ab invicem. Nervorum asionem, ex eorundem deteffa ftruc- tura, explicare impofllbile videtur. A£Uo nervorum in eo confiftit,-quod videlicet, imperia mentis, ex cerebro, ad reliquum corpus de- ferant, & inde iterum impreffiones, ab externis cor- poribus fa£l:as, animae denuntient. . r Inferviunt nervi, motui voluntario & fenfui ; leu mutui inter animam & corpus cxiftentis commercii, inftrumenta funt. Sed praeterea 'nefvi aliqui funt, qui nequaquam anim® imperio fubjeai funt, tefte corde, ventriculo, inteftinis, &c., in quas corporis partes, animus im- mediate, nihil imperat-: fed Eis nervis, alii mecha- nici ftimuli prxfc^i funt- Eft omnium nervorum natura,, ut applicito libi qnocunque ftimulo, infra locum ftimulatum, in mu - ) culis fibi fub)c£lls, motum, invita etiam mente, ex- citent, ad caput vero fenium, aut voluptatis, aut do- loris, deferant. Nervi cordis ac inteftinorum, ftimulo mechanico excitantur, nempe a contentis fuis, ad contraftionem, adiguntur. Nervi, a mechanico ftimulo irritati, in mufculis contrahendis, idem faciunt, quod efficiunt, imperio mentis excitati. Nervi, etiam abfeai, & a commercio cum cere- bro feparati, nihilominus poteftatem habent, contia- hendi mufculos fibi iubjetfos, quotieleunq-ue ini- tentur. Ita patet, nervis vitam ac vigorem, ali- quamdiu remanere polle, fine commercio cum ce- rebro. Quomodo nervi producant contra6tionem mufeu- lorum in phyfiologia dicetur. Nervi habent facultatem, congerendi copiofiores humores in vafis. Singulorum nervorum aftio, diftinfta eft, & effe debet, ne inter fe confundantur; tamen fit interdum, ut aliqui affefti, in alios fuam irritationem transfe- rant, invita etiam anima', & hoc vocatur, Confenjus liervorum, feu Sympathia. Hxmifphxria cerebri, connexiones habent fibro- fas, hinc pendet confcnlus nervorum, cum omnibus partibus corporis. Nervorum funftiones mechanice explicare, multi phyfiologi conati funt. At liucufdiim, ad veritatem pervenire non licuit. Plurimi fibi finxerunt, non Iblum medullam cerebri, verum etiam illam nervo- rura, con-ftare ex canaliculis, ftupendx fubtilitatis, quos tenuiifimus humor, fabrica fubftantia; corticali* cerebri, a fanguine arteriofo fecretus, permeet; quem liquidum nerveum, aut fpiritum animalem, vocabant. Hoc liquido, ex cerebro ad mufculos propulfo, mo- rum fieri, & ex organis fenfuum, ad cerebrum re- pulfo, fenfus peragi. Cur autem iftud liquidum, imperio animx ad mufculum certum propulfum, nun- quam aberret, in decurfu ad alios mufculos, rationem effe, in canaliculis nerveis, in toto nervorum decur- fu, nunquam inter fe communicantibus ; dari tamen locum, ubi omnes nervi inter fe commercium aliquod habere poffunt, & hunc quidem effe, ad origines ner- vorum, feu in fenjorio commuui, difto. Sed vanum hoc commentum, quod tot fieculis ad hodierna tempora, in medicina floruit, potuit uni- cus fere infpeftus, dclcviffe ; qui oftendiffet, medul- larem nervorum fubftantiam, non minus, quam illam cerebri, non ex tubulis, fed infinitis globulis, col- leftam effe. . _ Alii Iterum, totum nervorum negotium, per fibra- rum nervearum folidarum, ex quibus medullam com- poni ftatuebaiit, vibrationes ac ofcillationcs, abfolvi pofl'e, crediderant. Aut folo liquidi nervci fluxu, per fibrarum medullarium interftitia, verum fibrx non maeis, quam canaliculi nervci, demonftrarl poffunt. ° Globulofa