( 33 > Ke£^unt olTa invicem, ne ex articulatione recedant, -fjliixtim fyn(yvics fimul inpediunt : talia v. g. funt ligamenta jungentia os innominatum cum offe femo- ris, condylum maxillae inferioris cum ofTc temporum ; c. f- p- . ; • t. Ligamnita, non integrum ojfis unius ambitum, Jed lateralem quandam partem folummodo ampleilentia, ojfi alteri adnedientia. 3. Ligamenta, ojfa duo intra ipfam articulationem invicem colligantia ; v. g. ligamenta cruciata nec- tentia caput tibix cum condylis oflTis femoris ; liga- menta rotunda, quorum ope cohaeret caput ollis fe- moris cum acetabulo, e. f. p. • Ad alteram claJTem referuntur : I. Ligamenta connedlentia oJfa duo immobilia 5 v. g. ligamenta offis facri; e. f. p. i. Ligamenta, neSentia cartilaginem cum ojfe quo‘- ^\dam ; v. g. ligamenta, quibus apex fterni conjungi- tur cum cartilagine coftae feptimae. 3. Ligamenta cartilaginibus, & ojjibus adnexa, fimul 'tamen dicata partibus aliis, inprimis mitfculis, aut horum tendinibus, ut partes nunc didlas in fitu retine- ant, dirigant, cdirceant, diredlionem illarum in qui- biifdam motuum fpeciebus reddant magis determinatam, t.f.p. iluc referas : ligamenta annularia, ligamenta tranfverfa, ligamentum poupartii, ligamenta inte- roffea, ligamenta obturatoria, ligamentum cervicale, &c. quae omnia mufculorum dicantur adnexui. Ligamenta vafis copiolis gaudent: Arteria; in illorum faciem internam hiant, &: li- quidum exhalant, quod, fynoviae unitum, ligamenta nunquam non humeftat, & flexilia fervat. Fenee fanguinem reliduum abforbent, ac in maflara fanguinis revehunt. Vafa hsec, uti & tiermi a vicinis partibus femper exoriuntur. . _ 1 Ex di£lis patet; motum offium articulationis cu- jurpiam eo efle faciliorem, magifque expeditum, quo minoribus ligamentis olTa illa inftrufla, & quo debi- liora, & longiora ligamenta ipfa fuerint: ex obpofito autem motum eo magis efle limitatum, quo major li- gamentorum adeft copia, aut quo breviora, & robuf- tiora hsec eadem fint. ligamentorum fequentibus abfolvitur: Ligamenta capfularia olTa duo invicem conne61unt, & fynovisE effluxum inpediunt. Ligamentis reliquis ofla junguntur, ac in debito fitu retinentur. Praeterea vero & mufculorum tendines ad ligamenta firmantur. P* i (1. t» - LIGAMENTA IN SPECIE. homen origo. Connediio vel terminatio. Ligamenta maxillee inferioris. ab ambitu fo- Collo condyli articularis maxillae inferio- ris per omnem ejus ambitum» Adhaerefcit margini pofteriori foveae ar* ticularis offis temporum. I. Ligamentum capfulare >fcae articularis offis temporum a. Ligamentum laterale maxilla inferio- ,ris\ a facie interna anguli maxillae inferio- sris prope foramen illius podicum I . _ ' j Ligamenta neBentia os occipitis cum vertebris colli. j | Ligamentum capfulariam', ex utroque Inferuntur circa marginem fovearum ar- if Jatere, a bafi condylorum articularium Olfis ticularium vertebrae colli primi. ' Occipitis Coadjuvantia, Nulla in hoc articulo occur- runt coadjuvan* tia. i,. Ligamentum lati anterioris •, a margine lanteriori foraminis magni occipitali» Ligamentum lati pojierioris ; a mar- ;6'ne poftico foraminis occipitalis magni, fir- lOiitate cedit hoc praecedenti. 4- Ligamentum procejfus odontoidis, ori- antico foraminis occipitalis . Adhaerefcit ad arcum arteriorem vertebrae colli primae. Adhaeret ad arcum pofticum vertebrae colli primae. Adligatur proceflui odonto ideo vertebrae colli fecundae. Sunt tendines mufculorum rec- torum interno- rum aeque exter- norum, itemque obliquorum. 3. Liga.