xlix HISTORIA M Ii D I C I N A2. Amio . Mundi. Rom» Olympiadum. conditae. Sub M. Aurelio Antonino Philofoplio, item filio Commodo, adhsc Helvio Pertinace, Didio Juli- ano, Clodio Albino, ac denique Severo effulfit clarum jubar Claudius Galenus Pergamenus. Etiam fub Antoninis vixit Julianus Alexandrinus: qui libros XLViii fcripfit contra Aphorifmos Hippo- cratis. Item librum de Methodo, quem Philonem infcripfit. Item wspi x.a,l waGoJv, Serenus Sammonicus, cujus de Medicina & morborum remediis carmen fupereft, vixit temporibus Severi Caefaris, h filii ejus Caracallae : a quo in coena eft interemtus. M. Aurelio Probo imperante, claruifle dicitur Phila- grius Lycius, medicus Epirota, Naumachii difci- pulus. Sextus Africanus praeter nobilem illam Chronolo- giam, quam Eufebius exfcripfit, etiam reliquit li- bros XI, quos Ksr2i!* infcripfit. In iis res tra£la- bat medicas, phyficas, rufticas, & chymicas. Eos libros dedicavit Alexandro Mammeae filio.' Sub Maximiniano Herculio, ut aiunt, vixit Theo- dorus Prifcianus, fiye, ut aliis In libris vocatur, Odlavianus Horatianus. Conftantii & Juliani Caefarum temporibus fuit Zeno Cyprius, Juliani & Proaerefii fophiftarum aequalis. Ejufdem Juliani, item Valentis & Valentiniani tem- poribus fuit Philoftorgius medicus. Ejus filii, itidem medici praeftantes fuere Philaerius & Pofidonius. Zenonis Cyprii, de quo antea dixi, difcipulus fuit Oribafius Pergamenfis. Juliani quoque ac Valentis temporibus claruere M^ag- nus Antiochenus, & Ionicus Sardianus, Zenonis itidem difcipulus. Etiam Aetius Amidenus Juliani ac Valentiniani tem- poribus ac deinceps vixit; junior aliquantum Ori- bafio: priores medicos,' imprimis Galenum in compendium contraxit, lib. xvii. Sub Gratiano fuit OSavius Horatianus, qui libros duos de Curationibus morborum reliquit, unum de ./Egritudinibus mulierum, unumque Experimen- torum. ^ Theodofii M. a:tate claruit Marcellus Burdigalenfis : cujus funt libri de Medicamentis empiricis, phyfi- cis, ac rationalibus. Juftiniani Magni temporibus claruit AlexanderTralli- anus, Diofcori itidem Medici filius. Scripfit Alex- 1 ander Therapeutica fingularum corporis partium. Ccftorum, o SVNESUJ.^