( 120 ) TABULA XXVII. Plexu medio remoto, nudati thalami & majori parte cerebri refefta, cerebellum etiam patens fiftitur. Pondus partium ventriculum anteriorem continen- tium cos utrinque recedere coeg-t, ut ipic ventricu- Ius, qui rima cft nunc infigniter pateat. M. A A. Cerebrum: ejus medulla a fanguine diffefia- rnm arteriolarum flavefeere videtur, .quando vero e?e guttulaj abflerguntur, alba apparet. B B. Cerebellum : proceflus a cerebello ad medullam fpinalem quatuor funt; fimiles in univerfum N. & pariter convergentes columna; medullares, a cruribus cerebelli deorfum tendunt, mi me- dulla; fpinalis principium, atque fe ultimis fi- O. Ilibus contingunt. P. Exterius modice de medulla eminent, nifi fine fuo, qui ad clava; modum intunielcens, corpora aliqua olivaria aemulatur. Ad eorum proceffuum interna latera alii, fed R. obfcuriores tumores nonnunquain eminent, fub- S. rubelli & corticeae naturae. C. Pars corporis callofi: firias in corpore callofo tranfverlas pofterius evidentiores facile eft vi- dere, verum etiam in ejus interiori medulla T. lineae ejufmodi apparent. V V. D D. Corpora flriata extus cinerea. X X. E E. Geminum centrum Jemlcirculare, feu tecnia fe~ Y Y. micircularis. E F. Thalami nervorum opticorum, qua pertinent a. ad ventriculos fuperiores, G G. & qua fpediant ventriculum te'rtium. Eorum (3. facies fuperior, exterior partim alba eft, par- c c. tim cinerea. Ad ventriculum tertium primo d, convexi fpeftant & fornicem recipiunt impo- fitum, deinde re6lis faciebus quafi refeftis fe e, contingunt & frequenter coalefcunt. f~ H H. Linea alba; orditur commiffuram pofteriorem, g g. Sc inferitur gemino centro femicirculari. /t. I. Commijfura pojierior cerebri: pro^xime ante tranfverfam trabeculam fibrofam medullarem /• unientem thalamos, tum inferius ab imo tha- lamo dextro in finiftrum fuper fulcum imo k k. ventriculo tertio continuatum, in tranfvcrfum /. ducitur funiculus medullaris, teres, valcnfque quafi ad pontis morem. Sub ea commijfura, declivis & ante eminen- «. .tiam natibus infculptam teftibufque, incile de- x. fcendit, quod fub ea eminentia in quartum ventriculum aperitur: valvula claudi nequit, a a. & flatus facile viam legit. AquaduClum ana- b b. tomici neque inepte dixerunt, fed dudum ante o o. Sjluium innotuerat. K K. Crura anteriora fornicis refefta. p- L. Commijfura anterior cerebri : anteriori termino ventriculi hic medullofus robuftus, fibrofus funiculus pra;tenditur, qui medullam cerebri y. jdextram cum finiflra, ante thalamos opticorum r, Arteria Cerebri. nervorum unit & ante fornicis crura anteriora,- In eam commiffuram fibram albam, qu» per thalamos decurrit & geminum centrum & for- nicis crura filamenta aliqua alba'dat. fejles; in eminentiis quadrigeminis, quatuor funt colliculi, par inferius minus & planius vocatur tejles, quorum exterior facies alba,. fpha;rulx divifae funt, extrorfum in gracilem caudam producitur. Nates: fuperius par colliculorum, propius co- nario a veteribus nates di6ta;; his colliculis velum imponitur. Glandula pinealis. ■ Linea tranfverfa alba quarto ventriculo impo- fita. Pars medulla; oblongatae, quae ventriculi quarti paries eft. Calamus fcripxorius. Linea albes, a quibus nervus mollis nafeitur : earum linearum alia fuperior, una aut pluf- culae ad procelfum a cerebello ad nates ivit, altera nervum mollem genuit. Plexus choroideus quartus. Pars crurum cerebri. Proceffus a cerebello ad nates. Arteria cerebri profunda a vertebralibus nata. Rami ad proceffus pofteriores cerebii refefli. Ramus inde ad plexum medium & thalamos, primus, externus. Ramus fecundus ad teftem & eum plexum. Ramus tertius ad eum plexum. .Ramus arteriae fuperioris cerebelli ad nates & teftes euntis. Mervus quartus finifter fimplici radice natus. N.ervus quartus dexter radice duplici oriens. Rami ab a-rteria fuperiore cerebelli ad id vifcus. Arteriae cerebelli fuperioris propago profun- dior finiflra. Arteria ad nates teftefque a fuperiori cerebelli parte. Ramus ab ea ad quartum ventriculum. Ramus major ad nates, teftes, glandulam pi^ nealem & quartum ventriculum. Alius ejus ramus ad nates teftcfc2ue. Anaftomofis rami a. l. Ramus ab artcri.e cerebelli profundiori trunco,j ad nates & teftes. Truncus arteriae ejus dexter. Ramus alius ad nates teftefque. ArteriolcE ad plexum choroideum, a cerebellis arteria inferiori natte. , - ' Arteriae ab anterioribus carotidibus ad cercbi profunda, ante commiffuram anteriorem fur gentes. & retro eam commiffuram adfcendentes. Arbufcula ritre. ; tabula