(. 78 ) C <i De Venis in fpecle* A 'Diftributio venarum per totum corpus duobus modis defcribi poteft. 1. Incipiendo ab origine venarum & finiendo dein per truncos. 2. Sed melius inverlb modo, conliderantur, initium faciendo a truncis, progrediendo per divifiones, a ad ramulos, eorumque extremitates. Haec ultima methodus, uti commodior eft, fequemur comper rati caufa. — . Tres ven$ principales funt'in corpore: i. Fena cava', Vena pulmonalis.' 3. Fena porta:, hifcc a poffunt. 4. folo cordi dicatae, 5, Sinus ciures matris, fic habemus quinque fpccies. Nomen, origo, trunci. Ven<e coronaria : intra pericardium funt fitas. , , Vena cava : eft maximum vas fan- guiferum oritur duobus truncis ex cordis auricula dextra j me- diaftino firmiter adhaeret. Dividitur dein truncos. m tres V. Bronchialis : fub fterno, fupra afperam arteriam, a vena azy- gos. Vena: fubclavia : duae funt dextra - &: iiniftra. Venae arnbaj in latere dextro coeunt inque. truncum cavae fuperioris fe immergunt. . Subclavia dextra. . Subclavia JiniJlra: tranfverfe & longius decurrit, quam dex- tra ; tranfit fupra tres arter,ias magnas. Haec differt a fubcla- via dextra. Rami. Bafin cordis totam ambiunt. V. Cava fuperior : ex ejus trunco egrediuntur- Sex vena, thoracica interna parva dextra. Venae thoracicae finiftrae, veniunt ex fubclavia Iiniftra. 6. magnos tura lis. 7. Vena azygos, trachealis, vel gut- Vena azygos; feu fine pari: prope peiicardium conjungitur cum trunco fuperiori venae cavae, in latere pofteriori, inter quartam & quintam vertebram dorfi, ad aortae latus dextrum. fubclavia dextra. JiniJlra. Defcendit ufque ad venam 8. 9 Quandoque a fubclavia incipit, alias ab intercoftali fuperiori. Quia fub claviculis incedunt, no- men inde fortiuntur. In quovis latere & fuperius qua- tuor venae notabiliores accipiun- tur. Eft brevis. Accipit praeter fupra diftas 4. ve- nas. I. V. Utoracicas JiniJlras internas parvas. Dubium thoracicum. Venas iniercojlales fuperiore's. V. Bronchialem fmijiram. V. aurici Divividitur in cavam, 1. Superiorem, quae a veteribus im- proprie dicebatur cava afeen- dens. 2. Inferiorem, feu defeendentem, ambai qoeunt intra pericardium. 1. Vena dextra mediajiina. 2. pericardica. diaphragmatica fu- Fines. Defmunt in cavitatem dextrae cordis. Sanguinem advehit ex capite, th! race & extremitatibus fuperioc bus. perior, feu pericardio diaphrag- matica. . —^— thymica. — mammaria interna. Vehit fanguinem ex abdomine extremitatibus inferioribus. Diftribuitur per mediaftinum. Supra pericardium. Uti prior & communicat cum di: phragmatica Jinifra. i' U' Ijr.jii 4'C^' i.» v.i .k tiU rena- lem, aut lumbarem, cum qui- bus comm.unicat, fope cum trun- co venae cavae anaftomofat. Saepe dat venam diaphragmaticam inferiorem. Infra thymum. Ad diaphragma, . mediaftinun Communicat cum V. epigaftrici Per glandulas thyroidem, bron chiales, tracheam, &c. Ad vafa emulgentia, &c. Tendit ad brachium dextrum. Ad latus finiftrum. Excipit venas, 1. TJracheaks. 1 Bronchiales. 3. Oefopbageasfu per i ores. 4. intercoJlaJ.es fupi riores dextras: quae communr eant cum venis mammariis.. ? ■Intercojiales inferiores a qu; communicant cum V. thoracL & mammaria internai Comitatur bronchia in bus, eofque nutrit. pulmoni & '4l t; Ad axillam produftac, vocantuu vena; axillares. j I, Vena jugularis externa. 2. Ju gularis ititerna. 3, Cervicalif vel vertebralis. 4. Axillaris. Profpicit partibus in dextro latere.: Hae fimrli modo diftribuuntur ia finiftro latere, uti illae ex vena cava in dextro. Adfert chylum & lympham. Veniunt ex pleura, coftis, &c. Ex pulmonibus advenit. V. Jugulares