( : tur, verum ia Uncas re£las magis ordinati, ut fibras afte£lent. Subftantia corticalis & medullaris cerebri mollis eft, habetque aliquam, levem quidem elafticitatem ; & medullaris nervorum fubftantia, multo firmior eft ac durior, qu;e major durities, non a globulis me- dullaribus, fed a feptis dependet, qu® ex pia matre nervorum medullam includente, oriuntur, & me- dullarem nervorum fubftantiam, in pluies quafi faf- ciculos dividunt; tandem datis adhuc minoribus fep- tis, in ccllulofam fubtililfimam refolvuntur, globulos medullares inter fe conneftentem. Vafa fanguinea, per fepta reptant, & in tantam abeunt fubtilitatem, ut ea nec fubtiliffima injeftione profequi liceat. In medullam albam, vafa tenerrima corticis ita fc Immittunt, ut numeiola fint illa cumque medulla vere continuentur. Medulla cum cortice nexu ita conjungitur, ut al- ternis procelfibus, cortex in medullam producatur, & in corticem medulla. Cortex Zubjlatrila eft tenerrima & mollllfima, ut nihil in homine mollius fit, ad pultis fere modum accedit. Color, ex cinereo, rubro & flavo componitur, & pene pellucet, quando lamella tenuis eft. Fabrica: in cortice copiofilfima funt vafcula, qure ex pia matre veniunt, totumque fere corticem com- ponere videntur, in fummam fubtilitatem divifi tan- dem in pultis formam abeunt, mcdullasque adhairent, Yafcula hsc, fanguinem vehunt, qua parte ex pia membrana defccndunt: rami autem horum, liqui- dum pellucidum continent, ut videre licet per mi- crofeopium. Inter arteriolas etiam venulpe funt, minus tamen confpicuac, quia dum arteriai injetSlione replentur, venae etiam turgent. In cerebro circumvolutiones feu anfra6l:us intefli- niformes funt permulta?, profunde, in medullam pe- netrantes, fccuncjum procelfus pia? matris, quae fulcos efficit, in peripheria eorum, ubique cortex repetitur, etiam in intimis partibus. Antonius van Le.cuioenhoeck, anno 1684, cerebri corticem in avibus, praeter vafcula, vitreo quodam & pinguedinis fimili liumore conftarc fcripfcrat. Ut tamen etiam ha?c pellucida materies, cx minimis vaf- culis componeretur. In eo humore viilerat globulos alios fexies alios trigefies fexies globulis rubris minores ; in ipfis vaf- culis globulos 5 I 2CS rubro globulo minores : & alia ■ vafcula adeo tenuia, ut millies & ultro co globulo te- nuiora elTcnt. Et ultima a?tatc Lecuwcnbocckius depinxit vafa corticis in ove, pene parallela, cx quibus fibrilbe ce- rebri ad angulos .reiSlos perinde fibi parallela? prodi- [29 ) Aliqui credunt, medullam albam, efie corticalis fubftantia? produdlioncm, adeoque canaliculorum con- geriem, fed Cl. Albinus demonftravit, medullam cortici duntaxat adhrerere, ope lanuginis cujufdam, & vaforum cx una in alteram fubftantiam penetran- tium, neque ex co, quod arteriola? a cortice in me- dullam tradantur, conficiendum eft, medullam ipfain ex canaliculis componi : Penetrant in eam (ait Al- binus) ut vafa penetrant in offa- Et non magis quam ex offea natura hccc ; conflant ill<n ex medullari. Et tieque habitus ejus, neque id quod oculis cernere potui, quicquatn obtulit, quo adduci ad ftifpicaiidu7n pojfim, e canaliculis eam conjlare; nihil quod ejufmodi quid indicet; nihil quod deducat in hanc fententiam, vide~ licet, e fanguine in cortice encephali, fpina; nte- dulla, fecnttmi humore?n quetndam, per medullce ner- vorumque canaliculos, in corpus duci omne. Medulla amat in longos fibique parallelos fafcicu- los colligi, & in medulla ipfa rudior aliqua fibrarum fimilitudo obfervari poteft. Ccrehri, rent, qua? ab arteriis alimentum acciperent. Denique vafcula minora fanguifeia tamen, in rete intricata addit. Erid. Ruyfcbius, anno 169S, docuit, corticem efle totum mere valculofum in ultimis autem fuis operi- bus eadem perfiftebat in opinione, fed addebat arte- riolas tandem in aliam formam degenerare. B. S. Albinus admittit maximam quidem partem, vafculis conftare, fed adefte praeterea fubflantiam quamdam, qua? per arterias non polft impleri; ad- ditque, quod implere non potuit perfuadere habitu fuo nequit non effe diverfum quid a vafculis, quee inhcc- rent. Poflea Vincentius Malacarne vidit innumerabilia granula globofa, verfus fuperficiem laminarum dif- pofita, ut medullae fe immergerent. Demum S. M. della Torre non corticem quidem, fed medullam cerebri, globulis fieri, docuit. Vala rubra Sr non rubra in cortice cerebri non probabiliter tantum ponuntur, fed manifefto reperi- untur.^ InjcfHone fellei major pars corticis cinerea in ru- brum convertitur, quod clare demonftrat vafculofum effe. Certum ergo videtur cx aricriolis &: venulis, & tenerrima tela cellulofa, maximam partem cerebri conflare ; valde demum probabile, eandem telam id efficere, quod non repletur, & in fufpenfione corticis in aqua juacerante perit: etfi non pari cum eviden- tia, fenfuumvc .'cque firmo tcflimonio, totum abfquc ulla exceptione corticem vafculis meris fied pronuiv- ciarc licear. Omnis nutritio, accretio fcu augmentum corporis, ^ mate-