n HISTORIA MEDICINA?. 4« denubus parum refillere queat. Hinc orluniur infirmitates & morbij hinc vcl pr^mafura vcl etiam ex lumma fenii imbecilitate pendens mors includiur. A vera acSlionum sequalitate, qua; prjccipue in moderato excrciiio corporis, afrcdluum annui regimine, & vidlus fimplicioris ufu pofitura efi, \irium corporis continuatio pendet. Inde enim acquiritur robur, quod caufis lacientibus diutius refiftit. Concitatior vero rrtotus animi &c corporis, magis tamen mollis S: btlofa vita caufas morborum mortis accelerant. Hsec, qure de univerfalibus vitae humanae mutationibus propofuimus,. nunc tantum ab ex- perientia repetuntur, fuo tempore accuratius demonftranda. Ex didUs tamen facile colligitur,, cur primi terrarum incolae, & omnes, qui nunc fimplici vitae ratione utuntur, aegritudinibus non adeo obnoxii fint, quam qui varia ratione e veris diaetae praeceptis recedunt, & ita corpus magis deftruunt, quam confervaut. Sed variae, quae homines affecerunt, injuriae vitae, aeris circumfufi vteiffitudines, vicius veb jufto durior, vel mollior, violentae corporum deftrufliones, aliaeque plures caufae, quae vix evitari potuerunt,, funftioncs corporis varia ratione laeferunt, ita, ut homines non fine dolore & incommodo vixerint, ideoque non omnes fenio languidi, fed per fortuitos cafiis proftrati, e,- vivis deceflerint. Hinc caufe morborum Sc mortis magis innotuerunt, Obfervatura tamen fimul eft, obortas fepe aegritudines per vires corpori proprias blande- dLlTipatas effe, vel motibus etiam vehementioribus ob ortis,, materiam morbofam commotam,, per varias vias ex corpore fecefliffe, ita, ut febres, h^morrhagiae, ulcera & convulfiones, caufae verte morbofae, faepe tamen etiam ianilatis reftkutae exftiterint. Ac haec quidem auxilia vis- corporis ipfius praeftitit. Sed cognita funt fimul remedia,, eaque varie inventa', quorum alia inftin£lus naturae docuit,, alia cafus fortuitus detexit, alia demum homines ab animalibus brutis didicerunt. Sic lingua, fitiens aegri aquarn defiderabat, fic aqua fub cute colledla per vulnus emanabat, fic ex vena riipta fanguis effluebat,, fic caprae vim purgantem hellebori indicabant. Ex quibus patet, cognitionem caufarum & fymptomatum morborum, virium vitae,, morbos fuperantium, & remediorum variorum in morbis applicandorum, inter omnes etiam barbaras gentes omni tempore obfervatam fuifle, ideoque ex his vera principia medicin» colligenda effe. Naturalis haec medicina, per folam experientiam cognita & ftabilita, imperfedla tantum rerum noxiarum & falubrium erat notitia, qu«, domefficae noftrae medicinae fimilis, inter plebeios homines difperfa erat; negandum tamen non eft, nonnullos ex his attentiores fadtos hanc cognitionem auxilTe. Ut itaque aegri cohfiliis a rerum peritis juvari poflent, ad vias publicas expofiti funt, &: a prjetereuntibQs remedia morborum acceperunt. Hl/ioria