i ( 9° ) ^ Dlgnofcuntur vafa lymphatica ab aliis vafis : forma ,fua, valvulis frequentibus, nexu cum glandulis con- globatis. Centena vafa fe vidiffe in una extremitate, teftatur Cl. Cruiklhank, fed pauca folummodo vafa potuilTe replere ob magnam exilitatem. In utero gravido magnitudine pennae anferinae & numerofa, vifa fuerunt. Ufus 'vajorum glandularu7n ahjorbentium. 1. Abforbere chylum ex intellinis per vafa la£lea. 2. Abforbere lympham feu liquida coagulabilia ex omnibus corporis partibus, fiiperficiebus internis ac externis etiam ex cutis Ipiraculis, per vafa lympha- tica 3. Chylum lymphamque, mifccre & vehere ad glandulas conglobatas, deinde per vafa lymphatica, duftum thoracicum, & venas fubclavias ad cordis ventriculum dextrum. 4. Sanguinis globulos in thymo & fplene generatos & formatos, ulterius perficere. 5 Sanguinis crafin confervare, fubigere, mifcendo lympham coagulabilem cum chylo recenti cx intef- tinia. 6. Abforbere folidas etiam partes ex carnibus & oflibus. 7. Reforberc ex cavitatibus corporis aquas efFufas, in hydrope, oedematibus, &c. Aliquando.abforbcnt urinas. 9. Introducere polTunt falutares medicinas in fan- guinem eas abforbendo e friftionibus, linimentis, bal- neis, &c. 10. Sed malas etiam qualitates fufeipiunt, ut con- tagia, venena, miafmata varia, pus variolarum, fo- mitem luis. venexetEf} peftem. 11. Glandularum conglobatarum utilitas, tanta videtur, ut nullum vas lymphaticum, curfum fuum abfolvere poffit, quin glandulas in tranfitu falutare nccefle habeat. 12. Vafa abforbentia magnam irritabilitatem poffi- dent, aliquamdiu poft mortem, fluida fua propellunt, ufque ad vacuitatem. Valvulae etiam habent mufeu- lofam contraftilem vim. 13. Vafa abforbentia, glandulse conglobatae, thy- mus, lien, fecundum neotericos, fecernunt, vel for- mant particulas centrales, fanguinis, feu corpufcuia ■* Secundum mipei-rimos auflores, fed non mea fentenria. Vena: enim 'miinitifrnnEB, abforbent fanguinis partes fluidifli- mas, aquoflflimas, maxinieque volatiles. f Vir nobilis, qui gonorrhoea virulenta laborabat, vulnus, in pollice manus, ab acu accepit, nibilquc mali inde me- tuens, hanc partem laefam adhibuit examinando materiam, virulentam. Proxima dic, ingens inflammatio fccuta in br.ichio, evi- denter in curfu vaforum lymphaticorum, ejus Pharmaco- pola fruftra adhibuit, fotus & cataplafmata. f."* GiatU Hiilui [I, illa, quae intra veficulas globulorum rubrorum fan guinis continentur. ' Hewfonus obfervavit has particulas. Magnus Fal conar eas defcripfit. Cl. Sheldon annuit ac dubitat-, an intra ventriculum & inteftina formentur in chylo, antequam ad glandulas appellant, in chylo certe 8 lafte, globuli inveniuntur. . M. Falconar autumat, multum differre, fanguinctr ingredientem arteriofum in glandulam, ab eo qu egreditur, i. e. fanguine venofo pra;cipue in liene fi hoc invenilTc ait. Nuckius, in fua adenographia, p. 41. jam obfer.,!, vafat, corpufcula orbicularia, oblonga, aitque; mem-r brana vafculum lymphaticum componens, externa oculo examinata, pellucida efl; et tenuis, nihilqut peculiare, (quoad flrufturam) ob partium tenuitateim fenfibus externis offert. Verum microfeopio examinata, texturam praebet,-, infinitorum globulorum, majorum, minorumque,.! contaftu mutuo inter fe cohaerentium, quorum non-i nulli duftulos aliquos, fed irreguUres, arearum inr modum componere videbantur, variis anaflomofibus;- inter fe junftos. Oculo eodem modo armato & duftus thoracici' membranam examinavi, quam ejufdem fere naturae,, cum praecedenti reperi, excepto, quod illius globuli, , paulo majores, racematira pluribus locis inter fe co- •- haerentes, diftinftius apparuerint, & afpeftus fuit: gratior, ubi membranam hanc, in duplicem tunicamti aut laminam divifam, fumma diligentia infpicerem. . Exterior enim, manifeftifrune, corpufculorum tamor bicularium, quam ovalium, racematim hinc inde s* connexorum praebebant texturam. Interior vero, ejufdem fere fabricae, eadem fed minora & obfcuriora s magis offerebat, unam & alteram, fig. ii. & iii. delinearam offert. Glandularum membranae, variis donantur fibris, longitudinalibus, circularibus, obliquis, infinitis lo- cis ordine irregulari fe tangentibus. Hae membranae, licet ordinarie albicantes, aequales, & laeves confpiciantur, non raro tamen ab humoribus • vitiofis, intus fiagnantibus, coagulatis, & induratis, , fuperficiem acquirunt tuberofam & inaequalem, gra- • tufque alias glandulae color, faciem affumit, prae nimia * flavediuc, rubore aut nigredine, valde deformem fpe- • ciatim glandulae laryngis, pulmonumque. Cavernulas ac cavitates glandularum mercuiio re- plevit Nuckius per vafa inferentia, ut fpatia inteime- • ftO' Ijlii, kmiiuii Praprii gSltift «.Falct fteii iibttii Icilii ii Inii Btipiai prafa! ;pi!ii,p Vifon Hofl Coim ijttiiij Nitl ^tetii, h Vocatus ego, clare vidi, hujus mali caufanr efic venemiin. Vafa cnrfn lymphatica a puniSft) pollice ad glandulas ufque axillares, inflammatae videbamur, glandulanjue fiimebant magno cum rubore doloreque. Examine.rite fafto, caufaque mali inventa, patebat, hunc morbum a veneno abforbto advenifie. Punrtura quidem erat Icviflima, vix penetrans cutim. ; Suadebam unguentum mcrcurialc cum fri^fionc, hoc me- dicamine faspius repetito, partes aft'crt.T: detumuerunt, in- flammatio cefijt, per refolutionem paucis diebus. dia, 'tiilaj .(«tti: jPOfro ii**!! ti 1 Ka,! -'i. . Ai