CONSPECTUS GENERALIS. ix' Jacula—2. Meatus auditorius externus—3. Membrana tympani—: I . Periofleum auris in- ^ 2. Membrana communis auris internae—3. Tuba Euftachiana—Auricula—fubftantia ejus [ Helix—Antihelix—Concha—Tragus—Antitragus—Lobulus auris—Pinna vel ala—Mufculi ! ^Superior mufculus—Pofteriores—Anterior—Tranfverfus—Antitragicus—Tragicus—Meatus 'l auditorius externus — Glandulas ceruminofas — Membrana tympani — Strudlura membranas — I componitur ex laminis fex — Prima e{\. epidermidis — Secunda^ produ^iio membranas meatum wftientis—Tertia, textus cellularis in quo vafa faciunt elegans rete—^arta, fplendens, tenuis, r diaphana,. enafcitur a periofteo meatus—textus cellularis eft, fimlli Veorum plexu do- ! nata uti tertia—Sexta, eft a periofteo cavi tympani. Etfi hasc membrana plurimis componatur •■laminis, fatis tamen tenuis .eft, a malleo, hujufque mufculis intenfa, ac fenfiiifTima, uti inflam- ii: mationes id evincunt.. |l Ufus. ■I Chorda tympani—OlTicula quatuor auditus, 267 — Malleus—Incus—Ofliculum fubrotun— ii dum ovale — Stapes — Tubae acoufticas, feu Euftachianas—Ufus—Feneftra ovalis — Feneftra i rotunda—Labyrinthus—Veftibulum—Canales tres femi-circulares—Canalis fuperior—inferior i —extimnS'—Cochlea—fchala pofterior—anterior — Portio mollis — Arterias auris externas — i;: membranae tympani—cavi tympani—in tuba et meatu auditorio—^veftibuli—^venae fimiles funt !> arteriis—Vafa lymphatica detexit Cl. Cottunius. i) Ufus auris : motus tremulos, aeris ope excipitad ofticula auditus, hinc per partes auris in— I ternas,. in cerebrum ufque deducit; et fenCura auditus excitat, &c. &c. NASUS. i! Situs—divifio—Partesexteriroe nafi funt, 269 1. Radix—2. Dorfum—3. Spina—^4. Apex ;; —5- Columna—7. Nares—8. Pili—Tegumenta quas olla ejus tegunt, funt: i. In- 1; tegumenta communia—2. Mufculi — 3. Cartilagines — Interior pars nafi — Componitur nafus i' multis offibus 9 — Cartilagines 5 — feptum — 4. .Apertura poft palatum—Internae partes miris modis cavernofae ac comp.ofit3s funt — Suprema — Media— Ima— Sinus narium— Membrana i Schneideri, omnes nunc partes enumeratae cavitates inveftiuntur, tunica molli, fpon- ( giofay rubicunda, periofteo undique firmiter adnata, tunica haec gaudet nervis plurimis, vafif- iJ- que mucum fecernentibus. Norpen ^— Subftantia eft cellulofa — Arterias — Mucus narium ab > arteriis tenuifliniis humor profunditur vifcidus, infipidus, fluidus, dum recens eft. Ufus muci; ” —VenaS'—Nervi—Ufus narium—Olfadus objedla, ,&c.. I Partes externas—labia- DE ORE. -fabrica—anguli, 271 Mentum- - Buccas—fabrica—Arterias—- —^ iviciuum — xjuccoe—raorica—/irrenas — Venas---Nervi.-.Partes internas---/«/fr«^ et fupeme z palato duro et molli—Inferius a lingua et nju culis fub ea pofitis. Antvrius et Laterali ter, ab alveolis et dentibus P ojirorjum in fauces tilque protenditur. In cavitate notanda funt; tunica—fabrica--palatum—palatum durum palatuni molle feu velum pendulum p.alatinum—Ufus: hoc velum cavet ne deglutienda in nares irruant — Uvula—figura—fubftantia—olTa—mufculL-ligamenta — Ufus — Amygdalae definitio—mufculi—ufus—arcus—Gingiva. Lingua —Cavum buccarum — Glandula; falivales,. 272 Parotides—Dudus excretorius; anvam m cavum ons exonerat — Maxillares glandulae — duftus excretorius — Glandula fub-- oriuntur a pari quinto et oxftavo — Ufus oris eft : : infantiim Deglutitio, .Loquela, Acri tranfitum concedit ad xefpirationem. Lavatio^ lanium, fit luclione ladlis e mammis matris vel nutricis.. . LINGUA; i 4. ““ ■ ftyloide, pliarynge, larynge, per mufculos et membra gamenta—i. Fraenulum—Membranceum-—Subtantia li cum ofle hyoide, maxilla.inferiori,, branas.- Subtantia linguie<T--fabrtca*—pars inferior-»— . media a