( 99 ) rigiditatem contraherent, flexilitatcmque perderent iuam. Omnes partes qnas prfepararc tibi animus efl:, de- bent lavari & macerari in aqua frigida & fanguis om- nis humoreique bene exprimi manibus, fic cavebis ne praeparatio tingatur colore fanguinis & confpurcetur Ibrdibus, fcd fpiritus in vitro permanebit femper ni- tidus, clarus, pellucidufque. Microjeopium folare LieberkuhniL Hoc a radiis folis fpeculo exceptis & ad inquiren- tis oculum reflexis, nomen fuum mutuatui', ejufque ope fubtiliflim® injeflioncs clariflime^ confpici pof- funt; omnibus aliis pra;ftat inftrumentis. johannes Naihaniel Lieberkuhn, medicinae Doc- tor Berolinenfis, celebris anatomicus, praematura morte obrutus fuit 1757, aetatis 46. Idem clarus vir argenteae injeftionis primus au- thor, invenit etiam quod vocatur inftrumentum ad ranas. Injirumentum aci Raaas. Ranae, canes, aliaque parva animalia viva, illi alli- gantur, eorumque artus & corpora tam exafle figun- tur, ut iis movere impofifibile fit, fub operationibus ab anatomico inftituenciis, in abdominis apertione, ad motum chyli in vafa laftea demonftrandum, &c. Hoc inftrumentum armatum efl; microfeopio, quod mire roborat vifum, immenfe augendo diametrum re- rum ei objefitarum : caecutientes oculi, redduntur acutiflimi; quod olim nemo vidit nec cogitavit, bifee auxiliis clare oculo fubjicitur ; novus quafi orbis nunc patet menti humanae, & quotidie novae veritates, & operationes naturae mirabiles cernuntur in minimis rerum particulis. Conditura humida praparatorum- ^ Optime fervantur praeparata humida, in fpiritu vini redlificato, cui additur una tertia pars aquae pura; vel huic operi fpiritus frumenti fatisfacit, cum additione paucae quantitatis fpiritus vitrioli vel nitri, ”ij. plus vel minus. H?ec miflura nitorem con- ciliat partibus injeftis rubrd materia : nimia vero quantitas fpiritus nitri, offa reddit flexilia eaque dif- folvit. Hic liquor fi manus immittantur, fluporem generat in digitis, fed huic medetur lavatio in aqua fontana impraegnata cum aliquot"guttulis olei tartari per deli- quium. Quando volupe efl, examinare vel demonftrare co- ram rerum naturalium curiofis praeparata humida, non debent manere per longius tempus extra liquo- rem, pulchritudinem perderent nitoremque. Vafa vitrea in quibus praeparata alTervantur, ex op- timo fine vitro albo & fatis dcnfo, ut objeaa vifui ma- jora fe fiflant, & ut videantur quae aliter nirdis oculis fe fubtrahunt. Vafa vitrea fpiritu plena, focum habent, necelTe ergo efl, fufpendere praeparata ex lignis vel bacillis, in diflantia convenienti, ut polfint commode videri- omnes partes. De conditura cadaverum. Haec ars confervat cadavera defun6la, vocatur- etiam balfamatio. Ab antiquiffimis temporibus jam obtinuit balfa- mandi ritus, apud plerafque gentes, iEthiopes, ^Egyp- tios, Arabas, Indos, Sinenfes, Romanos, &c. Fiebat partim ex pietate & reverentia erga paren- tes, amicos, partim etiam religionis caufa. Olim erat in valde frequenti ufu, noftris autem diebus principum folummodo ac divitum c.ndavera hac arte a corruptione prasfervantur. - -^gyptiorum haec cura fuit : antequam cadavera- fepulchris mandarent, ea folenni apparatu ad falarios & aromatarios deferebant. Illi ipfa aromaticis ac balfamicis unguentis oblinebant, & quas fecilTent ex- cifiones confuebant, mox fale confpergebant & falino- carnario ad feptuaginta dies operiebant : quibus exac- tis, inde exempta abluebant & lorde omni dota,, faf- ciis bombycinis gummi quodam conglutinatis involve- bant ; tumque recepta ha?c confanguiner in feretro- ligneo in humanam effigiem exfcuipto collocabant. Non medici quidem erant pollindores ALgyptii; fed perfonae tamen facro ordini adferipta;. ut medici. Praeerat eorum ordini feriba, cum quo de fumpti- bus tranfigendum erat. Idem locum incifionis de — fijribebat. Tum Parafchyfles incidebat quantum fa- tis elTet, quo fa£lo fe ocylfime fuga proripiebar ; ac- cedebant tum reliqui, eximebant vifcera, praeter cor- & renes, vacuumque locum vino palmeo & aromati- bus-perluebant. Hoc fa£lo cadaver per fatis longum, tempus macerabant nitro AEgytiaco; dtiude cedria- pice aliifque delibutum, myrrha etiam, cinnamomo, aliis fragrantibus & confervationi aptis conditum involvebant fafeiis ex tela byffina, multum gummo- forum, glutinoforum fuccorum, praefertim ex myxa- inter fafeias admifeentes. Tandem propinquis medicatum funus reddebant,, monumento inferendum, cujus tamen perfedre fimi- lem deformationem ex ligno faftam & piduris orna- tam fimul addebant, domi in larario fervandam. Reticeri non debet mos AEgyptiorum, qui cadavera fic condita parentum, loco pignoris certiffimi habe- bant : fic ut fi quibus Algyptiis opus eflTet grandi pe- cunia; fumma, eam facile a notis & vicinis impetra- rent, alicujus defunftorum parentum cadavere oppig- nerato. Ita enim demum certus erat creditor pigno- ratitius, vitam potius ei qui pignus- dedilTet, quam fidem defeauram. Quod fi cui omnia adeo infelici- ter fuccederent, ut pignus per inopiam liberare noa polTet, fed deferere cogeretur, in vitam reliquam fic apud'