i »22 ) DE CE C<tput efi fupremapars corporis humani, qua? multo jslura miracula naturae continet, quam alia; partes quaecunque. In externa facie, fedes eft diverforum organorum. Valde compofitorum. Cerebrum pofitum cft in interna cavitate, unicum quidem organum, fed quod meretur nomen. Organi Organorum, eftque caufa omnium motuum, in oeco- nomia animalium, tam grandiorum quam minimorum. Cerebri mechanifmus nondum bene cognitus eft, nec ftruarura ejus fatis patet, ad caufas explicandas illorum mirabilium effefluum, qui ubique & perpe- tuo ab hac'machina produntur, atque merito percel- lunt maxima admiratione, animos omnium fapien- tium naturae curioforum philofophorumque. Ardua certe hsc eft traftatio, nemo adhuc dedit lationes adtequatas, ftru6Vurae, fabricae, figurae, mo- lis, formae, operandi modorum, effeftuum, relatio- num inter partes omnes, confenfus, & nexus inter corpus & animam hujufque in omnes corporis partes, imperii vim quae exeritur, mediante voluntate ac efficit omnes motus & aftiones; in tenebris etiam la- tet, quomodo fiant fenfationes, vifus, auditus, guf- tus, olfaftus, taftusj perceptio item, memoria, ju- diciumque. In cerebri & nervorum traftatione confideranda veniunt: I. Integumenta tria: dura mater, membrana arach- noidea, & pia meninx. а. Cerebrum proprie fic diftum, feu magnum. 3. Cerebellum, feu cerebrum minus, & medulla oblongata. 4. Medulla fpinalis. 5. Nervorum cerebralium paria novem. б. ■ ' vertebralium paria triginta. 7- horum ganglia & propagines, S. Arterice, carotides & vertebrales. 5. Venx, feu venofi, viginti duo. I. Integumenta: funt meninx, feu mater dura, arachnoidea, & pia membrana. Meninx, graece, aut Mater, latinis, dicebatur ope- rimentum, quo alia corpora defenduntur, aut quod a dura matre ut a pia, veteres perfuaderentur omnes corporis humani reliquas membranas gigni. Ante plerafque corporis partes, caput & dura membrana repetitur. Dura membrana cerebri per omnia foramina cranii prodit, in orbitam, cum nervis, cum periofteo capi- tis, & vertebrarum continuatur, & ad omnia peri- oftea corporis producitur, ferie non interrupta. Meningis nomen, omnibus membranis erat olim commune; a nuperioribus, ad cerebri involucra fo- lum, adhibetur. R E B R O. Dura vocatur, quia firmior & robuftior eft pia ' meninge vel tenui membrana, cerebrum immediate 1 inveftienti. | Antonius Pacchionus, Georgius Baglivius, alii-J que clari viri, duram membranam dixerunt effie irri-- tabilcm & contraftilcm, mufculorum ad inftar, qu*' cerebrum poffit comprimere, adduftis etiam experi-•> mentis fuis, ornarunt hanc doftrinam. _ Hos refutat 111. Hallerus, fuis aliorumque expe-.; rimentis, innixus, oftenditque eam membranam, un--i dique fortiter adhairere offibus cranii tam arfte, ut 1 nulla cum fpecie veri, motus ullus ei tribui poffit, ! immobili cranio accuratiffime nexa, folum vi digi^| torum, neque modica illa, feparari poteft in ftatuil fano. ' Docet porro duram membranam non elTe irritabi-- lem, quia fibra? ejus albae fint, de genere illo tendi-, nofo, a quo vis irritabilis abeft. ' Hominis duram matrem, nudatam ac irritatam, ,l ferro aut acri veneno, aut igne ipfo, neque moveri,.,t neque contrahi, animal neque plangere, aut con-.| velli, aut ullum fignum edere moleftiae, quam par- tiatur. Pacchionus autem ipfe, tandem retra6iavit, qua^q fcripferat, vim pulfificam, quam Baglivus finxerat, dura? membranae non inelTe, confelTuseftj demum- 1 que fatetur, fc in vivo animale, durae membranae.:j motum nunquam potuifte confpicere, cum fa?piu^ I tentaffiet. i Situs durae membranae cft in cavitate calvaris, ei- j que firmiter adhsret. | In apertione cranii dura meninx prima fe offert j vifui, involvit cerebrum, format finus feu faccos membranaceos, quorum principales tres funt fub fu- tura longitudinali Sc intra falcem, qui cerebrum in 1 duo quafi hemifphsria feparat : hsc membrana dif- I tinguit etiam lateraliter, fecundum futuram lamb- i doideam, cerebrum a cerebello. Dura mater inter calvariam, ieaiit periojleum inter- '■ num crzmi, cui ar£le adhsret; extra calvam, quam- 1 contegit, vocatur pericranium. Diameter diverfa eft, planior, contraftior; variis in locis fpins dorfalis, cft firmior membrana quan»- i in cranio;, fibrafque habet longitudinales. Divifio ; in examine ejus occurrunt; ^ 1. Strublura. ' 2. Adhxftones.- 3. Frocejfus. \ 4. Propagines. , j 5 - Fafa. 6. Glandula. ■ I 1. StruSlura: dura mater vulgo dividitur in dua« ) lamellas, interiorem & exteriorem, firmiter connexis fibris t t (■ t * !■ h' i r i (. [: e c n f )! i. It Y- r n i H t t! !i r. n l