( 137 ) MEDULLA OBLONGATA ^ SPINALIS. ■C*, \ D.J it-; Itol wi r/.i r.!! i. ii!«? !t< iO' n>' iJV Medulla oblongata eft principium mcdulls fpinalis, ergo non debent feparari in hoc loco. Definitio. Medulla oblongata cft pars continens conjunftas medullas cerebri, ccrebellique ; exoriens anterius a cerebri, pofterius a cerebelli lubflantia candidiori; in bafi cranii eft collocata. Nomen, hoc habet, quia in formam caudte eft elonoata; quamdiu intra cranium hatret, nomen dttlU oblongatce illi eft, fimulac autem per magnum foramen olfis occipitis ac per totam Ipina^ longitu- dinem extenditur, nomen niedullce /pinalis obtinet. Nullo evidente limite a medulla fpinali diflingui- tur. Sedes : medulla oblongata locata eft fub ponte Va- 'rolii, incumbit procelfui bafilari olfis occipitis. Ortus: oritur quatuor radicibus feu principiis a cerebri & cerebelli interiori fubftantia, ab illo dito bus majoribus, quaj dicuntur crura cerebri, &c duo- bus minoribus a cerebello vocanturque pedunculi ce- rebelli. In principio quatuor eminentibus columnis inferi- bitur i quarum exteriores aliquanto breviores, me- dullares, cinereis etiam ftriis mixtEe, obtulie, olivaria corpora dicuntur. Ad latera quafi curvatis caudis in medullam oblongatam inferuntur. Interiores & tumidiores colliculi, pyramidalia cor- pora nominantur. In parte anteriore fibrae, a cruribus cerebri, reftae , defeendunt. ' Medii colliculi fulco feparantur, quae rima per to- tam anteriorem faciem medullae fpinalis continua- p- t?, ei' di- ■'•'l i*' li- l/ \si- 0 tur. Ad latus ejus rimae, modice medulla oblongata intumefeit. Pofterior pars oblongatae medullae, e regione ante- ' riorum corporum pyramidalium & olivarium, /qy?^r- j riora habet pyramidalia, finiili rima diftinfii^a. Subfiantia-; Medulla oblongata videtur pro maxi- ma parte conftate tubulis medullaribus, ab interiori cerebri & cerebelli fubftantia continuatis. Intus corticeam naturam, cum medulla, ftriatim miftam, habet. Haec medulla aliquanto durior cft illa cerebri & cerebelli, albicantiorque. Involucra; pia membrana, proxime continet, me- dullam oblongatam, per ambitum exteriorem, tum per rimas, &: pene in duas partes dividit. Nervi: ab hac medulla egrediuntur paria novem nervorum, de quibus infra in fpeciali tractatione. Tn medulla oblongata radicantur omnes nervi, qui cranio exeunt, &: cum medulla fpinalis ejus fit elongatio, jure dici poteft, quod fit origo & mater omnium totius corporis nervorum. Ycteres anatomici feptem tantum paria conftitoe- runt; Willifius autem numerat decem paria; fcd cer- vicale ejus redtius ad nervos fpinales pertinet. Fartes: medulla oblongata in facie inferiori fua, monftrat varias prominentias, procelfus, feu produc- tiones medullares, truncos nervorum, vaforumqu? fanguiferorum. Procejfus medullares : I. Crura: funt rami majores, anteriores mcdullne. z. Fons Farclii; eft protuberantia tranfvcrfalis vel femiannularis. Medulla ex omni cerebelli ambitu advenit inftar radicum k. in truncum adunatur. Ha;c colleflio triplici modo, finem habet. Anterior Sc princeps media pars, utrinque intror- fum & antrorfum curvatur, & dextra ad finiftram tendit, donec uniantur, vocantur crura cerebelli & crura minora mcdullce oblongata;. Cum ea crura medullaria anterius fc cruribus ce- rebelli fubjiciant, fit inde quafi arcus, duobus flumi- nibus confluentibus impofitus, cujus nomen pons Fa- rolii feu protuberantia annularis. Tota tamen cerebelli medulla non imponitur totis cruribus cerebri; fed intricatio fit. Medulla cerebelli eft anterior &: inferior, huio fuccedunt fibra; cerebri, capitis longitudinem fequen- tes, dein alia; tranfverfae a cerebello, iifque novum- ftratum fibrarum a cerebro. Proceflus minores, pofteriores, oblongatae medul- la; feu pedunculi cerebelli; oriuntur utrinque ex pi'o^ tuberantia annulari. Formant expanfiones medullares illas, qua; verti- caliter fefla; monftiant l amificationes albidas, Sc vulgo nota; funt nomine arboris viteC. 4. Cauda oblongata medulLc: cum paribus duo- bus tuberculorum vocantur corpora olivaria & cor- pora pyramidalia. Medulla oblongata a ponte Varolii fulco feparatur, in ejus medio profundior quafi canalis cft ; ea in fede latior fub eminentiis mammillaribus diminuitur, no- men deponit, ubi penitus de capite cxiit. Medulla fpinalis eft. continuatio medulla; ob- longata cerebri, ha;rct in cavitate feu theca, qua; componitur ex vertebris colli, dorfi, lumborum k olfis facri. Loco inferiori ad vertebram fecundam lumborum terminatur in fafciculum nervorum magnum, Cauda Equina di6lum, a figura, quam refert. Figura: cft cylindrus, anterius &: pofterius parum comprelfa; per totam longitudinem binis fulcis fig- nata, in collo minor, in dorfo angnftior, in lumbis craifior denuo cft. Fabrica : ex fubftantia medullari, alba, & cinc- ritia. Differentia.: in medulla fpinali diverfitas aliqua .cum illa cerebri intercedit, nempe fubftantia medul- . i N laris.