XXXVI- UI' S T 0 R t A M E D I C 1 N .E. DeUiisfero vSf artibus^ id harum memoria, per gentes ingenio, lingua, moribus, Inconditas, qua ex Jcptcntrione cffufa, /dentias, harum inflrumenta libros, abolebant, pofi fextum feculum, in Europa-, a nono dcln ad decimum tertiurn, ab Arabibus, in A/ia, Africa, id Hi/pania, medicina JubtlliJJhne fuit culta: dum materiem medicam, ejus praeparationes, id chirurgica, auxere, atque correxerunt /mul j vitia autem Galcnlea magis, quam prius, ad/per/criint arti : fcd tamen /e~ qmntes /ere omnes^ /equaces habuerunt. In Hi/paniam quippe ad Saracenos ea tempe/ate eundum erat cupidis /denUarum, unde dofilores reduces Afagi appellabantur, turpi vocabuli /en/u. In acadcmiis vero publicis /ola ibidem explicabantur Jcripta Arabum, incognitis fere, certe nullo In ufi habitis, Greecls. A GALENI tempefe per fa?ciila XIII. non niodo nullum incrementum coepit medicina, fed etiam corrupta, ac foede-deturpata fuit, communi aliarum fcientiarum fato. SiEculo enim poft C. N. quinto feptentrionis populi Vandali, Vifigothi, ac poftea Ofirro- gotlii Europam latc d-evafturunt, devaftarunt fcholas, exulferunt cum urbibus fiorentiffimis^ bibliothecas maximas. Saeculo'VII. Saraceni late graffaTi coeperunt, expugnata a Tureis .®gyptus, capta Alexan- dria medicinas fedes primaria, & bibliotheca ejus urbis amplillima, quae feptingenta millia (700,cooj voluminum capiebat, in integrum devadata, omni librorum fupelledlile a barbaris ad balnea calefacienda in ufum lignorum adhibita, ut quater mille thermas fex menfium-fpatia continuo ihde calefierent. Huc ultimum hujus bibliothecas fatum fuit, quae jam julii cje- •SARiS aetate quadringenties mille (400,000) incendio perdidit. Saeculo VllI. a Saracenis Africanis Hifpania bello fubaCla eft. Iis ergo temporibus fparf* hiiic inde, qute interitum elFugerant, Graecorum feripta ab Arabibus evolvi, & ab iifdem me- dicinae ptxcepta, inprimis GALENI dogmata, tradi ceeperunt & explicari-lingua Arabica, ut adeo ad illos tunc folos confugiendum fuerit medicinae cupidis. Habuerunt fcholas medicas- publicas Toleti Cordubae in Hifpania, ad quas tunc migrandum erat exteris. Principes eorum medici fuere rhases, avenzoar, avicenna, averrhoes, &c Mesue Ghriftianus.' Horum fama, toto orbe difperfa, undique concivit exteros, nt medicinas difeendas caiifa in Hifpaniam proficifcerentur. Hinc jufie indignabatur helmontius, dum acute feri-bit : “ Eu-- “ ropasi defpcrantes,' velut tgta animi vis fibi cffbeta eflet, barbaris inventis ftarc, & peregrina “ cxcoluifTc, duxerunt fatis. IMoriim autem commenta In novas in dies centurias redegilfc, “ nedum non ingenerofum putarunt, fed honori duxerunt, fapere ex commentario duntaxat.” Oper. p. 8. Reapfe enim Arabes deteriorem elFecerunt medicinam; libros Grascorum, male vertendo in Unguam patriam, genuinum fenfum corruperunt, & omnia ad peripatetici fyftematis- fervitutem redegerunt. Anatomen in integrdm neglexerunt, ut qiii ne aufi quidem fuerintt cadaver attingere ; eetera omnia ex"aristotele galeno deciderunt, quorum tanta apudi ipfos erat auiftoritas, ut, fi quis in difputatione horum adduceret fententias, facile is aliorum> vidor fecederct. Id folum laudis promeruerunt Arabes, quod materiam medicam auxerint: (piibufdam fimplicibus remediis, imprimis purgantibus lenioribus. Manna, Senna, Rheo, Caffia fillula, Tamarindis, Myrobalanis, dum Grasci nort nifi validiora haberent pharmaca. S-acchari quoque ufum mellis loco, fyrupos, confervas,- confediones, primi in medicinam induxe--^ I