i8 ) ( I laris, alba in Ipinali moUior efi, externe locata, filiris conap&nitur plurimis j cinericia vero, fecus ac in cerebro, id cft. intra reconditur. livvolucra: iimili modo ac cerebrum inTcftitur dura meninge, arachnoidea, tenuique meninge. Tunicf duaj priores, laxe continent medullam fpi- nalcm. Extima fuperficies durae meningis, a vertebra pri- ma coili ad v^ertebram duodecimam dorfl, ligamento Icrrato, denticulato, in interhiti^s egrelTuum nervo- rum obducitur. Arteria medulla fpinalis funt a carotidibus, a vertebralibus & intercoftalibus, dorfalibus, lumbari- bus & facris. Fena : terminantur in finus vertebrales j & inter- collales, lumbales, facras venas. Her^ui; ex medulla fpinali egrediuntur quatuor clafles nervorum. J. Cervicales : quorum funt o£l:o paria. 2. Dorfales ; undecim paria. 3. Lumbares: fex paria. 4. Sacrales : quinque paria. lS’ervi fpinales ex ipfa fpinali medulla prodeunt duplici radice, anteriori & pofteriori. ’ Anterior radix jungitur cum nervo iutercoflali ra^ muhs fexti & quinti paris produao, cujus propaginei ad partes & vifccra diftribuuntur. ^ Pojlertor radix in vicinos mufculos conftanter in- fumitur : fola pofterior radix ganglion habet, dein unitur cum radice anteriori. Finis medullae fpinalis eft circa primam aut fe- cundam vertebram lumborum. In imo facco, quo medulla fpinalis continetur, non infrequens eft aquu- la fubrubella, tenuis, cujus nimis copia in fetu morbum facit, qui vocaturj^/«a bijir/a. ' Difciffioncs & comprefliones mcdullai fpinalis circa fupenora mortem inferum j circa inferiora, laftones partium fub hac medulla?^.pai te fitarum, excitant. De nervorum, funiculis. Funiculus nerveus eft portio aliqua fubftantiae me- dullaris cerebri auttlpinalis dorfi ; in vaginula mem- branacea apia matre produfla includitur, & quali fu- niculus apparet. Facile confpicere licet nudo oculo, funiculos in nervis adhuc in cavo cranii & fpinae dorfalis inclufis, ubi ablata arachnoidea, nudi funiculi in fenfus incur- runt, maxime in quinto, oftavo & nono pari nervo- rum cerebri, & in radicibus anterioribus, pofteriori- bufquc medulla; fpinalis, nec non in nervo ifchiadico, aliilque ex tranfverfo dilfeflis, plures funiculi dete- guntur, ex quibus nervi conflant. Hac ratione dudum nervorum funiculi anatomi- cis innotuere. Sed alia fupererat via eos inveftigandi, nervorum videlicet extra cavum cranii & vertebrarum decurrentium, ex fuo primo cellulofo involucro, ex- corticatio. Hic labor anatomici patientiam non modicum qui- dem exercet, attamen operae pretium fuerit intuenti, amoenum fpeflaculum mire variantis funiculorum in fuo decurfu oralfititi & numeri, & mirae plane funi- culorum inter fe concatenationes, plexufque qui fe offerunt ablato primo involucro. Funiculi, ope piae matris ligantur, ex his omnes, etiam fumme exigui nervi conflant. Hi funiculi in plerifque nervis apparent cylindrici, complanati, refti, paralleli, a medulla encephali & fpinae dorfalis ufque ad finem diftinfti. Nuvnerus funiculorum in nervis incertus eft ; Cl. Meckel, invenit in trunco quinti paris nervorum ce- rebri, plurimos funiculos, crallitie inaequales, nume- ravit feptuaginta, nonaginta, etiam centum, in If- chiadico etiam plures. Ope microfeopii, examinati finguli funiculi, in mi- nores difcedunt, tandemque in fibras innumerabiles difpertiuntur, ut nunquam reperies fines divifionis. a Funiculi per cellulofam telam, in quam etiam in- terna dura; matris lamina refolvitur, quam primum^ foramina oflea exeunt, in nervorum funes, ligantur,-, in qua cellulofa vafa clare cernuntur. * A majore involucrorum numero & tela cellulofa . ftipata, nervorum durities oritur. Ex diffeflis nervis medulla prominet, inftar mon- ticuli, ut argentum vivum prominet, quando a gra- viore aere preffum, nunc afeendit. Inde eft futigofa caro, qua; ex diffeflis nervis protuberat, & fungi in laefionibus cerebri, &c. Nervorum trunci di rami, in fuo decurfu fsepe inter' fe conjunguntur & in diverjas partes dijlribuuntury alii integri in aliquam partem abfumuntur. Fibrte in plexubus nervorum, tam intricate mixta funt, ut unufquifque ramus a plexu ablegatus, re- cipiat fibras ab omnibus nervis, qui ingrediuntur plexum. Fibrilla nerveae, fua cellulofa ambeuntur, qua' inter fe cohaerent, ac firmantur; de hac cellulofa tela- dici proteft, eam cum arachnoidea cerebri continuari. In nervis non paucis & artubus, aliqua robufta al- baeque vaginae imago eft, quae funiculos nerveos, ia unum nervum conjunflos, undique obvolvit; haec eft accefforia & diverfa ab ea, quae de cerebro advenit. Ab hac potiflimum nervi, alioquin molles, duri- tiem habent; fed haec fpecies membranae ccllulofis fit fibris, inque cjufmodi fila diffolvitur. Ha;c cel- lulofa porro nervos ad duram membranam, adque vi- cinas membranas, mufculos, vifcera & offa revincit. Robur nervis, ut aliis membranis, filifquc cellu- lofis ineft. f Pia meninx feu involucrum nervorum minorum,^ ■ non videri poteft certo fenfuum teftimonio fecedere,-- finem nullo artificio hucufquc demonftrare licuit. Fibrse in chorda vel fafisiculo iicrvco firmiter funt connexatr