XXI I H f S T O R I A M E D I C I N i ^ exafl:'; ehboratam, inflar tintinnabuli fufpenfam elTe, Sc pulfari liixit.” Ex quibus firnul ^ apparet, jam cochleam, organi auditorii intimi partem maxime reconditam, Empedocli no- ; tam fuiirc. De DEMOCRITO vulgo ctkm rcfertnr, quod animalia fecuerit A fpeciatim in bilis fedcm Sz 1 inlaniic catilam inquiftverit, totus cadaveribus impallefccns. Unde etiam Abderitae litteras ad : EiipPOCRATEM fcripferint, quibus eum magno praemio conducunt, ut Abderam veniret, <?c : DEMOCRITUM, quem infanire crediderunt, curaret. Ille vero veniens, & una helleborum fecum adferens, cum vididet Democritum totum occupatum contemplatione naturae, non ipfura, fcd Abderitas helleboro indigere pronunciavir, initoque cum dbmocrito colloquio mukum ab eo profeciiTe dicitur. Hrcc nituntur epiftcvlis mutuis Hippocratis, democriti, : i?c Abderitarum, quae quidem cum operibus Hippocraticis editae funt, fed a viris eniditiffimis fpuriae habentur.* ’ Aristotelem porro difTeftionibus occupatum fui fle, ■& longo ufu aliqitid in hac arte con— fecutum efle, galenus teftatur, qiii illum optimis anatomicis adnmneravit. Nec folum li- bros o£lo anatomes fcripfit, tefte diogene laertio, fed etiam magnum illud opirs de na-- tura animalium confecit voluminum quinquaginta, ad quod fcribtndum Aristotelem im- : mani pretio condudlum fuille ab alexandro m. pervulgata fama eft, Plinius quidem ■ lion aliud refert, quam quod “ aliquot millia hominum in totius Afiae Graeciaeque tra£lu “ ARISTOTELI parere JuflTa fint, omnium quos venatus, aucupia, pifcatufque alebant; qui- ** bufqus vivaria, armenta, alvearia, pifeinae, aviaria in cura erant ^ ne quid ufquam gentium, “ ignoraretur ab eo; quos percontando 50 ferine volumina illa praeclara de animalibus con- “ didit.” Hiy?. Mund. L. VIII. c. XVI. Athenaeus vero.refert, “ Aristotelem ab “ ALEXANDRO m. odingenta talenta, ad condendam animalium hlftoriam,. accepiffe.” Sed eam faniain, tanquam ex rumore vulgi natam, non debilibus argumentis infirmat Cei. scHULZius Hift. med. ^^8. Qtiidquid vero horum fit, digni tamen funt Aristotelis libri de liiftoria & partibus animalium, qui toti-legantur, etiam hallero judice. Minime enim malam habet incubationis hiftoriam, bonam etiam ovi deferiptionem ; fitum fetus hu- mani verum & perfedionis, qu^ fenfim in partibus fetus adparet, explicarionem. fttid, med, Tom. I, p, 382. De HEROPHiLO, primo vaforum laReorum inventore, deqne erasistrato, qui ambo - Icxandriae docuerunt, & non animalia folum, fed & humana corpora inciderunt, alio loco icetur. Illorum enim hiftoria ad pofteriora tempora pertinet, quin ipfe Aristoteles jam Hippocrate recentior fuit. Quanti autem emolumenti fuerit animalium vivorum incifio, inprimis quod ad phyfiologlam a Unet, vel ex co patet, quod multa admodum nos haftenus laterent, qure vix ni fi in vivo necTl" polTunt. Certe, fine ea viventium feaione, nec herophilus oliin, lationemcliiaum thoracicum PEcclUETUs, nec harveius circu- anguinis, nec motum inteftinorum periftalticum wepferus, nee irritabilitatem ac , iuvH, 794, ia which are all my writings in Englilh. in S fenfibir-