CONSPECTUS GENERALIS. v Hallenis, Mchellus, Zlmi, Mofcati, Pater de la Torre, Prochajkn, nb—Alexand. Monro, Inn. Opiniones horum hominum celeberrimorum, ibid. Tabula XXIV. Bafis cranii, nervi, &c. Bafis cerebri Tabula XXV. Tabula XXVI. Plexus cerebri Tabula XXVII. Arterias cerebri Tabula XXVIII. De medulla fpinali De cerebro TI^ 119 120 I2t 122 In cerebro et nervorum tradlatione confideranda veniunt:—i. Integumen^ tria: dura mater membrana arachnoidea— et pia meninx —2. Cerebrum proprie fic diauni leu niagnum — -2. Cerebellum, feu cerebrum minus et medulla oblongata—4. Medulla Ipinalis—5. Nervorum cerebralium paria novem — 6. Nervorum Vertebralium triginta—7. Nervorum horurn ganglia ct propagines-—8. Arterias carotides et vertebrales—9. Venae, feu finus venofi vigmti duo. 1. Struitura durae matris—2. Adhsefiones—3. ProcefTus—4. Propagines—-5' ^ Omnes venae cerebri, cerebelli et fpinalis medulla abfque valvulis funt, 125 Utilitas linuum: finus, amplitudine reliquas aeque grandes vena-s potius fuperant hinc poffis concludere, naturam tarditatem in fanguinis reditu quaefivifie ; refluxum fanguinis venofi in nixu>et infpi- ratione violentiori, aliquo moderare probabile efl; — Ex tarditate fanguinis in finibus coagula produci, in apoplexia, cephalaea, epilepfia, phrenitide foporifque morbis, frequenter obferva- tur—Ex congeftione vifae funt rupturae—Va(a lymphatica in dubio funt, &c. Nervi De cere- bro in fpecie, 126—Proportio cerebri ad corpus in tabula annexa, inter varia ac varia animalia. —Subftanti.a cerebri, 127—i. Medullaris—2. Corticalis—Figura—Moles—Pondus. ' De medullari cerebri fubftanlia Cortex cerebri, I2g—Regiones cerebri, 130—Cerebellum, 134—Medulla oblongata et fpina- lis, 137—De nervorum funiculis, 138—Ganglia et plexus, 139 ^ ' Conjenjiis feu Jympathia nervorum: ex gangliorum et plexuum ortu et conjun6lione appa- ret, &c. Ufus gangliorum nondum bene cognitus efl:. Tabula XXIX. De nervis et nervorum partibus Tabula XXX. De nervis et gangliis ' Tabula XXXI. De partibus nervorum oculo armato examinandis Vafa cerebri, cerebelli, et medullas fpinalis 140 141 142 143 144 145 Galenus et Oribajius refutantur a Berengario, Vefalio, Mafla, Wepfero, et Willifio, &c. Arterias vifas fuerunt, caecas, lapideas, olfeas, minoris diametri. fVillifuts. Calculofas, induratas in maniaco, in cephalaea. Harmer. Arterias tenuis meningis omnes, olfeas vidit Morgagnius. Sanguinis per cerebrum iter, valde expeditum efl, liber tranfitus, ex arteriis in venas 148 Sanguinis in homine eredlo ob pondus fuum, minore celeritate ad caput venit, et majori redit. In morbis acutis, eredlus fitus quasrendus, ut minor fanguinis in cerebrum impulfus fit. In Jitu Jupino fanguinis in cerebrum velocitas a pondere augetur, vis qua refluit minuitur, ita eruor in cerebrum congeritur. Venas encephali. Pena in cerebro adfunt, fed non valvuloJa\ funt teneras fuis arteriis ampliores, per corticem, medullam et caveas difperfae—Vena in finus fe exonerant, &c.—Vena occipitalis afeendit, ex magno trunco venas jugularis interna, ad occiput pone aurem. ytifa lymphatica : vafa aquofa cerebri paflim citantur rn plexu choroideo viderunt plures it Ste- notuas, Ridley, 140;—In corporibus flrialis, Simoncellius—Richardus Carr, vidit lym- }.'hatica vafa per os cribritorme ad nares euntes—In pia matre et in ambitu cerebri vidit Ed- mundns King, Samuel Collins, \mpr\m\^ Antonius Pucchionus, fub meningibus Loffius Fafftn—In cerebro et intra cerebrum Hertodtius circa anfraftus cerebri Bohnius—Vafa lymphatica varicofa Sub fornice verfus glandulam pinealem, grandes lympha; uuctus vidit Morgagnius—In Iuleis inter colliculos et fecundum vafa rubra in animalibus c CL