TABULA ' — TTifirwTnT"iBi~iimiriwirrTiTMOTiniMBWw«mwiTiiiiriiiiii~p^ 'irr < JI9 ) ll tabula XXVI. Plexus Cerebri, ji Remota maxima parte cerebri, tum anterioris tum i’ pofterioris, ad finem ufquc ventriculi tricornis pofte- riorem, donec nudum & integrum confpiciatur ve- 1^. Ium injeftum thalamis opticis. A A A. Medulla cerebri: de hac fufius infra. B. Pars cerebelli: in univcrfum ducr fimiles & jequales cerebelli lobi funt, quos falx a dura membrana nata, non profunde bipertit. Eos porro lobos, obfcure fulci aliquanto profundi- ores, in tres non nunquam lobulos dividunt, quorum fulci non perinde inclinati'& magis horizonti paralleli funt, qui pofteriores j alii plures procelfus fecerunt. C. Vermis. D. Corpus callofutn- 1 E E. Artferise ejus corporis refeftae. i F. Pars cerebri anterioris media inter corpora flrl- ata, confufe expreffa. I G G. Corpora Jlriata: obfcurius pi£ia funt, cura tota cortice fiant. Sunt eminentiEe duse lon- giores, cineritite, in bafi ventriculi anterioris elevatae; nomen hoc fortiuntur, cum facies externa ftriis multis longitudinalibus, fub ro- 1 tundis albis notata fit; componuntur externe corticali, interne medullari cerebri fubftantia. , Simul unitae concurrunt ad formationem cru- I ' rum cerebri, l H H. Thalami ncr^uorum opticorum. ! I I. Geminum centrum femicirculare, five limbus corporis ftriati WilJifii: alba ftria, quae venam ejus corporis fubjeftam contra id ipfum corpus adprimit; caeterum ad unciae fere longitudi- nem defcendit in ventriculi cornu anterius, ibique fub & retro corpus ftriatum, multis fibris finitur in cerebri fubftantiam. Anterior finis varius eft, una crafla fibra fornicis cruri anteriori continuatur, alia vero parte ante id crus in partem cerebri corpori callofo fubjec- tam evanefcit, alia denique in faciem pofteri- orem commilfurae craffioris nervi aemulae, quae cralfior hoc Vieufleniano centro eft & majori parte a medulla cerebri thalamo anteriori naf- citur. K. Crura fornicis pofteriora in feipfa reflexa. Inferior quam callofum corpus & anterius ^ multo brevior & gracilior, caeterum parallelus i in univerfum alter medullaris arcus eft, quem 1 peculiariter fornicem folent vocare. ■ Ejus media bafis fimplex, uti callofi corpo* I ris, incumbit interiori convexo jugo, tamen I ut velum a pia matre intercedat colliculorum ; medullarium, qui thalami dicuntur opticorum j -nervorum. Anterius & pofterlus In duo crttra difcedit. Anteriora retro commilfuram cerebri ante- riorem, fub thalamis nervorum opticorum ia crurum cerebri medullam eunt. Pofteriora fornicis crura exteriori fed mi- nori non perpetua parte in hippocampos fc immittunt. L L. Flexus choroides: non exprefli (quod oportebat, hic vero fieri non potuit) uti plexus ifti dila- tentur in principio defcenfus ventriculi, ut totum pedem hippocampi protegant, atque ia thalamis anguftiores fiant; neque direftionem exprimere licuit, uterque plexus accedit primo ad fornicem, inde apice fuo ab eo recedit, ut apex dextri plexus finiftrum non attingat, ve- rum uterque medio plexu atque venis inde ad- venientibus infignis conjungatur. M. Glandulae aliquae in dura matre tentorii, a Hallero primo inventae. NNN. Origo-Pif//, feu plexus, choroideis interpofiti, a pia matre lobi pofterioris cerebri. O. , Finis ejus veli anterior, in ipfos cos choroi- deos plexus. P. Glandula pinealis; huic medio plexui fubjec- ta, obfcure apparens. Eft eminentia parva, conoidea, cineritii coloris, infidens eminentias quadrigeminae: bafi cura medulla cerebri jun- gitur. Poft ventriculum tertium cerebri & fuperius funt quatuor eminentiae, nates & tejles di£tae, hifce infidet glandula pinealis multiplici vafo- rum ferie fuperius obtefta, quae vafa cum cho- roideis plexibus continua funt. Q:. Vena magna Galeni truncus dexter : Galenus non venam folum, fed ejus divifionem vidit, magnamque venam dixit, cujus divifionem co- narium impleat, declivem etiam circa cona- rium cfle monuit. R. Truncus ejufclem femper adeft. S S. ?lami arteriae fuperioris cerebelli, per id vifcus fparfi. T. Surculus ejus arteriae ad plexum interjeiSlum choroideis. V. Alter ejufmodi furculus. XX. Arteriae a cerebrali profunda ad eum plexum. YY. Ejufdcm plexus rami anteriores, exeunt in corpora ftriata, obiter in hac figura cornu ven- triculi pofterioris exprelTum, quod incerta lon- gitudine breve & iterum ad duas uncias lon- gum repertum, quod ita videtur, a pede hip- pocampi onri, ut tamen fofla quadam ab eo pede feparetur. Solet autem hoc tuber ovale elfe, utcunque tamen unico fine introrfum