tabula ( 9^ ) !|j' D dia, fucco lymphatico ordinario repleta, inaequalem redderent tunicam, pluribus haimifphsriis tubcro- fam. Cavitates invenit poft deficcationem efle hexagonas, pentagonas, diverfas feries non componere, fed irre- gularem fervare ordinem, ubivis firmiifime inter fe cohiererc, mufeumque arboreum fere rcpraifentantes, lic ut mufeofa vocari polTcnt conglobata;. Glandula; liquore naturaliter turgent diaphano, limpidoque, fed non raro in fuccum vifeofum muta- tur, glandularumque interftitia materia tartared fa- bulofaque repleta & obftrufta monftrant. Anne hoc non indicat Falconarii, particulas albas, fblidas, & planas, in fanguinc humano vifas, demon- llratafque microfeopio, vitio aliquo ta£las fuiife ? Hallerus obfervat, in glandulis inelle fuccum al- bum, ferofum la6le tenuiorem. Eum cremori fimi- lem dixit Wharton, album Morgagni. Proprietates hujus fucei albi, mucofi, non fuerunt attente fatis rimatse, ufque ad tempora Cl. Hewfoni & M. Falconari ; qui diluendo hunc fuccum cum folu- tione aquofa falis glauberi aut in languinis fero, exa- men faciebant cum lente pollicis foci, & inve- niebant, innumeras, parvas, albas, folidas particulas, limiles in forma ac mole iis particulis fanguinis cen- tralibus, quae in veficulis continentur, non funt folu- biles in fero aut in folutionibus falium neutrorum, excipias folum ubi putredo advenit. Ha; particula: per vafa lymphatica vehuntur, in circulationem fan- guinis, poli aliquam illic moram iterum feparantur. Vaforum fanguineorum numerum fuperant nervuli uumerolillimi latera duSlorum vaforum alfociantcs. Convolutiones vaforum lymphaticorum, minoris funt diametj'i. Nuck in fuaadpographia,pag.i48, ha:c fequentia habet, ficque praeivit neotericis, in his aliifque novis inventis. “ Pedes, imo quilibet eorum digiti, fua obtinent lymphatica, quae compofitis duabus, tribus, qua- tuorve ramificationibus, variifque infulis, refla furfum tendunt, vafa venofa, fub integumentis alfo- ciantia, &c. Ha;c porro falutatis in itinere aliquot glandulis, glandes fubintrant iliacas, ex quibus porro in chyli faecum currunt. Eodem fere modo. Manus, fe habent, ex qua- rum digitis, lymphatica prodeuntia, ramos com- ponunt, variis infulis confpicuos, fub cute exten- los, lymphamque intermedia tamen glandula, in •venam fubclaviam exfpucntes. “ Ita ut multiplici experientia eo ufque pervene- rim, ut integrum lymphaticorum fyjlema, a capite ad calccm. mihi compofuerim, &c. nae. 14.0 Nuck adenogr. “ Ante biennium dqaum lymphaticum ex pini glandula, eodem modo, ut aliis glandulis cxcun- tem vi^d,. Ita ut quidem ccrtilfimum & cerebrum, .fuos habere rivulos aquofos. Sed nonduni-dif- tinttc m lucem protraflos.” Idem. ‘ Videas etiam, frontifpicium fuac adenographiae, praefixum, ibi enim deducit, vafa lymphatica ab ex- tremis digitis pedum manumque. Chylus perficitur in ventriculo, duodeno, intefti- nis tenuibus, coloris dl albi, coagulabilis naturae, a ^ajis ladleis excipitur cx villis inteftinorum, ad diic- tum thoracicum & atrium cordis dextrum vehitur ubi cum fanguinis malTa mifcetur, dein pro nutritionc corporis difpenfatur per circulationem. Confiat, nihil aliud efle, quam particulas alimen- torum laflefcentes gclatinofalque, folutas, evolutas, ita combinatas, ut homogeneum equidem fluidum videantur confiituere, tale tamen, quod ex globulis per liquorem cryfiallinum agitatis, microfeopio arma- tis oculis comparcat. Chylus movetur celeriter per vafa laflca. Chylus praeparari non poteft in reflo intefiinp, nec in fuperficiebus corporis, ergo corpus non potefi diu nutriri per clyfieres nec per balnea. Chylo deficiente in qualitate vel quantitate, corpus inarcefcit. Lympha efi humor fanguine tenuior, pellucidus, excolor, fubinde flavefeeus aut rubellus, concrcfcibi- lem habet indoiem. Humor in vafis lymphaticis, in tela cellulofa, & m caveis corporis contentus, a lympha fanguinis in eo folum differre videtur, quod aquam admifiam vehat. Lympha in ventriculis cerebri nunquam vifa fuit coagulabilis, tefic Gul. Hewfon, quod autem du- bium facit Hallerus ; nec lympha hydropicorum coa- gulabilis efi. Lympha non fine ratione, egregium non tantum nutrimenti vehiculum, fed corporis perpetuum men- firuum, elfe apparet, quod alibiles affumtorum partes imbibat, illifque fub nutritionis circuitu depofitis, & colaturi feparatis, ad novas denuo excipiendas aptum evadat, id efi vires folventes nunquam perdat. Lympha a^que ac chylus ex inteftinoium villis ab-' forbetur, per vafa ladea ac lymphatica ; villi autem funt innumeri in intefiinis. Lieberkuhn In diflerta- tionc de villis inteftinorum, conjicit ; numerum vil- loium in adulto efle 500,000. Capacitatem .autem eorum fimul (umptorum atquare, qu^tuor digitos cu- bicos ; qualibet itaque totius inteftini tenuis contrac- tione, quantitas infra indicata in laflca & ex his in' duflum thoracicum propellitur. Cum contraflio ifta quolibet minUto primo, duabus vicibus abfolvatur, intra horam ope villorum ad maf- fam fanguinis adferri poterit fluid-um lafleum .xqualc 48,0.,digitis cubicis, hoc efi; fi cubus laflis unius digiti, fit aequalis quinque drachmis medicis, 25. libra; medicx fpatio horte Unius eo deferuntur. Contraflio quatuor vicibus fit. in minuto, hinc du- plex quantitas propelletur. Quibus fi addatur copia lympha; qua; ab abfprbentibui vafis totius corporis iccjpitur, mira.quantitas in circulationem abit.