u T A C U L A Kgmfn, erigef irmd, 'runcus hujus iliacae. i. Cruralis, feu femoralis ; haec arteria per mufculum tricipitem femoris in poplitem ufque def*- -ceudit, ubi A. poplitea dicitur. i. - "Poplitea, cx arteria crurali. t. Tibialis antica-, juxta os tibiae inter mUfculum perforantem & tibiaium pofticum ad plantam pedis abit. L Tibialis poftica', dividitur in duos ramos» K. Perortta ; defeendit poli hbil- lam, perforat ligamentum inter- ofleum, in dorfo pedis emergit, i, Suralis magna ; defeendit iti facie interna & poflica tibite, •multos ramos ablegat in vicinas partes. \rctts plantaris ; fit per analtomo- fem art. tibialis anticte cum plantari externa. ( 7r ) Pami Isf divijiones» EgrclTa cx peJyi, Hxc arteria nonnunquam fub cx* ortu abit in duos ramos. Minor, ad mUfculum reftum & efu- reum in latere externo femoris. • Major in latere interno ad popli- tem tenditj tuheque dicitur A. poplitea. Statim infra poplitem dividitur in tres ramos. Dum in dorfum pedis verfus polli- cem pervertit, mvifculos inter offa metatarfi perforat; unitur in planta pedis cum A. tibiali poftica facitque dtCum planta- rem. Interior : vocatur A. tibialis poffe- rior feu tibialis magna. Exterior : A. peronea, feu fibularis. Ecr anaftomofin unitur cum A. ti- biali antica 5c poftirta. 1. A. Plantaris externa-, unitur Cum ramo art. tibialis anticaj. 2. A. Plantaris 'interna ; in me- dio plantae dividitur in duos ra- mos. AVius rarfniS, in tibia, fuperius in fubfiantiam ollis tibiai ejufque medullam penetrat. Ex convexa parte oriUrttuti Ex concava parte. Pinef. Vocatdr, A. Cruralis, fciI femoralis. Varios ramos ablegat ad regionem pubis, glandulas inguinalds, mufculos femoris, cutim. Rami laterales aliqui cufn arteriis recurrentibus tibia; qoeunC. 1. A. Tibialis antica. 2. A. poflica. 3. A. Suralis. Ramulos iTiultos fpargit in vicino* mufculos. Anaftomofi conjungitur cum ramis lateralibus, A. poplitea;, A. ti- bialis poftica; & A. peronea;. Juxta tibiam defeendit» Rerforat ligamentum interoffeuril & tunc vocatur A. peronea pof- tica. Per pedetii plures ramos fpargit. Sic format arcum plaAtarem ' irt pede. 1. Ramus; unitur cum ramis art» tibialis antica; & ad pollicem fer- tur. 2. Ramus, per phalanges digito-i rum diftribuitur, cum furculia plantaribus unitur. Arteriae uigit^les pedum» Surculi in mufcUlos planta;. >ihncs hi rami & furculi aortae tandem definunt in exlliffimas venulas, vafa fibi irtUtuo inofculantur, & uni- cum efficiunt canalem, hocque modo circulatio fanguinis in minimis vafculis egregie promovetur, & pet hos canales continuatos perennis affluxus fanguinis acceleratur & revehitur ad fontem primarium quod eft cor, ubi ad alios novos ufus praeparatur, mifcetur, & de’ novo diftribuitur per totum corpus humanum. 'rteria pulmonalis ex ventriculo cordis dextro fqu anteriori exit, intra pulmones dividitur in duos principes rarnos. 'ena: pulmonales -, excipiunt fan- guinem ab arteriolis minimis per anaftomofcs fibi jundlis. Ilae vena: nullus habent -valvu- las. Arteria pulmonalis l£'vence. Habet tres valvulas femilunares ad irtipediendum fanguinis redi- tum. 1. Ramus adit pulmonem dextrum. 2. Ramus ad finfjirum. hlinimi furculi confluunt cum aliis, faciunt ramulos, ramos, ac truncos, qui demum’ coeunt in venas qualuor principes. Innumeris furculis diftribuuntur per pulmonum fubftantiam, ve* ficulas ambiunt, & in Venulis pulmonalibus finiuntur. Intra pericardium hae quatuor vc- ns fc exonerant in finum cordis finiftriim.