f ( II ) tabula 1\^ Tota omnium corporis humani oflTium inter fe conjunaorum compages, (crxtAeroO fcclctus nominatur.* Sceletus vtl artificialis eft, nexis filorum metallicorum ope offibns j vel naturalis, oifibus per ipfa ligamenta naturalia revinftis. Ofla corporis dividuntur in ofla capitis, trunci, et artuum. Capitis et colli ojfa. Ofla capitis conllituunt cranium et maxillas. Cranium, .five calvaria ex duplici conflat lamella, qua diploii continetur. a. Os frojttis. Coronale, to [Airumv os5v. anteriori loca ponitur. Struftura oifis frontis, uti oflium cranii reliquorum laminis duabus conflat, fubftantiam Ipongiofam re- cludentibus. Probe refpicienduin ad olfium horum ftrufturam fub trepanatione chirurgis. b. Ofla fyncipitis vel verticis. ocrrcL, In- ter tz & 3 futurae pars coronalis. b. Offa bregmatis, vel parietalia, partem cranii fupe- riorem partefque laterales conflituunt. c. Pars offis temporalis fqamofa, 2. Proceflus mammillaris. d. Os jugale, conjugale,/ malce. o-v^uyaihi orar, ' e. Pars offis maxillaris fuperioris cum o£lo denti- bus'. Maxilla fuperior componitur ex 13 offibus & 16 dentibus. j. Mepcilla inferior, vt nara, yetve. g. Septem colli vertebrae cum cartilaginibus fuis. 3. ProcelTus tranfverfales. Truncus. Truncus, conflat ex fpina dorfi, offibus peftoris, offi- bufque innominatis. h. Sternum, os pe Horis, rf^ro»; in adultis homini- bus faepe I. 2. vel 3 partes flernum habet; fuperius tofinus, fojfa pro arteria afpera, ad cujus latera clavi- cula .i. articulantur; ad utrumque latus accedunt fcp- tem coftae fuperiores: figura flerni efl inflar pugionis, in cujus apice Cartilago xiphddes, enfiformis. k, l. Coftae. numero 24. in utroque latere 1 z. m. Quinque lumborum vertebrae cum cartilagini- bus intermediis. 4. ProcelTus tranfverfales. n. Os facrum, is^or, mt^arxi. ex quinque vertebris compofitum. 0. Ofla innominata, a,ioma.x Galeno di£la, divifa in ofla ilia (Homero in Iliade la-yla ora.) ifchia, et pubes. Prima, 5. os ilium, a quibufdam vocatur Aa- 7WOV, i) ; fecunda, 6. anterior pubis rr^t, liCn; 'Pertia, 7. os coccygis ; & a.iuitvfx.ot. S. • i fchium, f Appendix circularis, totam fuperiorem ip ms regionem ambiens, quam aliqui fpinam ilii appellant. 9* Concavitas offis innominati et offis facri dicitur pelvis. ' Extremitates fuperiores. Extremitates fuperiores diftinguuntur, I. in hume- rum ex fcapula, &: clavicula compofitum : II. in bra- chium, in antibrachium, compofitum ex ulna et radio : llf. in manum, drvifam in carpum, metacarpum, ct quinque digitos. i. Clavicula, figurar figmo''des : extremi- tas rotunda fterno, plana vero acromio fcapula annec- titur. 10. Scapula, ujj.aTrXoirxi, fupra 11. cervix fcapula. q. Os humeri. & avuy.^o-gxt.o’, interdum humerus. 11. Condylus internus j 12. Condylus ex- ternus. r. Radius, & ora^a.Trti^ior, ulna accumbit et eft parum brevior. s. Ulna, 'Ttngyi, 'm^o'rrr)^w, qua et cubitus dicitur. Cubitus vel ulna, minimo digito, radius pol- lici refpondet. t. Carpus, xajgTTo,-. Conflat o£lo officulis varia forma. u. Metacarpus, fxsreixdsTriov, hoc ex quatuor cx- truiSlum eft offibus. Inter digiros & carpum, olfa in-, terjeflia, metacarpii vocabulo gaudent. 15. Os metacarpale pollicis. vj. Quinque digitorum offa, ruv mprt ora. Digiti quinque, tribus gaudent phalangibus, & fi,c 13. officulis, prater officula fefamoidea fub articulis. Extremitates inferiores. Extremitates inferiores conflituunt, I. Ofla femo- ris ; II, crura; divifa.in tibiam, fibulam et patellam ; III. pes extremus, fubdivifus in tarfum, metatarfum, & quinque digitos. X. Femoris os. to orSt. ad quod pertinent. 14. fuperius, cujus fofla ligamentum rotun- dum infigitur. 15. Collum, cervix fub capite. 16. ‘Trochanter major 1 7. Trochanter minor iS. Condylus internus, 19. Cosidylus externus. 20. Patella, Mola, iorijxvXii;, Imyo^xra, in- cumbit femori ct tibia. y. T/bia, y.foixn. Inter tibiam ct femoris condylos, cartilagines femilunares. z. Fibula, n^onti. 21. Malleolus internus, 22, malleolus externus. 23. Os calcis, calx, calcaneus, orls^tec. Inter 2- et 24 ajtcra fex ofla tarfi. 25. Meiatarfus. fxnarx^iroc, fxera.ori^ioy, hac quin- fub cervice. que ofla continet. 26. Digitorum pedis offa, vel Phalanges. Corporis humani offa, figuram, conncxioncfquc antiqui bene cognoverunt