( ”5 , ffoque in hoc veram elTe pietatem, non fi taurorum i hecatombas ei plurimas facrificavcrim & cafias, alia- k que fexcenta odoramenta ac unguenta fufFumigave* i rim ; fed fi noverim ipfa primus, deinde & aliis ex- i pofueriin, quaenam fit ipfius fapientia, quae virtus, , quae bonitas. Quod non cultu conveniente exornare : omnia, nihilque luis beneficiis privatum effe voluerit, I id pcrfeaiflimae bonitatis fpecimen elTe ftatuo, & hac '% quidem ratione ejus bonitas hymnis nobis eft cele- '■ branda ; hoc aUtem invenifle, quo pa6bo omnia por 1 tiffimum adornarentur, fumma fapientia eft : effeciffe ^ autem omnino, qu£ voluit, virtutis eft inviiftcE ac I infuperabilis. Poft Galenum anatome diu inculta, jacuit, donec ; ab Italis iterum coli ccepit, quorum primi fuerunt , ^acobus Berengarius, circa annum i 5*2» Nicolaus l MaJ/a, circa 1530, qui tamen ftmplicitcr Galeni 1 veftigia prefTerunt. Oribafius exaravit compendium anatomise Galeni, I in quo non pauca quae in operibus Galeni defide- I fantur, bono deferipta funt ordine : in capite de ner- I vorum diftributione feribit; OvSbv tu» tS i ovTi xivrian TTpoai^ETOt))!' ovte eno&yiffm 1 fsv^a' si ^*ctTpt.>j9ci>5 To nsv^oy, te Xj I ay<tij6t]fov EU0EW? yiyvETai to 'twi' vsv^uv ‘ in» 0 £ )c£(paAo?, uaTTSf tS funuiss pcyE^S• id eft : I Hulla eft animantium particula, quae aut motum, I quem voluntarium vocant aut fenfum habere line I nervis queat; fique nervus praecidatur, particula & I motu & fenfu ftatim privatur—Cerebrum vero eft I nervorum, quemadmodum etiam fpinalis medullae, ( principium, &c. Andreas Fefalius contra Galenum acriter infur- ! rexit, multos ejus errores detexit, pluraque melius ) conftituit. Natus fuit 1514;- obiit 1564.. A Bartholomeo Eujlachio accuratillimas, tam origl» i nis quam decurfus nervorum tabulas habemus, quae a Lancifio repertae & editae fuerunt, Romae 1714. [ Dein a Rernardo Siegfried Albino cum explanationi- I bu8 ornatae iterum imprelTae funt, Lugd. Batavorum 1744. Antonius a teeuwenhoek invenit microfeopiis fuis '1 quod tam cerebrum quam medulla fpinalis & nervi ] ipfi conftent ex meris vafculis,, humori alicui perviis, t vafculorum horum parietes effe valde craffos, refpeftu i fuae exiguae cavitatis : haec vafcula quanquam in ce- > rebro & medulla fpinali diverfam direfUonem habe- I rent, in nervis tamen eorundem direftionem fequi; ■ effe quemlibet talem vafculorum fafciculum circum- ij datum membrana propria, cui adhuc fuperftrata fit »i cellulofa, in qua interdum arteriolas & venulas decur,- i rere vidit, & pinguedinem contineri. ithomaslVilliJius etiam bene meruit de nervis ; obiit >1 1675. Dixit, nervos oriri a medullari caudice, qui (it via lata communis & regia fpirituum animalium : k-' nervos autem effe femitas particulares, quaquaverfum jii in corporis partes protenfas, &c. Deocm paria ner- ) vorum conftituit : fed decimum ejus par, nunc ad cervicales uervos numeratur & primum cervicale vo- catur. Syjiematis nervofi fub nomine comprehendit partes univerfas, a quibus fp.iritu animali dotatis, motus & Jtnfus^ fcilicet aut alter tantum aut fimul utriq.ue in toto corpore peragendi, neceflario ac immediate de- pendent. Spiritus animales procreari folummodo in cerebro Sc cerebello &c deferri in nervos eofque impleri. Hi fpiritus innervis contenti exundantes, fibras difperfas ubique in membranis, mufculis aliifque partibus, fub- eunt, ficque vim motivam Sz fenfificam impertiunt: atque hi fpiritus cujufque partis injifi dicuntur,, qui non in perpetuo fint fluxu, fed aliquanto flabiliores, & magis conflantes in corporibus fuis diutius com- morantur : atque folum pro data occafibne, fcilicet juxta imprejjiones interius, a nervis acceptas, aut ex-, terius ab objeiftis infliftas, in rationes diverfipiodas, pro motu aut fenfione hujus aut illius modi aut ge-. neris efficiendis ordinantur. Praeter nervos ipfos, etiam fibne, membranis, carni mufculofae, pai-enchymatis, aliifque partibus, fparjim, intertexta ac in tendinibus unitee, motus & fenfus organa funt. Quin imo facultatum iftarum aftus,. fibree principalius ac immediatius quam nervi exe- quuntur; nimirum illae mufculum aliafque partes, motivas contrahendo : motum ipfum efficiunt: nervi tantum motus iftius inJiinblum tyKi<pd,\u de- ferunt. Nervorum duplus non uti arteriae & venae perforati exiftunt;, nam illorum,compages non modo ftylo cui- vis impervia eft, fed microfeopii applicatio cavitatem, nullam his adeffe confirmat. Nervi ipfi per totum, poris & meatibus, quafi to- tidem alveolis denfilfime excavatis & invicem conti- guis, inftruuntur : ita eorum fubflantia inftar cannae indicae, ubique porofa ac pervia eft. Nervos omnes ad partes aut membra quaevis parti- cularia deftinatos.^///?/nE7(? & feorfim oriri atque ita in toto illorum du£tu permanere, fupponit. Quod au- tem faepe nervus unus quafi truncus apparens, poftea, in plurimos- ramos abire videatur, ideo eft, quia rami ifti, revera toto traftu lingulares & divifi, in unam, quafi fafeiam colliguntur j nam aliquoties ramos iftos in unumque nervi funem coalefcere vifos, divifione ufque ad originem fa£ta ab invicem feparavitj neque enim aliter motuum obeundorum utJUnUus, ita re- fpeflive ad has vel illas partes feorfim ab aliis, ad quas ejufdem trunci, rami pertingunt, deferri pote* rint. Raymundus Fieujfenius edidit nevrographiatn fuam elegantem, Lugduni 1684 in folio, ipfc obiit 1715. J. B. Winjloou optimas dedit deferiptiones, obiit 1760, Parifiis. Quemlibet peculiarem funiculum nerveum confiderari poffe, ceu vas membranaceum, cujus cavitas ab innumeris fcptis membranaceis lon- gitudinalibus-