HISTORIA MEDTClNiE. XlV Cafus fortuiti docuerunt, morbos graviffimos, vixque medicamentis tollendos, paralyfin, po- dagram, mcianchoIiam, maniam, quandoque fortiflimis animi aiFc£l:ibus e veftigio fublatcs fuiife & fi milia cum judicio his in cafibus polfe tentari. Cafus fortuitus docuit vim fcordil antifepticam, putredini adverfara, cum forte adverteretur, cadavera militum in acie eseforum, quae proxime fcordium jacebant, minus longe putruilfe, quam alia. Sed non facile finem inveniremus, fi omnia, quae cafus fortuitus ad medicinam contulit, perfequeremur. 2. Alterum artis medicce fundamentum prcebult inJiinBus naturalis, tupi corporeus ille, qui motus automaticus, tum mentalis, qui appetitus fpontaneus appellatur, de quibus jam didlinn fuit. Obfervati enim inde effectus, modo falutares, modo noxii, docuerunt ho- mines faepe repetitis cafibus, fub quibus conditionibus juvaret, fub quibus noceret, inflindum naturalem fequi. Ita tandem certis obfcrvalionibus deprehenfum, aquam.frigidam in morbis inflammatoriis certo noxiam, in febribus ardentibus non raro falularem elTe. 3. Eventus haudpravifiis, qui efl cffedlus, hominum opinioni contrarius, dum fcilicet quid.- quam cx confilio & propofito fit, alius tamen, quam fperabatur, effedtus fubfequitur ; e. g, dum,, dato purgante, vomitus oritur; dum, dato, medicamento opiato, ad inducias morbi ob,- tinendas, ipfe interim morbus augetur, &c. Huc pertinent idiofyncrafise aegrotantium, feu particulares & individiae bominum conftitutiones ; lu:c etiam perlinent ipfi medicorum errores, five in diagnofi morbi, five in medicamentorum feledlu eommifll; bine & hodiedum tales eventus haud prsevifi non adeo rari funt; maxime dum pertinaciter praeconceptae femel opi,- nioni inhiaret medicus, nec ad naturae du£lum flexilis efl. Optandum fane foret, ut. omnes medici ut exemplum hippocratis & svdenhami candide fuos errores & eventus non pracr .vifos faterentur ; fic enim alios ab errore tutiores praeftarent &: forent feliciores polleri, quos aliena pericula cautiores fecjfTent, dura alioquin fine-hoc adminiculo.in eofdem fcopulos in,- cident. Addi poffet obfervatus in brutis animantibus naturalis inflindlus, qui nonnihil ad medicinara contulit.. Ita vim hellebori a capris didicit melampus. Ita hodiedum medicamentum in phthifi proficuum, licet fibi arcanum, invenit medicus Helvetus daniel langhans, quod ab ovibus fe didiciffe ipfe profiteur. Ita vim. graminis folventem in obflrudionibus vifcerum, in calculis biliofis, ex animalibus didicimus, quas diim hiemali tempore ficco foeno in ftabubs pafcuntur, infardla plerumque & calculofa lanionibus vifcera exhibent, recenti vero gramine liberis in pafcuis nutrita, vifcera fanlffiraa recuperant. Quam in rem ingeniofe plinius pronunciavit: “ pudendumque rurfus, omnia animalia, quas fint falutaria ipfis noffe, praster hominem.” Quin fi huic au^ori fides, etiam venasfeaionein & clyfmatum ufum ab ani-r mantibus edodos elfe homines difeas. Ait enim L. VIII. 0.26:.“ Hippopotamus in qua- dam medendi parte etiam magifter exftitit. Affidua namque fatietate obefus exit in littus, recentes arundinum exfuras. Ipeculatus; atque ubi acutiffimam videt ftirpem, imprimens - corpus, venam quandam in crure vulnerat, atque ita profluvio fanguinis morbidum alias corpus exonerat & plagam limo rurfus obducit. Et cap. 27. de ibide ave, quas clyfma tibus faciendis inflituerit homines, fic habet: “ Simile quiddam & volucris in ^gypto mon, «« liravit, qnx vocatur ibis; roftri aduncitate per eam partem fe perluens, qua reddi ciborum - ^ onera