( io8 ) propriam & alteri communi funt inclufae & quarum qufevis per duSiuin, 1'pecialem liquorem fuum in ca- vum mucofum exonerant : tales funt conglutinatce, V. g. tonfillae. Eft ubi glandula quandoque manifefta, duftus au- tem obfcurus, qualis in cervice uteri muliebris. His contraria etiam funt in quibus ductus manl- feftus, glandula obfcura eft, uti in narium mucofis foranriinibus. Pars membranacea folliculi major eft, & portio carneae partis cui folliculus infidet aut minor aut nulla, ut tota crypta nunc continua, praeter oftiolum excretorium, membrana perficiuntur, figura ejus eft circularis vel ovalis : fedes in cellulofa tela. Invo- lucrum cryptae in faucibus & afpera arteria firmum, per inteftina tenerius eft. Crypta prefla, guttula hu- moris per oftiolum excretorium effunditur eo ofculo major ; huc pertinent glandulm buccales, labiales, epiglottidete, pharyngeae, cefophageas, palati mollis, veli palati, afpcrae arteriae, ventriculi, inteftinorum folitariaj, &c. Glandidx fimplices feparant a fanguinc, mucum oleum, febum, &c. II. Glandiilx compofitce ex fimplicibus: fimplices cryyitae in majores coalefcunt, alias vicini numerofi folliculi, in communi involucro in aliquem ejus re- celTum, multis cryptis patentem, mucum fuum de- ponunt, alias in unum communem canalem excieto- rium confluunt. Sinus mucoji funt cylindricae, mucofae fiftula;, mem- branaceae, communi receptaculo mucum fuum immit- tunt, aperiuntur in vias urinarias, aereas, cibariafve, &c , aut in unam lacunam coalefcunt. GlatiduU Haverfiana in articulationibus, in ace- tabulo femoris, in fovea capitis femoris, patella, in poplite, in ligamento decuffato, ligamento tranfverfo fibulam tibiamque conjungente, &c. III. Glandula conglobata, vel lymphatica, funt corpora oblonga, vel orbicularia, diverfk molis, den- fioris contextus, juxta venarum & arteriarum latera fita. Eft glandula rotunda, ovalis, per fe fubfiftens fipiplex, fine duftu excretorio, vas lymphaticum re- cipit ac rurfum emittit. Sed de his diftum fuit in lymphaticorum hiftoria; ad quam partem tam ar£le pertinent ut non debeant feparari. IV. Glandula conglomerata fuperficies eft inequa- lis, conficiuntur ex plurimis glandulis fimplicibus, quorum duflus excretorii in truncum communem abeunt multis arteriis, venis, nervifque funt refertae, tunica communi cellulofa involvuntur; ut parotides, mammae, &c. ad vifceta nota referri non poffunt. Sunt glandulae aliquae, quarum duftus excretorii nondum funt detefti, ut glandula; thyroidlae, glan- dulae fupra renales, &c. yafa glandularum femper ex partibus vicinis. Nervi ex proximi* ramis. Omnes fecretiones fiunt cx fanguinc, fecundum ejus velocitates in glandulis & vafculis. Omnis glandula notabilis magnitudinis, quatuor» ad minimum vafa diverfae fpeciei recipiunt, nempetS arterias, venas, nervos, & du6lum excretorium: inJ multis accedunt vafa lymphatica. Glandula; differunt inter fe ratione figurae, magni- tudinis, coloris, confiftcntice, officii, &c. Glandula in obftruClionibus fiepe ad ftupendani’ excrefeunt molem. Quaedam glandula; ita funt exiguae, ut vix earum ■, corpus fit obfervabile, multo minus vafa, utpote ip-- fis glandulis multo minores. Praefentia duftus excretorii communis facit, ut' glandularum aut vifeerum ufus innotefeat, fit vero »i|j ignotus, ubi nullus ejufmodi duftus occurrat. ^ Quantam copiam excernere polfint nondum patet, ; fed valde magna poteft effe quantitas. ^ ^ In falivatione faepe vidimus, quod a;gri intra nycht- • hemerum fputarint per plures dies ac leptimanas, libras o£l:o falivae; ac omnes ha; glandula; non pon- derant quatuor uncias. Multre partes quondam glandulola; reputatae, ai recentioribus hodie tales effe negantur. M tooii Nulbe glanduke funt in cortice cerebri. Species in ratione contentorum funt: 1. Glandula mucipara, funt glandulae narium,, lingua;, faucium, afpera: arteruc, ventriculi, intef- • tinorum, &c. funt fimplices, conficiuntur ex cryptis i & finubus, naribus iiifident. f Najus habet duo foramina, nares appellantur, , in hifce multi finus ampla fuperficie prxditi in nares i patentes. Nares & finus membrana tenera veftiun- • tur, qua; vocatur Schneideriana ab inventore, vel pi- - tuitaria ab humore quo perpetuo madefeit. Eft cel- lulofa per quam nervi & vafa perreptant, adfunt etiam crypta innumera:, aliique finuli oblongi: ab j arteriolis tenuilfimis humor profunditur, qui dum^i intra erj^ptas finulofque moram facit, rcforbta tenui- • ori parte in mucum cralfefcit. ♦ Pr<Ecipua fedes muci eft in fepto nafi & membrana ; quae nares inveftit. f• J «. Glandula Jebacea-, late per omnem cutem funt r difperfe, qua; febum feparant; glandula: Mcibomii ■ inter palpebrarum tunicas e peculiaribus folliculis humorem lymphaticum & vifeidum fccernunt ad ocu- los illiniendos : hinc etiam fiunt lema; angulum pra:- fertim oculi interiorem oblidentes. Ad initium me- atus auditorii glandul.E fedent febacei genens ceru- men fecernentes. Collum penis etiam fcbaceis m- ftruaum eft, fic etiam fphinacr ani, in pedibus etiam inveniuntur, in inguinibus, clunibus, fcapulis, alis,. i cervice, femoribus, in auricularum parte convexa, - nafo, Sic. . , , • • 3. Glandula lymphatica lumbis in- guinibus, axillis, cervice, fStc. mutant chylum & lympham. -n , 4. Glandula falivales, funt parotides, maxillares, fublinguales, & prxparant falivam, qu:n eft humor r aqueus pellucidus a tenuiffimis partim arteriolis^^c- *wic •>tt ifjto it. il. l' s> a.. t]