C 77 > . j. Sanguinem ifl via a<Tcor, tendentem non finunt * In .artubus praecipue, funt valvulae, quia ibi fufculorum preffio magna eft, non ita in venis vif- .rum, mufculi enim illic defunt. ^ 5. Sanguiiv.5 aicenlum ac motum juvant, & cavent, , circulatio turbetur. _ . , . . ; ■ 6. Valvula; regurgitationem fanguinis, ad introi- m rami, in truncum impediunt. Differentia: menarum ab arteriis. Tunicae tenuiores lunt quam inarteiiis. 2. Diameter ter quaterve amplior diametro arte- arum, qu» ad illas pertinent, exceptis arteriis pul- ; mnicis qua> eadem diametro cum venis pulmomcis ^ mt. Arteriis multo ampliores funt venae, ut quae antinere debent fanguinem, chylum, lympham, &:c. 3. Venarum major eft copia. 4. Vense non pulfant. 5. Minus profunde haerent, quam arteriae. 6. Habent valvulas, exceptis paucis venis. 7. Ad cor venae grandiftimae funt, & Recedendo a orde gracilefeunt, fimiliter ac arteriae. 8. Color : alius eft quam in arteriis, nam caerulete 'pparent, ob tenuitatem parietum fuorum. 9. Maxima differentia inter venas & arterias eft; Tteriae fanguinem a corde exceptum, mittunt ex bafi, A ramos feu apicem. Venae autem ab extremis ramulis, ramifque ad' runcos&ad cor, fanguinem reducunt. 10. Ab hac autem norma recedit vena portarum, juae fanguinem arteriarum more, in hepar difpenfat, ed per venam cavam ad cor etiam ducit. 11. Vena; humorem recipiunt ex abforbentibus & ymphaticis valis. 11. Abeft a venis folida illa tendinea conripages, ^uae arteriarum praecipuam membranam efficit, ab- lunt enim mufculofte fibrae tranfverfae; 13. Sanguis tardius movetur in venis, quam in ar- treriis. 14. Poft-mortem paucus fanguis reperitur in ar- '.eriis, pars major in venis collefta ma'net. 15. Venae multo majorem ferre poffunt diftenlio- nem, quam arteriae. 16. Venae poft abfcUfionem, fanguine effluxo con- idunt, non itidem arteriae, quae femper hiant. 17. Quoties fanguis per infpirationem diuturnam, aut nixu, in pulmones congeritur, toties ejus iter iufflaminatur ut in collo,- facie, oculis, cerebro uni- verfo, ftagnet, venas diftendat, ruborem, tumorem- que confpicuum producar, denique eas venas exter- fnas rumpat, aut ipfius encephali venas, cogat dilli- lire, cum funeftae apoplexiae eventu. 18. Vena nafcens, fic ex arteria evanefeente, quae fanguinem in venam trudit. Sic arteria &: vena funt 'tinum idemque vas continuatum, nifi quod vena, verfus cor progrediens, feniim latior fiat, prout arte- ria, a corde recedens, fenfiin fiebat anguftior. 19. Arteriae dura; facile, venae molles, aegrius rumpuntur, & in univerfum fanguini melius refiftunt. 20. Venae fub cute truncos majores, ramos pro- fundos minores habent;; e contra arteriae ramos fub^ cutaneos, ubique breves & exiguos naftae funt : trun- cis fuis majoribus, per profundas ao tutas corpoiii regiones incedunt. 2 1. Venae non ubique arteriarum funt comites, 22. Arteria cutanea alicujus longitudinis nulla eft. Venae proprie profundae nulla; funt. 2j. Magis variant venae in fitu,- arteriae conftan-" tiores funt. 24. Trunci venofi fex funt, qui nufquam conve- niunt, nifi ad utrumque cordis atrium ; pulmonales nempe quatuor & cava; duae;- 2 5. Venarum robora., illa- arteriarum, plerumque fuperant, majorem' diftentionem ven* abfque- rup- tione ferunt, quam quidem arteriae. 26. Venae multo frequentius intumefeunt ac rum- puntur, quam arteriae. Varices, ha;morrhoidum tu-- mores, faepius occurrunt, ■ quam'aneurifmata arteria- rum. 27. Diametrorum X2XXO ad arterias focias, habetur, ut 9 ad 4 inter venarum & arteriarum lumina. 28. Optime apparet, quantum venae fuperent, fi arteriam & venam cera repleveris, diverfe coloratS. injeftione, & tunc in eadem corporis parte, v. gr. m- inteftino, utrumque genus comparaveris. Certe hac arte, arteriae fere evanefeere folent, obrutae a mole & a numero venarum, ruberqye earum- & validior color, a caeruleo venolo obtegitur. Diameter minima arteriolarum, venularumque eft,- ut unicum globulum fanguinis admittant, quoium' 5000 aequalis ad n pollicis longitudinem. Anajiomofes s majores funt -venis, quam arteriis;- fsBpe magnas per venas vicini trunci uniunturj c^uo loco arteriarum anaftomofes, per minutiffimos trun- culos perficiuntur. Maximae funt, inter profundam brachii venam & cephalicam-, balil-icam; medianam & interoffeam. Inter divifiones ramorum, origines, & numerum venarum, multo plus varietatis eft, quam in arteriisc Hic eft tanta inconftantia naturae, ut labor hucuf- que deterruerit artifices, aggredi earum minutam de- ■ feriptionem, quia unumquodque fere cadaver, mul- tum differt ab altero. Ramificationes venarum rariffime in diverfis homr- nibus; pariter confpiciuntur, fcd'diverfimode dif- perguntur, & certa earum diftiibutio determinari non poteft facile. Ufus venarum ; ■ vena cava ab omnibus corporis partibus, fanguinem a nutritione fuperfluum, ad cor- dis ventriculum dextrum revehunt. 2. Liquida tenuiora in externa &■ interna corporis fuperficie reforbent, deferuntque ad cor-. 3. Chylum per vafa laftea ex inteftinis hauftum, ad duflum thoracicum delatum, tandem excipiunt, cum fanguine mifeent, & cordi tradunt. X"