4. Adduftor ii«e ( «3 ) Mujiuli pedisy o£l:o j tarfo & nietatarro annext. Gemellus, s. gaftrocnemius. Soleus. 3. Plantaris, pedem extendunt, i4- Tibialis anticus. 5. Peroneus tertius fleftunt ,6. Tibialis pofticus - _ introrfum vertit. i"7. Peroneus longus, S. Peroneus brevis e.\trorfum vertunt. Mufculi digitorum pedis. . E,.cnf<,r longus digitorum p.dis, s. Extenfor brevis. 3. Flexor longus, s, perforans digitorum pedis. 4. Flexor brcvts, t, perforatus. ;. Lumbricales, 6, 7. iMerolTei inferiores & fuperioccs. Mufculi p)'o motu pollicis pedis, . Extenfor imoprins pollicis pedis, a. Flexor longus pollicis. 3. Flexor brevis pollicis, pollicis pedis. 5. Iranfverfahs pedis. 6. Abdu6lor pollicis pedis. ^ Mufculi pro motu digiti minimi.' . Flexor brevis digiti minimi pedis, a. Abduftor digiti minimi pedis. De Myolomia Teu fedlione mufciilorum. Qui cognitionem corporis humani fibi comparare ludet, attendere debet ad molem, figuram, fitum, lonnexionem ftrufluram ac colorem partium. Antequam ad feftionem ipfe' te accingas, utile fue- fit per aliquod tempus, adltitilTe feftionibus in ,arte V., teritorum aut habere praefentem qui moneat de opere. Animalia bruta folummodo idonea funt, ad habi- um fecandi acquirendum, ad experimenta facienda £ ad anatomen comparatam, addifeendam. Seleaus cadaverum eft habendus fecundum varios ines & ufus. 1. Ad fceleton conficiendum;'requiritur cadaver lominis ultra 15 annos nati j juniorum olTa nimis te- era funt; coftione enim vel maceratione facile fece- unt a cartilaginibus fuis. 2. Ad mufculorum demonftrationes; prccflant fuf- scatorum & fubmerforum cadavera. 3. Ad nervos j macilentorum, hydropicorum, tand^v^runi, infantum non pinguium. 4* -Ad injectiones artificiales & ceraccas. Cadaver infra 14. annos nati, nec morbo folut® nitatisvel gangraena defunfti. Munditiei magna cura eft habenda, ne opus per fe •rave & moleftum, tua culpa difficilius &' Leis lufeofum evadat. — : 1° Ante feflioncm, corpus mundetur. In aqiia friei- 3, tum ad fordc« abluendas, tum ad fcetorem' fni- uendum, ,d quod in morbo defunftis imprimis ne- Lllc eft ; tonfor aufert capillos, barbam, &c. .Ki Vafa. majora cruorem fundentia in vulneratis. Ii- inda funt. . ’ 1 Cjidavcr ponimir i„ |„„ f,ig|j„ . j, JS lecantis commodus fit acceffus. • ' ■ ^ « Corrupta partes & vifcera cito removenda:. obnoxue, primum in- \ Shil' peculiaria colligantur. - f Nihil refccandum, quod non hovefis. St cadaver relinquere coa£lus, partes adhuc coLae- rentes reponenda:, linteolis iaterpofitis & cute !'uper- indufta totum cadaver bene tegendum eft. Vifcera ex fedibus extrafta, ubi inveftigatio inter- rumpitur, in aquam immergendae, non item mufculi, utpote qui maceratione colorem amittunt. Manus cruentat® fedulo detergend®, ne partes dif- fecand® inquinentur. Periculo non vacat, cadavera putrida, corrupta, contagio yel veneno perempta incaute contrcftaic manibus; abforbtio enim cadaverof® fanici gravia damna, mortemque inferre poteft ; fi ergo cutis ma- nuum abrafa aut vulnerata fuerit, lavari ac f®pius il- liniri debet oleo camphorato. Sapo, aqua ^frigida ac calida, ignifque in promptu fint. Partium diftecandarum hiftoria, prius femper le- genda eft, antequam feftio inftituatur. Confulendi.fuiit optimi autores^ icones, compen- dia, ut Winflowi, Heifteii, Albini, Monro, Hallcri, &noftrum opus. In mufculorum diffeiSfionibus, poft incifam ciitim removeantur pinguedo, glandul®, nerri, vafa fangui- fera, &c. “ Tunica cellulofa, modice tenfa, fecundum dufl^ura fibrarum caute feparetur infer tunicam &: mufculum. In removenda cellulofa a mufculis, incipe in ten- dine mufculi, a quo producitur, perge verfus extre- mitates, fic longitudinaliter iucifa a fubjarentibus mufculis feparatur, ita ut tendini folum anin-xa ma- near. In prsparationc mufculorum artis eft, non corpus folumXed etiam extremitates, ae figaraenta annullaria confervare. Ligamentofa* quorundam mufculorum expanfiones alios includentes relinqucnd®, donec ab ifta, qua fir- miorem ftruauram colorcmque candidiorem obtinent liberat® & in fitu vif® fuerint. Sic etiam non auferendi funt, nervi ad mufcufos abeuntes jnfigpjgrcs, v. gr. brachiales, crurales, if- chiadicij, Scc. Alufculi