( 68 ) arcus. Carotides amba:. A, Maxillaris inferior-'. A. Maxillaris externa, excurrit in parte cxterua maxillae Inferioris fupra mufculum mafleterem ad ufque latera menti; ubi venit ad ea latera vocatur A. mentalis. A. Pharyngea afeendens ; ex caro- tide externa ad iplam trunci bi- furcationem. T)e Arteriis. Nomen, origo, trunci. Arteria aorta ; ex ventriculo cor- dis finiftro oritur ; tres habet valvulas' femilunarcs. Arteria: coronariae ; intra pericar- dium fupra valvulas fcmilu- nares. Arcus magnus, ex latere finiftro poftrorfum curvatur. Rami (d divljiones. Ex aorti vi» ehat^ oritur; finif- trorfum verfus fpinam dorfi de- fcendit ad fpinarh. Per fuftantiam cordis duae, funt difperfa:, arteria;, vocantur dex- tra k fuiiftra. Ex arcus parte convexa oriuntUr tres rami principes. A. Innominata’, ex latere finiftro Carotis dextra vel externa; a carti- lagine thyroidea, afeendit ad maxillam inferiorem retro hanc ad condylum ejus fertur; tum maxillaris interna dicitur. Ambo carotides, cum venis jugu- larlbus, k oftavo nervorum pari tela cellulofa uniuntur. Statim ab exortu bifurcatur in duas magnas arterias. Einduntur juxta cattilagincm thy- roideam. Anterius ex margine ejus interno, Oriuntur fami quatuor. Pojlerius quatuor rami ex margine externo carotidis externae. Art. thyroidea ; vel laryngea fuge- -rioT’, eft ramus carotidis ex- ternte. A. Ranina fcu Jublingualis ; Ablegat fufculos in glandulas ju- gulares & cutim, ■ Oritur illico fupra prteeedentem. Praebet aliquOs furculos mufculis vicinis. . , Art. mentalis finditur ad angulos labiorum in duos ramos. , , A. Mentalis, afcendit ad lateranafi, ubi denuo ramos fpargit & ad angulum oculi internum pertin- git fub nomine Art. angularis. Ramus producitur per foramen la- cerum adiduram meningem. Suhdinjijlones terminationes, Arterix coronaria: cordis. j A rcus^ magn u j*. 3. aort<x defeendentis. Recurrunt ad cor ac in ejus ven^ abeunt, cordi funt proprix. Art. innominata. Carotis Jinifira. A. fubclaojia finijlra. Carotis dextra vel externa. Subclavia dextra. In externum & internum ramum. A. thyroidea, vel laryngea. Ranina, s. Jublingualis. Maxillaris inferior. Maxillaris externa. ¥■ ' S* 6. An.pharyngea afeendens. Occipitalis. 7. - Auditoria, interna. 8. 1'ernporalis. / - Diftribuitur per. glandulam, thyroi* deam cefophagum per mufcul laryngis & olfis hyoidis. Diftribuitur per fubftantiam k mufculos lingus & glandu}^! fublihgualeSi . ■ Ad parotidem, glandulas fublin guales, palatum molle, fertur.. Superior ramus procurrit juxta m. orbicularem .labii fuperioris. Inferior fecundum, m. orbiculari labii inferioris ufque ad labii me- dium ; unitur tum focio ab al- > tero latere venienti ac nomina-; tur, A. labialis, s. coronaria Jpis 'iiorUm. [f A. Angularis oculorum cvanefclt in fphinflerc palpebrali &: frontali.; ^tit ffei )tlii 'm .Ramulos mittit in pharyngem id faucesk Arteria ex vtarginejxlerno carytidis externa. A. Occipitalis ’, irtter apophyfin ftyloideam k maftoideam fertur aU mufculos extenfores capitis. Conjungitur cum A. ‘eertebrali & ! cervicali. Tres rami ad duram meningem fe- runtur. Diftribuitur in mufculurtt ftyloi- deum, & digaftricum, I. Ram. fertur per foramen inter; apophyfin ftyloideam k maftoi' deam. i. Per foramen ju^* lare. 3. Per feramen occipi- tali magnum. A. Auditoria 0 A..I not 1T!2 Sttf! afl ti Itl! Cjn Ha •ic Ni: