' ifontin, origo, truiici. A. Auditoria externa , v. attricu^ i laris-, oritur prope praeceden- tem. A. temporalis-, fupra procelTum zygoiflaticum & mufculum tem- poralem. •A. Maxillaris interna-, fic voca- tur carotidis externae truncus, prope condylum maxillcb infe- rioris articularem. A. Sphaeno maxillaris; eft ramus maxillaris internae : tres edit no- tabiles ramos. Zaritis interna -, feu A. cerebralis intra cranium ; per foramen ca- roticum cavum cranii ingredi- ttitur, laminis durae meningis inclufa in medium fertur firius ephippii, ibique emittit tres ar- terias. Tunica; arteriarum intra caVum cranii mutantur, in ' tenilidtes debiliorefquc. A. Subclavice dua; funt: retro clavicula fbb hac feruntur ad marginem fuperiorem coftse pri- tna;, ubi terminantur. . A. Mammaria internaex an- teriori, inferiori parte. A. Sub- clavia, ad medium clavict^lae , interne ad fternum defeendit, edit quatuor ramos. Mittit furculos ad m. intercoftales & mammas, unitur cum mam- maria externa, in mufculo ab- dominali rcdlo fefe jungit epi- gaftricae. .i. A. CerDicalis feu muJUularis colli; oritur faperius ex trunco A. fubclaviffi. r ^ Rami divijioues. Quidam ab hac furculus, fub mem- brana tympani, ad aurem inter- nam icrpit. Parotidi 6: faciei ramulos largitur. Rami t. Splioenomaxiliaris. 1. Alveoldres, inferiores. 3. Media durm matris, feu fphxno fpinofa. Truncus fertur ad mediam partem cerebri per forarhen proprium raihi nbtandi tres; 1. Durce matris anteriof. z. Alveolares fuperiores. 3. Maxillaris fuperior. 1. A. Ophthalmica ; feu orbitalis interna ; fub nervo optico an- trorfum & introrfum produfta, orbitam intrat; in glandulam lacrymalem, mufculos oculi, na- refque abit. Nunc bifurcatur carotis, fitque. 2. Cerebitilis anterior'. Unitur cum focia cx altero latere. 3. pojlerior) ad IStera cerebri fertur ; conjungitur cum ramo vertebralium. Dextra, ex A. innominata JiniJlra ex ipfo arcu aorts. Ex quavis fubclavi&. oriuntur qua- tudr rami principfes. Rami i. A. Mediafiina. 2. thymica. 3. Pericardiaca, ex (\XS3. didphtag- malica fuperior. 4. trachadlis feU gutturalis infe~ rior; arteriae laryrigeae fepe uni- tur. Hae arteriae omnes oriuntur non- nunquam ex latere dextro, ex ipfo fubclaviae dextrae trunco. Plerumque ad ipfum exortuiri di- viditur in duos ramos. Subdivijiones &"* terminationes. Fertur ad aurem cxternahi, tym- panum & ad tempora. Ramus ejus ih fronte, vocatur A. frontalis. Mittit furculos in mufculos ptery- goideos, vide infra. Dcfinunt in dentes, faciem, & pal- pebras . Diftribuitur per duram matrem. Evanefeit in temporibus vertice & cralTa meninge. In facie anteriori durae matris. In dentes maxillas fuperioris, ic finum pituitarium. In faciem & palpebras. Ex tninco ophthalmicae, oriuntur; A. Ciliaris-, per tunicam ociili choroideam & ligamentumi ci- liare. A. Centralis teiiHee-, pulpam nervi optici fubit, intrat Ittinam, len- tem cryftallinam. Parti mediae pofticaeque ramos mit- tit, fornici ac thalamis opticis. Plexui venofo furculos fuppeditat. 1. Mammaria interna. 2. A. Cervicalis. 3. A. Vertebrales. 4. A. Inter cojl alis fuperior. Per mediaftinum locatur. Eicurrit ad thyrauni. Nuirit pericardium. Per diaphragma fpargitur. ' Afcendit fecundum afperam arfe- riam, ad thyroidera & laryn- gem ; furculos mittit ad fcapulae partem fuperiorem. Veniunt aliqui ramuli e trunco in mufculos abdominales & perito- heum. I. Ramus anterior^ feu A. cervi- calis anterior, abit in mufculos colli, pharyngis & glandulas la- ryngis. 1: Ram. pojlerior feu A. cervica- lis . pofterior j ad mufcuflos colli & fcapulas. T lii. A. Ver-