( 39 ) Kof>:fH £sf orig0> Coadjuvantifi. Connexio vd urminaxi». Iilnc tranfverfim feruntur, mufculos Ium- bricales metacarpi obtegunt, & tum, 6. Ligamenta vaginalia tendinum Jlexo~ rum ; a ligamento tranlVerfo interno, ten- dines vagina adinftar ambiunt, & una .^ 7. Ligamenta vaginalia, feu cruciata pkalangum tum tranlVerfa, tum & decuflata direftione feruntur fupra ligamenta ftatim difta vaginalia a margine uno ad marginem alterum lateris obpoliti phalangis. 8. Ligamenta tendinum flexorum accejfo- ria, parva, firma tamen oriuntur a prima, k fecunda digitorum phalange ; Cum hifce palmam tranfeendentes ad ex- tremas ufque digitorum phalanges proficif- cuntur, ubi una cum tendinibus mufculi perforantis terminantur. Adhaefeunt itaque marginibus phalan- gum, & fic tendines in fitu fuo magis fir- mant. Amiciuntur a ligamentis vaginalibus ten- dinum, & in tendinibus mufculi perforantis & perforati evanefeunt. Ligamenta articulationis ojfls femoris cum acetabulo ; firmiffima funt ac robufliffima ligamentorum corporis univerfi omnium. I s. Ligamentum eapfulare craffum, am- plum & fortiflimum, oritur a tota periphe- ria marginis acetabuli, & a fpina inferiori iliaca: 2. Ligamentum teres, feu rotundum ro- buftum, tenax non ex integro rotundum, fed nonnihil complanatum eft. Oritur in- tra ipfara articulationem ex cavo acetabu- li, & i-* Si - Supra caput oflis femoris defeendit at in- fertione circulari adne£l:itur collo toti, ba- fique colli offis nunc difti. & foveola*, in capite offis femoris con- fpicuae inferitur. Clauflicatio faipe incura- bilis a relaxatione horum ligamentorum ori- tur. * Ligamenta articulationis I. Ligamentum laterale internum, fat la- tum eft, a facie externa condyli interni of- fis femoris ad quatuor digitos dein defeen- dit. , a. Ligamentum laterale externum, latum adeo non eft, craffius tamen prrecedente ; ex ■oritur a facie externa condyli offis femoris, Jiinc defeendit; 3. Ligamentum eapfulare: oritur loco fu- ptriori a tota peripheria condylorum ambo- rum offis femoris, «nferius adnefiitur mar- ginibus condylorum tibiai, anterius margini toti patellae, quae hic loci vicas ligamenti tapfularis obit. ojfls femoris cum tibia, fibula ^ patella, t Inferitur parti fuperiori condyli interni tibiae. Ac in ligamenta duo finditur, quorum majus adne£l:itur faciei externe condyli externi tibiae, minus vero fuperius capiti fibulae. Ligamentum hoc augefeit multum an- terius ab expanfione fafeie late, & tendini- bus mulculorum vicinorum. Reperiuntor quidem in hoc articulo copiofi mufculi, quo- rum tendines li- gamentum orbi- culare immedi- ate fuperingre- diuntur, videli- cet anterius muf- culus pfoas, ilia~ cus ; pofterius glutei ; intror- fum obturator externus, & ex- trorfum quadri- gemini ; quia vero ipfi liga- mento non infi- ■ guntur, hinc in ftriftiori fenfii coadjuvantia mi- nime conflitu- unt. 1. Ant''rius circa patellam funt tendines mufculi vafti in- terni & externi, atque crurei; 2. Pofterius tendines mufculi poplitei, planta- ris & gaftrocnc- ra iorum. 3. Extrorfum fafeia lata. I 4, Liga,