( 104 ) 5i Marcellus Malpighivs^ 'pxoh<;<:ov medicina in Pi- fana academia, circa annum demum 1665, exercita- tiones edtdit de glandularum fabrica & ftruftura, qua magno cum applaufu fuerunt lecepta. Docuit nempe, fe invenilTe in glandulis acinos, quorum ea effet fabrica, qua folliculi, five glandula limplicis mucipara ; rotundi nempe utriculi, per ar- teriolas minimas liquorem accipientes, quem in duc- tum excretorium dein amandent. Comparationem cum vifeeribus faciebat. Comparabat cum glandulis fimplicibus compofitis, qua manifefto cava funt. Cavitatem acinorum contendebat per morbos con- firmari, per hvdatides, tumores, &c. Strenuos defenfores invenit, inter quos Herman- »«; Boerhaave, B. Morga£>ius, Petrus Na/inius, ^iliique. Malpighiana feaa Inter axiomata recepit: om- nium humorum fecretionem fieri per glandulas, & abfque folliculo fecretionem peragi non pofTe. Omnes glandulas conglomeratas, vifccra fecretoria omnia, veros minimorum cavorumque folliculorum glomeres e(Te. . Dua fefla fuerunt, qua eorum acinorum ultima fe perfpexifTe putarunt, fcd ut altera alterius contraria doceret; Malpighiana primo regnum tenebat j donec Ruyfchiana illam peflumdedit. Malpighiana fefta fe oppofuerunt. AnmiusPhuckius, negando folliculos. Raimundus Fieujfenius, qui dudus excretorios ex vafe primi ordinis aut fecundi fine medio aliquo utri- culo deduxit, vafculofam vifcerum, glandularumque fabricam adftruit. . • Edmundus King, anno i666, vifcera mens undique vafis conflare fcripfit. Ifehemius Grenu, idem fenfit. Jeremias Lolfius inter primos nova fentcntia ac- ceflit, qui nempe ab anno 1680, glandulas pro va- forum glomeribus habuit, quos glutinofa particula connefterent. ‘Johan ConradPeyer, ab anno 1680, idem docuit in renibus. Bernardus Albinus, de glandulis in univerfum idem afferuit. . Sed maxime omnium Malpighianam fententiam acriter oppugnavit in Belgio, Ruyfchius, hic quidem in juventute fua acinos glandulofos, cum toto tunc faculo fuo admifit^ Ifed cum in frequentif- fima cadaverum confuetudinc ac opportunitate natu- ram confulendi, injeftionibus artrficiofis & oculis ar- matis adjutus, diligencilfimus ac fedulus artifex, alie- nus a hypothefibus, .nulli addiftus, parum ultra ea qua; viderat doceret, merito maximam aufloritatem affecutus eft, plurimofque afleclasinvenit, qui nempe fuam fententiam cx natura -ipfa intimaque anatomia erutam, veritati confonam avide amplexi funt. Ruyf* chius cum videret, membranas ac vifccra poft injec- tiones repleri, a maceratione in aqua fimplici in vaf- cula refolvi, fcntentiam mutavit U. ab anno 1696, do- cuit : vifcera & conglomeratas glandulas & fimplicest plerafque totas, undique folis ex vafis componi, pau- cafque dein cryptas in corpore admlfit, in quibus 4 vera glandulae fabrica fuperclfet. Ruyfchius nixus imprimis experimento hoc : In vifeeribus materies febofa injefla in praecipuatnnj m.J.-i :/t'i h;Pl . 311" f.i' Ktco'’ yin» 'Atcat fdlic ilibtJ K ■:SC arteriam, replet minimas arteriolas tranfitque in doo- tus excretorios, eofque infarcit continuo filo, nullo >, nodulo inter arteriolam & du£lum excretorium inter-- pofito. Nunc fi febum inter arteriolam minimam,, duftumquc excretorium, nufquam in nodulum intu- - mefeit, fequitur nufquam etiam receptaculum inten finem artenae du6lulique excretorii originem interpoBui adeoque neque glandulofam fabricam eo loco effe, minimas arteriolas in minimum duftum excretoriumni continuari. Hoc facile monflratur in renibus ; fuccedit etiamn in hepate ; in glandulis conglomeratis fuccclfit eifin rarius. Bernard Siegfried Albinus monet; non omnia effe: vafa, fed fuam peculiarem cuique parti fubflantiama &c. Adnotat. L. iii. pag. it. Antonius Ferrein addidit: neqne acinos fuos vif- cerum carnem conficere, neque alba in liene renibus grana, neque rubra punfta nimis difperfa, ad vifce rum naturam conftituendam fufficere. Memoires de: 1’Academ. des Sciences, 1749, pag. 49$ Ruyfchius a fuis initiis progrediens, fufeepit deni que demonfirare, etiam eos acinos, quos pro fua opi nione Malpighius produxerat, omnino & ipfos, tota que adeo vifcera, omnefque glandulas, meris con- flare vafculis, idque comprobavit in hepatis, lienis,^ renifque acinis, adeo evidenter,, ut Boerhaavius ipfe: fateretur, nihil fe videre in hepatis acinis prseter vaf cttla. . B. S. Albinus acinos etiam ad vaforum congenem*jJ^ revocavit. * * Ruvfclili nunc fententia flat: vifcera nempe fe- cretioni deflinata, eorumque inprimis acinos, glandu- 'lafqucconglomeratas, meris componi vafculis, lofae telae ope conjunais, eo cum vinculi robore, ut 1^ confiflat acinus, aque fuis fimilibus, laxioribus fihs fibi annexis, totus & integer deduci poflit. M Jn quolibet praeterea acino, vaforurave glomere ■'oi! duaus excretorius eft, plurefque duauli, qui de ar- 1»^ teriola minima, tanquam ramulus minor & fanguini impervius, decedere videntur, qua; fabrica in rene certo reperitur. ... • , n. Secretio adeo a vulgari fanguinis circuitu haaenus differt, quod in ifto quidem arteriola minima, cylin- drica, in venam fibi aequalem aut ampliorem con* tinuetur, quae fanguinem recipere apta fit. In humorum vero fecretione dufilus excretorius, rubro vafculo arteriofo minor, tanquam ramus ex eo vafculo prodeat. Angli medici inter primos Malpigluanas glandu las rejecerunt. , . P. A- Michelotfus, folliculos non retinuit, neque noftro aevo aliter docetur. |fotpi ffltii Ifcilia IjCn rNic 'Pq S«t 1 C |:At h. CI.