durx nialrh, cujus ramuli anaftomofant, cum ramu- lis alterius lateris. Alius ramus carotidis externas accedit, per fiflTu- ram fphenoidalem, vel orbitariam fuperiorevn, eftque arteria anterior duree matris, multofque difpergit ra- mulos. Carotis interna etiam dat ramulum. Arteria: vertebrales: intrant cranium per foramen magnum occipitale & in apophyfi fphenoidali jun- guntur invicem, ramum unum vel alterum largiun- tur dura; matri, funtque ejus arteriae -pofteriores. Arteria; in cerebro pulfant, ut in reliquo corpore, per piam duramque membranam ; dilatantur modo, & viciflim fubfident; in vivis animalibus aperto cra- nio, pulfus nunquam abeft : in infantibus, quorum fons pullatilis folis membranis perficitur, facile tan- gitur.. Arteria; rubras, non patent immediate in finus ce- rebri, fcd tradunt fanguinem Tenis, haeque vehunt in fines, qui promovent in venas jugulares, ac ver- tebrales, a quibus redditur cordi. Fenee; lamina interior & duplicata durae menin- gis canales &: cavitates peculiares efficit, qui reci- piunt ex venulis cranii fanguinem venofum, & to- tius etiam cerebri, vocanturque Jinus •, quorum qua- tuor veteres anatomici bene cognitos'habuerunt j re- centiores deinde plures addiderunt, 'Sinus autem viginti duo nominantur. Sinus Icmghudinalis fuperior, feu magnus falcis s qui eft primus veterum, fupra foramen coccum offis frontalis incipit, ad medium offis occipitis finitur, in duos ramos laterales. laterales magni, duo: veteribus fecundus & tertius in olTe occipitali, arcus adinftar, ad foramen lacerum pergunt, & ibi in venas jugulares internas exeunt. — — quartus, feu torcular Herciphili. In eo loco, ubi finus longitudinalis, in lateralem dextrum muta- tur, aperitur finus proceffus cerebelli, qui occipitalis vocatur, tum & alter, qui ab interioribus 'oerebri partibus, in eundem locum concurrit. Locus hic, ubi modo di£li finus conveniunt, vo- catur torcular Herophiii, crucem non vere refert, cura quartus in tranfverfum, non in finecn longitudinalis majoris plerumque terminetur. longitudinalis inferior, vcl parvus falcis, vel Vefalianus: non grandis, fa;pe tertia parte falce bre- vior, Teres cum fit, funt qui finum effe negent. A falce venas defeendentes recipit, ac vicinas falci venas, a cerebri falce, & a callofo corpore. Truncus communis, ad anteriorem finem tentorii, in quartum finum defeendit. occipitales pojleriorcs; utrinque foramen mag- num occipitis amplefluntur. Ponuntur, duplici aut unico trunco, in falce cere- belli. Finis in finum lateralem, minorem, aut in quar- tum. In hunc finum vens durx membianae inlcrun- tur, vena;que aliquae a vertebris, Sinus occipitales anteriores, duo : nullam c cerebr*» venam accipiunt. Anterior olfis occipitis proceffus, qui cum fella equina committitur, totus venofis finu- bus percurritur. Tranfverfus, tendit ad finum petrofum inferiorem, , aut ad finum cavernofum. petrofi fex; fuperiores, medii & inferiores; • utrinque tres. Vena; funt, quae teretem figuram confervant; im fulco jacent, quo dorfum fupreraum olfis petrofi ex- fculpitur. Finis anterior, eft in receptaculo ad latus felis P'- !(t rlOt equinx. jpi!! 'Si! U (Bt fcro 1,'iD xfo. 6. Finis pofterior, in angulo cujufquc finus lateralis,. tranfverfales, inferior & fuperior; lati & in- fignes, dextrum finum petrofum inferiorem cum fini- ilro conjungit, & qua cum iis coit, etiam cum finu i cavernofo communicat. ^ circulares-: duo in fella fphenoidea. Inter laminam interiorem durae meningis atque exterio- rem ; finus eft perfefti annuli fimilis, cujus anterior femicirculus ante glandulam pituitariam ponitur,, media in fede femicirculi conveniunt. In eum ve-. niunt venae offis fphenoidis, fellae equinte, glandulae pituitarix; uniuntur finus cavernofi, petrofi fuperi-. ores & iafe.riores, occipitales antei iores, fxpe traiif-■ verfi. — ■ cavemofi; in utroque latere felix equinx ad ! latus utrumque, lamina durx membranx externa, ab i interna aliquo intervallo dilfidet. Figura eft fere tri- angularis ; latus unum facit nervus a quinto primus. Alterum tertius aut proceffus clinoidei j tertium, li- gamentum durx membranx minimum, quod ab olfe petrofo fortilfimum, •& teres, in procelfum clinoi- deum fertur. Ea tota fede fanguis venofus contine- tur, cellulofa tela miftus, quem adferunt quatuor aut quinque venx loborum cerebri anteriores. Vena ophthalmica ab orbitx fede m eundem finum. fe confert, inde ex oculorum cavea emergens, in la- bialem inferitur. In id receptaculum patet, finus petrofus fuperior i, inferior.; circularis & occipitalis anterior. In receptaculo carotis interna eft, multo circum- fufa fanguinc, cumque ea nervus fexti paris Sc inter- coftalis. ■ •— orbitales:; utrinque unus. Omnes finus communicant inter fe cum finubus magnis, exonerantque fanguinem, in venas jugula- res internas, qux funt continux, eunt finubus late- ralibus ; partem etiam fanguinis, tradunt in venas i vertebrales, per finus occipitales inferiores ; per finus orbitales, qui communicant cum venis angularibus, frontalibus, nafalibus, maxillaribus; per venas oc- cipitales, etiam aliqua pars fanguinis aufertur. Sinus, verx funt venx & venarum more ex cerebro'* fanguinem revehunt, quod fatis apparet ex earum continuitate, cum vcuis jugularibus internis, &c. || Sinuxi i{'' Ui'r M Jcra, h te Ei fe so % *Sj|; 'ti fe