2. Sanguinem fuftinent. T '^6 J Syftcma Vcna)'Uiiit •i' [i>' De Fenis in genere» "t. Vena-, canalis cft mcnibranaceus, foriis, flexilis> Bon pullans, fanguinem a partibus ad cor revehens. 2. Fenarum f(>ecies fij^u quinque. I. 1. 3- 4- Fena pulmonalis. Fena cava. Fena port.e. Fenee coronarieS. Sisius cerebri 6f meningum. '3' Figura': eft cylindrica ramoCi, conoidea dici- tur etiam aquibufdam, fed valde improprie. Ab exortu'& a capillaribus minimis arteriolis ve- nulai minimte exoriuntur, continuantur in ramulos> raYuos, truncos, tandem, abeunt in venam cavam, qu:e exoneratur in finum cordis anteriorem. Idem'-fit ih venis pulmonalibus, quae fanguinem accipiunt, a minimis Srteriolis, tranlmittuntque ad cordis finufn delxtrum, ■Venae verfus cor prfjgrediciites-, acceptis continue novis additamentis'& rivulis, femper increfeunt, flu- viorum ad inftar ; arteria; autem a cotde decedentes dimilfis rarhis'a trunco, arborum ad inftar, graci- lefcunt in minitflas arteriolas capillares. '^ubjiantid venarum : habent venae fimiles mem- branas ac arteriae, excepta rnufculofa, quae hic deficit. 'Tenuiorts 'etiarti'funt hae membana;, quam in ar- teriis. Color'venarum : dilFcrt ab illo arteriarum, ob te- nuitatem parietum fuorufn videntur ca;rulere ; hic color compCmitur, ex alba cute & ex purpura fan- guinea. Or/Vo. i. Ab extremitatibus minimarum arterio- larum, quae anaftomofi junguntur, cum minimis ve- 1 nulis dapillaribus, hocque modo unum_ efficiunt vas ‘Continuatum. ii. A fuperficie externa & interna, totiyis corporis 'pef 'vafa inhalantia, abforbentia, reforbentia, lym- phatica, &c. Exhalatiobes arteriarum perpetuse & valde cor- piofae funt ubique in corpore, hinc reforbtiones, ve- loces debent effe abundantefque. iii. Fn finubus cerebri meningum, majores vens exfurgunt quae fanguinem ibidem excipiunt & in cor ■revehunt. iv. Inhalantes venulae, vaporem & aliud quod- cunque fecretum ac tenue liquidum attrahunt & ex pinguedino/is cellulis forbent pinguedinem in venafque rubras vehunt. Fines: venx ab extremitatibus arteriarum ortae, per confluxum aliarum venarum auftae, in majores truncos £olle£t;e, tandem in dextra vel finiftra cordis auricula finiuntur, ibique fanguinem fuum exone- rant. ■ Vena; pulmonales i fan^Incm reducem ex pultti nibus, reddunt in finum cordis pofteriorem feu finii trurn. . . . 5, ■ Fena cava : revehit fanguinem ab omnibus rei:] quis partibus cdrpoiis, ad finum cordis anteriore feu dextrum. ) Falvulce ; funt membranuLm tenues, pendulsejf cavo venarum, hinc inde occurrentes. - Obtufo apice claufo apicem venarum fpeftant j o tio aperto, ad v.enarum bafm apertae funt. Fiunt valvula; venofie, a membrana venarum int ma, levi, quae ex parte a corde remotiori furlum vci fus cor, & introrfum in ipfam vena; caveam prodii citur, & ex margine-lunato^ in aciem extenuato, ‘rc flexa, in fe ipfam redit Sc deorfum ad partem, a corc remotiorem, in membranam vena; intimam, revert tur. Ita dua; lamina; nafcuntur, inter quas cellulo tela intercedit. Figura earum in univerfum parabolica eft, ape conve.xus, deorfum rpfpicit, five a corde remotior eC',| latera, five dua; medietates difcedentes, in tubuu vena; furfum, verfus cor producuntur; adeo, inte valvulam, & venae parietem, cavi quid intercipiunt inftar digitabuli, quod nonnulli finum vocant, quj repletus conum parabolicum replet, ' Sinus eft locus in quo varix nafeitur : pondus fan guinis replet, ac diftendlt has valvulas enormiter; acj molem ufqtic brachii vifa; funt aufta;. Falvulo; femilunarcs: inveniuntur modo uni modo binae, pra;fertim ubi majores rami in trunco concurrunt. In oftio venofo finiftro .cordis, eft valvula, divif; quafi in duas, quae a.ftgura Mitrales, dicuntur. ■ In oftio venofo dextro, pendet membrana aiba denfa, ftipata, tendinea; que.membrana ab anatomici' confideratur, quafi in tres portiones divifa, & vocai' tur valvuhs tricufpides, Oftio arteriofo dextro & finiftro oppofitae funt, tres; membranula;, ten.dineae,. fcmicirculares, arcu ad cor dis bafim concreto, & convei fo ad ventriculos, chordi^ foluta fuperius. .Singula; chordae, in medio gerunt corpufcului cailofum, figurae triquetr», vocantur valvulae nares. 'Vi .V li>' 1 Falvulce defunt in interioribus cerebri, pulmoni bus, in vena cava inferiori, vena portarum, vcna> uteri, vifccrum, venis minoribus. UllUtas valvularum t magna eft; -1. In raufculoium a£lionc» omnem fanguim» preffionem, verfus cor deterirunant. San-