( 44 ) ' Cum fibula, arthrodla Jynarihrodus. Cum patella,, fyndejmofis. Cum afiragalo, ginglymus-diarthrodes. Fibula, Cum tibia, arthrodia-fynarlhrodes. Cum aftragalo, arthrodia-diarihrodesi Fatella, . f per fe, ginglymus-dlarihrodes, 1. Cura offe femoris < rcfpeftu mufculorum, £vjfar- t cojis, „ . f per fe, vin^lymiis-dlarthrodes, a.. Cum u.bia | refpeftu ligamenti, fyndeJmofis> ,:i ' . Aftragalus, Cum tibia & fibula fimul, enarlhrojls diarthrodes. Cum olTe fcaphoide, ena7'throJls-fynarthrodes, Cum ofle calcis, ginglymus-fynarthrodes. Os calcis. Cum aftragalo, ginglymui-fynai-throdes. Cum olle polymorpho, arthrodia-jynarthodes. Os fcaphoides. Cum aftragalo, enarthrofis-Jynarlhrodes. CumB.olV.cunciform. 1 „,tlmdiafynarihrodcs. lorpho, J " Cum olle polymor] Os polymorphon. Cum olTc calcis. Cum olle fcaphoide. Cum externo olTe cuneiformi Cum 2. ultimis olTe metatarfi artlirodia-fyimrthro- des. 3. OJfa cuneiformia. Inter fe invicem. Cum Cum ^ ^ , , Cum 3. primis olT. metatarfi, arthrodia-diarthrodes. • fe invicem, -j 1 olTe fcaphoide, l arlhrodia-fynarth'odes. I olTe polymorpho, J OJfa metaiaif, 1. Cum B-^offibus cuneiform. & cuboide, r?r//;ro<s'/<2. 2. Cum prima phalange digitorum, OJfa digitorum. Et metatarfus inter fe invicem, ^ ginglymus. OJftcula Jefamoidea, Cum variis oHibus, Hoc modo filluntur prtecipuse denominationes ar- ticulationum, quae ex figura & motu ollium refultant; reliquae, qua; ab aliis partibus adjuvantibus derivan- tur, cuilibet ex illis partibus fponte innotefeunt, quod V. g. maxilla inferior olfi temporum non folum per duplicem arthrodiam •, fcd etiam rcfpeftu ligamenti annularis/Vtr fyndefmofu’ ■, prtetcrca propter cartilagi- nem interpofitam per fvnchondrofin, &c ratione muf- culi crotaphitis per JyJfarcofui conncflatur : fimili modo in articulis digitorum, pra;ter ginglymum ad- huc lyntenofis, ob ligamento connc£i;cntia notabitur. Modus oJfa praparandi. Cadaver non adipofum eligendum. ,01Ta a fe invicem fcalpro disjungenda & In certas:i partes, qua; artus funt & truncus, diftribuenda. Artus quidem complicari queunt & in cacabum.f componi; fed ut pinguedo extrahi polTit, offa perfo- rari, ideoque dilfolvi debent. Opus erit tibi in hac operatione duplicibus ihftni- mentis, terebris longis videlicit & bacillis; Ad cralliora offa terebra majoi: j ad graciliora mi- nor requiritur. ■ 1- Humeri caput in vertice pertundendum, ut fora- men in refla linea olfis fiftulam relpiciat, _ _ Cubiti fuperior pars f. olecranon perforatur : infe- rior juxta proceffum ftyloideum. Ut femoris os fuperius perforatur cavitatem illansi trochanteri majori additam, iri quam quadragemino-• rum tendines definqnt ; inferius in medio finus quem» imCpimut -piotuber^ntia; efficiunt, Iterebi-atio inftitui- tur. t E tibiH ligamentum rotundum, quod femori illam» conneflit, auferendum, ifque locus eft; terebrationis; fuperius futurae : inferius direfle oppofitus. Fibula fuperius terebratur eo loci, ubi tibiae nefU-- tur & ob cartilaginem incruftantem laevis exillit :"in-- ferius cavernulam habet malleolus externus, ubi li- • gamentis & membranis ablatis terebra demergitur. Foraminibus faflis medulla extrudenda. Igitur- bacillum feneum aut ligneum intrudes, retrahes ac: denuo impelles, faepius idem faflitando, ut pinguior: medulla, per oppofitum foramen expellatur. Poft ablatum medullam, olla aqua; immerges. ‘ Ha;c aqua fuperfufa quotidiae renovetur, priori de- cantata, idque per duos ad minimum menfes conti- nuetur. Tunc offa denudata per aliquot horas methodo» Lyferiana in lebeto cupreo aqua repleto fuper ignem coquantur: non tamen omnia, nam fternum ob tene- ritudinem coftionem non fuftinet. His peraflis, lingula offa filo alligata et firmata i tcfto vcl alii loco aprico imponantur prxfertim ubi fol! fplendet, donec color offium fatis candidus videatur. Ultimo, olfa fpiritu vini adhuc aliquotibs abluta et : pulvere calcis vivae panno infperfa; bene tricata, me- • thodo Lyferiana in fceletoii articulentur, fi placet, vernice piftorum antea obdufia. Adultorum offa filis aeneis conneftuntur. Sceleton naturale, immerfione, pro tempore, in aqua frigida pra;paratur. Parvorum animantium fceleta confici queunt, fi ea- dem in litum convenientem prius rcdafta indies hy- dromellc illinantur, loco aprico pofita, tunc enim mufea; aliaquc inlefia laborem facile conficient. Modus capitis offa preeparandi. Partes internae per foramen magnum cxti-ahanda;. Tota cavitas cranii pifis repleatur, eifque fubinde aqua adfuudatur. Sic illa, brevi tcmpwe, turgef- centia olfa cranii & maxilla; fuperioris a fe invicem dilpcllcrit, &c.