( 100 ) »pud omnes infamis erat, ut tanquam aqua & igne in- terdi£Vus & capite minutus ex libero fervus fieret, imo indignus hac luce & hominum conlbrtio haberetur, Thevetus fcribit capfas &: urnas lapideas extrahi ex monumentis defunftorum in ,iEgypto, tanta dili- gentia efle obferatas & lutatas, inclufa vero corpora tanta arte nobilibus ad aeternitatem aromatibus condi- ta, ut quae ipfis ftatim mortuis obvolutse effent linteae flol^, eae integrae hodie adhuc vifantur ; ipfa autem Boiqjora adeo florida, ut vix tridui efiTe cadavera judi- centur. Et tamen ex illis cavernis & fpecubus fubterraneis eruuntur urnae in quibus occurrere duorum millium annorum cadavera. Ha>c corpora condita vocantur mumiae, & fue- runt olim adhibita, ut nobile medicamen in potu vel bolo, in curandis lapfis ex alto, aut alioquin con- tufis i proflant hoc nomine hodie in officinis partes humanae, bitumine conditze & exficcatae, nigrae, bi- tumen fapientes & redolentes : fed fordido naufeofo imo fufpcfto medicamento, quod balfamico & ad- ftringente Icopo nonnulli adhibent, mento abftinetur a fanioribus. , Pro varia .Egyptiorum conditione varia plus vel minus fumptuofa erat conditura. Nobilium cadavera myrrha, aloe, croco & aliis pretiofis condiebantur aromatibus. Ai plebeiorura hominum tenuitas tantos fumptus ferre nequit, ex afphalto aut piflTaphalto conditura erat. Magnum mumiarum pretium aliquando ex phar- macopolis movit, homines audaces & lucri avidos, ut fufpenforum cadavera de node raperent, & fale atque aromatibus condita, furno exliccarent, ut hoc mangonio interpolata pro vera murriia venderent. iEthiopes, amicorum cadavera exemptis intefiinis gypfo obducebant ipfifque fic incruftatis mox colores appingebant, qui defunftos ad vivum exprimerent. Hac arte ornatos columna vitrea & cava includebant ut pyxidati, per medium vitrum apparerent neque interim tetro odore fpeftatores a fe averterent. Balfamatio modernorum. Confervatio cadaverum duplici modo fieri poteft, humido vel ficco. Cum cadavera eorumque partes ab una regione ad alteram tranfmitti debent, fine ulla corruptione aut decoloratione, procedendum eft hac via : fiat muria vel lixivium fortilfimum ex fale marino & alumine partibus aequalibus, quantum fatis. Cadaveri in capulo picato jacenti fuperaflfundatur hic liquor, adeo ut bene immergatur : atque hoc modo in diffitas regiones tranfportari polTunt. Optime haec methodus inftituitur cum aliud nego- tium fit & occafio diffecandi tibi commoda non fuerit, ac in aliud tempus ditferendum. Alter modus tonfervaiidi eft qua cadavera in oleo i terebinthinae condiuntur : hac via per aliquot annos i in priftino ftatu perfeverant. Tertius modus : in fpiritu vini confervari polTunt; Extrahe primum tin£turam, tamdiu reftifica fpiri- • tum donec nullam amplius imbibat. Accipe hunc fpiritum vini re£lificatum, cui ad- • mifce fpiiitus falis ammoniaci cum calce viva deftiU . lati partem quartam vel quintam ; hanc mixturam ca- • daveri fuperfunde, atque hoc modo diutiflTime confer- . vantur. Si integrum cadaver a corruptione praecavere velis, , immittenda eft aqua calida fiphone per os & oefopha- • gum, ut nimirum materia alias facile corruptura cx i ventriculo & intefiinis amandetur ; idque tamdiu ; continuandum donec aqua pura & limpida exeat. Poftea fpiritus vini magna copia immittatur, ut t nempe hoc modo omnis aquofitas relifta abforbeatur. . Porro arteriae quoque & ven® majores aperienda;,, iifque aqua calida tamdiu injicienda, donec omnis ( fanguinis rubedo exire definat. Dein fpiritus vini immittendus ut particula; aquofie ab hoc fpiritu elutrientur. Operatione hac praevia multum fpiritus parcitur. Sandapila plumbea vel flannea, ne fpiritus exhalet,, ad id opus requiritur, fi integrum cadaver confervari i debeat. Verum fi partes quaedam minores vitra requiruntur,, quae fubere, planis vitreis St veficis firmiter obturari i poflTunt. Balfamatlo fuca. Ad faciem potiffimum & manus advertendum, ne colorem vivum perdant. Aqua igitur & vino aduflo cadaver eluendum i poftea limpidus fpiritus terebin- thinae CUI pigmentum aliquod album admixtum fuit, de novo immittendum, ne cadaver ficcum flavedine tingatur. _ Hujus liquoris iramiffio in fingulis fere membris, ubi arterite aut vena; manifefta; funt, inftitui debet. Cadaver in aere aprico, libere perflante exponitur i replendae omnes arteriae venaeque, cera paium mi- niata, ut corpus vividum acquirat colorem. Cera; injeaio fit, ne corpus ficcatum, aridum fiat. Facies & manus vernice cofmetica obhiuendx, nc nimis flavefeant. Oculorum orbitae, vitreis oculis, ejufdem coloris ac vivus habuit replendae, aut oculi claudi poflTunt. Gena;, labia rubore vivo pingenda:. Exficcatum cadaver, vernice illinendum, quod ht ex aloe, terebinthina, maftiche, quibus liquatis non- nihil cerulfa; admifee, ne color fiat flavus. Hifce peraftis cadavera pra;fervari polTunt, melius tamen fuerit, ut vifcera facile corruptibilia cximautur, uti cerebrum, fi capitis cutis cruciali modo incidatur, calvariaque ferrfi elevetur : cavitas probe exficcata vernice obducitur, cavitas repletur aromaubus, gui aiilquc