( 93 ) I Modus detegendi f; rtxc vafa nifi turgeant, propter exilitatem &: pellu- ,i ciditatem di/Ticulter in homine obfervantur, quia poft c mortem depleta funt, antequam cultro anatomico, fa- { cultas aperiendi cadaver conceditur. I Modus inveniendi .optimus : in animali vivo aut P nuper extinfto, aliqua vena major conftringatUr, I quam vas lymphaticum comitatur, hoc enim fimul li- I gatum, ftatim le prodit, intercepto lympha; tranfitu ; j apparet ultra ligaturam nodulis dcnfiUimis refeitum, i quod a valvulis rcgrelTum lympha; impedientibus, & I tumentibus oritur. J Locus aptus huic experimento eft vena porta;. ^ Vafa lymphatica nili in hydropicis, a;gre inveniun- i tur; lympha in aliis cadaveribus poft mortem coagu- li latur, fed in hydrope ferum loco lymphae coagulabi- j lis, per,haec vafa tranfit. I In diuturno moerore, qui humorum motum rctar- I dat, vafa lymphatica abforbentia, coafl^ lympha plena i vila funt. 1 Vafa abforbentia non facile inveniuntur, quia col- I lapfa in cadavere ; detegi tamen polfunt per injeftiones aquofas in arterias, venas, du6lus excretorios, in Ijuos aqua facile dilabitur ; dignofeuntur autem ha;c a vafis fanguiferis, per fuas valvulas copioliores-; in- I dagari etiam polfunt, punftur^ fa£ta prope venas, icomprelfione, vel maceratione, ubi aer lixus in vafis refolutus, ea diftendit oculoque fiftit. i Alia facilis methodus : poft cera repletas arterias, ii venafque, macera par.tem examinandam, per aliquot !! dies in aqua; ubi ad certum gradum pervenerit pu- tredo, aer in tela cellulofa refolvitur, intrat orificia lymphaticorum, diftenditque vafa ipfa in omnibus fuis ramis; in punfluram tunc faftam, immitti po- : teft mercurius, per apta inftrumenta. In extremitatibus difficillime replentur vafa, mi- nuta abforbentia, ob frequentes valvulas 5 ad inda- gationem, optime conveniunt cadavera hydropica, adipofa enim occultant vafa ha;c, fed hoc habent hy- dropica incommodi, quod in tela cellulofa nimis re- laxata, vafa fe fubducant aciei lanceola;, non polfunt commode aperiri, nec tubulus inje£lorius immitti, fic, ut ait, Cl. Cruicklliank, ex centenis vafibus in extremitate quadam vifis, pauca tantummodo illi Ii- cucrit mercurio implere. Duftus thoracicus facile repletur, indendo tubu- lum injeflorium in glandulam quandam inferiorem du£lui ipfo ; mercurius inditus cito implet eum, per Vafa ad cifternam chyli tendentia. Ut facilius inveniantur vafa laftca, necelfc eft Ilafte nutrire animalia, hora una aut altera ante mor- ! tem, ut vafa magis turgeant, ligate etiam oportet ra- dicem mefenterii. , Perforari etiam polfunt inteflina tenuia & repleri J rnuturis coloratis ex indigo, croco, amylo, aliiiquc z-erya ahforhcnltJ. coloribus aptis, quibus vafa diftciulunlur, ut oculis appareant. Quia hic accidit memorare injefliones artificlofas, quibus ramificationes vaforum deteguntur in corpore humano; addemus aliqua ad hiftoriam, & illuflrr;- tionem utililfima; artis injeftoria; facientia. Beneficia tanta egregiaque illi debet ars faluber- •rima, id eft medicina : qua; fatis nunquam depraedi- cari polfunt ; fine hac certe arte in fumma caligine fepulla manerent multa myftcria naturee & leges ceconoinia; corporis animalis, nunc autem tutius in- cedimus explorando & curando, frequentes natur:« aberrationes ; certius medemur abditis morbis, arte hac pra;lucente nobis. Anatome ab antiquiffimis temporibus magni fuit habita, & exculta ; de ufu ejus, nemo fanus unquam dubitavit, latilfime enim patet in chirurgicis, pra£li- cifquc moliminibus 5 fic ut fine ejus notitia pleraque operationes valde mancae ac incertas forent fortis. In chirurgia omnino necelfariam elfe : Q.ui nega- bit, nifi rerum omnino imperitus ? Et quo folertius anatome fuit exculta, tanto majus lumen fuit additum, phyfiologiae, pathologiae; cla- rior praxis feliciorque ars falutaris evalit. Medici, quando fe olim dabant, luxuriantibus hy. pothefibus, femper in praXi hallucinabantur. Vanis imo falfis nitentes principiis, infidam funef- tamque medicinam aegrotis fecilTe, quis dubitet ? hoc clare ex eorum monumentis patet, qua: ad nos perve- nerunt. Vifcerum vaforumque corporis humani hiftona, valde neglefta fuit a veteribus ; fed noh mirum eft, quia ignorabant artem injeftoriam cui tam multa debemus & fine qua in anatome nihil omnino vel valde paucum fcire licet, vel effici poteft. In ultimo hoc feculo poft introdu61ionem fiphonis injeftorii, hanc partem colere coeperunt anatomici riiagna induftria & fuccclfu ; hifce auxiliis maximi momenti veritates fuerunt inventa;. Nunc cuique licet, videre oculis armatis, miracula natura;, ejufque fecretiores aditus, de quibus olim nc fomniarc quidem datum erat» Cl. Fredericus Ruyfchius, M. D. Amftelodamen- fis, primus elegantibus expreffit figuris vafa corporis humani ; injeftioncs artificiofe illi monftrabant viam regiam veramqnc. Winllowus, fere primus bonas hiftorias dedit, defcripfitque partes corporis fideliter, uti in natura exiftunt. Ab infantia artis medica>, id eft, poft Hippocratem, anatomia per fatis longum tempus languebat, ufquc ad Erafiftratum, Herophilum, Celfum, & Galenum. Dcin iterum ncgle£la, per barbariem temporum, ufque ad Bartholomeum Euflachium, & Harveyum, cgtcgii inventi circulationis fanguinis authorem, qui !•' etiam