xl HISTORIA MEDICINAE. Atque inprimls fi confiderare velimus experimenta anatomica^ nihil his ipfis utilius, imo nihil magis necenarium e fi, tam ad naturalem corporis humani (latum, quam ad inorbofum rite cognofcendum atque explicandum. Hmc enim fola detegunt magnitudinem, fitum, figuram, nexum, ordinem, (Irucluram partium internarum corporis, quibus ignoratis partium illarunr fundliones cognofeere impofiibile efl. Haec ipfa detegunt poft mortem effecla moibi, ejufdem fedem, non raro quoque & morbi & mortis cauf^s in lucem protrahunt ; unde ingens ana- tomes in phyfioiogia ac pathologia utilitas elucefcit. C)i;is credidifiet a vomitu rumpi potuitTc cefophagum & cibos deglutitos in thoracem effundi, nifi hoc detexUfet anatome ? Qriis do ruptura cordis aut auricularum cogitaifet unquam, nifi id in faais'anatomicis deprehenfum eflet r Qujs lienem in pelvim polfe prolabi, ventriculum medium a potu fermentante crepare, foetum in ovario, imo in ipfo abdomine ad maturitatem excrefeere polfe, & alia id genus plura fcivilfet unquam, nifi anatomicorum fedulitas liaec demonftralTet. Qiiantum non debemus RUYSCHiO, qui injeaionibus fuis plurimas corporis partes, veteribus exfangues habitas, vafeu- lofiffimas-elfe oftendit ? Qiiis vafa laftea, quis lymphatica, horumque decurfum& fabricam novi(Tet, quis cor-dis & aliorum mufculorum irritabilitatem, quis penftalticum mteftmorum inotum compertum haberet, fi abfuiffet anatomicorum induftria ? Accedit ipfa certit . perientias anatomicas, quas tanta efi, ut non facile quis decipi poffit, fi modo debitis caute eKpcrimentura aggrediatur ; nam quod contraria non raro apud auaores legantur experimenta, inde deducendum eft, quod non omnes eafdem circumftantias, nec cafdera cautelas adhibent, aut prxiudiciis imbuti ad experimentum accedunt, id folummodo arripientes, quod ad ledtae ruat placitum applicare, aut vi etiam detorquere poffint. Inde tot lites & diffidia. quie fac, = tamen dirimuntur, fepofito partium lludio, f, fola confutatur naturre vox Certa enjm m fe. quailibet funt experimenta, fed ratio ab experimento deduaa fallax eife pote . ic um vacuas in cadavere arterias deprehenderunt antiqui, folum aerem his contineri credidemnt.. Non experimentum fallax erat, fed ratio; facileque potu,flent fe ipfos convincere, fi adver- •iirent feaas vivi animalis arterias impetu maximo fangumem effundere ; neque adeo ,n fla naturali aere, fed fanguine repletas effe. Maxima ergo cautela opus eft m rat.oc.mo, quod ab experientia formatur. o , v: Hicc fcientia, parum culta veteribus, adeo promota eft hodie unanun. Cei. Vi- rorum labore, u. omnes plantat ex certis & infallibilibus a Creatore indttis charaacribus cog_ nofei facile poffint. Dum intra hofce cancellos manet botamcus, fat.s ab errore, tutus eft iv reae omnino plantas f.miles, & iifdem charaaeribus pned.tas fub idan ^ ’ mceria tranfgtedlatur, f.. ratiocinio indulgeat liberalius & plantas nfdem, aut fimil.bus cha raa:t;urpLltas, :adem aut fimili virtute medica polUre credat, f^HI.urv— fub eadem clade venenata, & innocuas ftlrpes, imo fnb codem genere plantat d.verfaium comprehendantur. „,rlicina= attulerunt. Etenim per hate hon fo- Chcmica expeiMinenta non parum utilitatis med lucem lum penhiffime latentes in corporibus vires, ac proprieta.es fenfibus " ^7; protraaat funt, fed e.lam inventa medicamenta efficaciffima, ignota ve.enbus, num cefferunt, totaque res pharmaceutica infigm.er adauaa eft. Plurimum > 3