( 132 ■) Aquam cerebri gclatinofam e(Te Si acido minerali, aut vini fpiritu, aut igne coagulari, multi funt tcl- tcs. Cl. Hewfonus aliique recentlores coagulabilem elTe negant, vel vitiofe coagulabilem fieri. In cor»u pojieriori intimus thalamus eft, hippocampus dein, & utrique impofita fimbria, in- tima columna, convexa & fimplcx. Plexus chorcidei: de plexu triangulari medio piae meningis jam di£l;um eft, planus ifte & ad veli mo- dum expanfus; verum ei alii plexus continuantur, ex parte fui convoluti, tcretefque, dexter & finifter, etJi demum conjungantur. Pia mater irrepit in ventriculi lateralis utriufve cornu inferius. Ibi plexus in bafin cerebri propul- lulat, liber, impofitus nafcenti nervo optico, pia membrana fola velatus. Inde ad fummum cornu de- fcendens ventriculi, dilatatus totum tegit hippocam- pum. Dein contrahitur, tseniamque folam, proximam- que partem thalami tegit, Sr per fuperius cornu per- git fupra thalamum, cumque plexu medio, fecun- dum cjps longitudinem cotitinuatur, ad finem thala- morum anteriorem &c pofteriorem terminum fepti lucidi. , Ibi fub fornice ultra thalamos, dexter plexus fini- ftro aut proximus aut conjunflius, dein extrorfum de fodali recedens, evanefeit, cumque plexu medio con- funditur. Tertium ventriculum claudunt, ut nulla amplius ejus rima pateat. Prreter flocculentam membranam, texturas valde fubtilis, vafculofae, praeter venas grandes, fed pau- cas, nihil in hoc plexu eft, quam arteriae plurimae. Eve partim in plexu reticulatae manent, partim ad feptum lucidum, corpora ftriata, thalamos opticorum nervorum, fornicem abeunt. •Frequentiftime hic occurrunt bullae ovatae, caecae tenera membrana fa£tae, liquore rubello plenae, fimi- Ics hydatidum, quas forfan vitio nafcuntur. In ftatu fano microfeopio folum confpicux, per morbum au- gentur, & hydatides fiunt. In varices elevantui, fubinde etiam in fteatomata degenerant. Corpora Jiriafa : in pavimento ventriculi cujufque lateralis inferiori, quatuor furgunt eminentiae feu colliculi. Anteriores, inferiores, exteriores, majores, duo: funt eorpora Jlriata ; in crus medullas oblongatas de- generant. Pojlcriores, fuperiores, interiores, minores: dicun- tur thalami nervorum opticorum. Incifione monftrant ftrias multas, albas vel cine- reas alternatim, quae funt feftiones tranlverfas me- dullarium Si corticalium fibrarum. Oblique ponuntur, anterius vicina funt, fepto lu- cida fepaiaitur; pofterius interpofitis thalamis opti- cis. Color eft; cinereus, uti in corticc. 5i autem per- pendlculariter vel hoiizontaliter fccatur, apparet medio multa medullre portio. ‘f.enia femicirculuris, geminum centrum /emi- circulare, feu limbus pofterior corporis Jiriati, Willi ^ fi i. Stria eft alba, cum ftriato corpore in arcum flexa, limitem ftriati cerporis & optici thalami fcquitur. Finis pojierior eft in cornu defeendente ventriculi multifque fibris pone thalamum in cerebri fubftan- tiam terminatur. Anterior finis eft varius; craffa fibra ad fornicem accedit : alia in medulla cerebri callofo corpori fub- jcfta evanefeit Alia in commiffuram finitur. A linea alba thalami optici, medullarem firiam accipit. Thalami nervorum opticorum ; In pofteriori parte ventriculorum lateralium emi- nent alii minores colles, fere ovati ; extus in ven- triculo & in facie fuperiori, cinerei funt. Dexter thalamus fmiflrum contingit, reftilinco plano Si frequenter connafeitur. Recedunt dein ab invicem tenduntque extrorfum. De ventriculo exe- unt in cerebri bafin, atque ibi generant nervum op- ticum. Reliqua medulla facit partem fuperiorem crurum medullas oblongatas. Supra commijfuram dexter thalamus cum (iniflro medullari funiculo tranfvcrfo, jungitur retro com- mifturam pofteriorem, anterius, quam conarium. Linea alba, rcfta, ab co uniente quafi nervo, per thalami crepidinem producitur, quas in geminum centrum fe immittit. Si in commifluram anteriorem, ante finem fornicis & in crus ipfum. In hanc albam ftriam deduci poteft fubtile filum , medullare, a glandula pineali natum. Crura medulice oblongatx; corpora ftiiata inferi- ora Si exteriora, thalamique fuperiores & interiores,, cum reliqua medulla undiquaque ex lobo anteriori S: pofteriori cerebri adveniente, confluunt in unam utnnque magnam columnam, quas fuperius in colles^ jam fupra diflas, continuatur, inferius nuda in bafi cranii apparet, teres & comprefla, lineis extciius fulcata fecundum longitudinem. Dextra columna ad finiftram convergit, donec fe contingant ad anteriorem pontis terminum. Quando confluxerunt, cerebelli medullam fihi fub- je£lam ha£lenus fociam accipiunt, ut intricentur po- tius fibras medullares crurum cerebri, quam confun- dantur. .Pergunt reftx, efficiuntque medullam oblonga- tam, duobus planis fibrarum, qu:e albifum.-E funt. Inferius planum : fuperficiei fua: columnas pro- pius, in corpus pyramidale medulla oblongatx dc- fecndit. . . . ,.r. Superius ; tranfverfis cerebelli fibris a prion dii-- tinftum, fuperiorem pofteriorem medullas oblongatas partem confUtuit. * Jun- Ct tll Ii A' :c I; ;