XV HISTORIA M E D I C 1 N iE. ** onera maxijne faliibre eft.” Nunc fi etiam idhxc pliwi a^na vera non eficntj fufiiciunt tamen exempla jam recenfita & nimis certum eft, hodiediim medicos quasdam ad remediorum vires fpc£lantia difeere pofle ex Alpicolis paftoribus, quibus naturam atque ingenium animan- lium accuratius iiofTe datum eft. H.'s empiria Jimplex nititur primo. Quum fola experientia, fola fimplici obfeivatione ef- feftuum niteretur primorum temporum medicina, &: adhuc hodie, qui empirici funt, nonalia habeant fundamenta,, quibus poffint confidere, quam cafus fortuitos, inftindium naturalem, eventus haud prrevifos, hinc empirica haec appellatur medicina; Empiria enim experientiam •fignificat, ab omni ratiocinio vacuam, fimplicem nimirum efFefluum obfervationem, abfque ulla caufarum cognitione. Quas quidem etfi.bafis eft medicinae, ut nemo negat, fola tamen ad for- mandum boaum medicum infufficiens eft, cum plerifque in cafibus &. caufarum cognitio, & ratio, qua: in dubio contrarias obfervationes dirimat, neceflario requiratur. Ihcrementum deinde dabat i . memoria experimentorumj quee obtulerant prtsgrejja\ l. deferiptlo morbi^ remedii, is* JuccefJus in columnis, tabulis, ts* parietibus, templorum ; 3. jEgrorum in tri- viis, in foro expoftio,. ut tranfeimtes de morbo compellarent, remedia, ,fi norant, aperirent, at- que dd ufum eorum exhortarentur \ hinc objervatio, de indujlria, rebus ^videndis.intenta^ Tum ex his-i f\a, nata profetJior, tamen foli praterito, isf preefenti, cognofeendo idonea \ ratioci- nium ex comparatione obfev atorum cum prafentibus futuris ; quee a.ioKoyia. appellatur• Incrementum. deinde dabat \.') memoria experimentorum, quee obtulerant praegreffa. Dum fei- licet notarent ea induftria, quas ex cafu fortuito,, inftincftu naturali & eventu non prasvifo dir- dicerani. ; quid falubre, quid noxium effet, .& fub quibus conditionibus quid juvaret aut no- ceret,, ut hifce fimplicibus obfervatis in cafu dato certius ac felicius uti poffent. Deferiptio morbi, remedii isf fuccejjiis in columnis, tabulis isf parietibus templorum. 3.) .Hlgrc-- rum in triviis isf foro .expoftio, isfe. ■ De expofitione illa asgrorum in foris & viis urbium pub- licis, quas antiquiffimis AlTyriis & iEgyptiis ufitata erat, jam fupra di£tum fuit., Poftea-- quam vero homines medicinas laude clariores in. Deorum numerum referri, templifque ex- ftru(ftis divine coli coeperunt, etiam in templa Deorum medicinx prasfidum asgri tranfportar bantur ; remedii petendi caufa jacebant in templo, hoc vocabant incubare, ,feu incubationem,, &: inde orta locutio: incubare Deo. Id fiebat in templis ^sculapii przeprimis, Athenis, Pergami, maxime vero incubationibus celebre erat Epidaurium.. Erat etiam fanum jescv- LAPii in infula Co, &. Priccae, & alia per Graeciam aliorum numinum templa, incubatione clara, veluti templum Serapidis, templum plutonis & proserpin^, & antrum CHAROr- muM. Et a Rom.anis quoque aigros defperatos in templo ^sculapii Tiberino depofitos- e, ex SUETONIO conftat. Non vero xgros ipfos tantummodo, fed & facerdotes pro < aegrotantibus incubuifte, ex strabone difeimus. Incubaturi, ut Deos fibi propitios redde- rent, per dies aliquot a cibo & potu abftinebant, facra etiam faciebant immolando & ex aqua' manna avabantur. Medicinam vero per fomnia petebant vel ipfi asgri, vel pro his facerdotes co ici ISO fignatis, quibus petitiones inferiptas erant, fuppofitis incubabant & fomnia capie- nt., um porro incubantibus in fomnio vel res ipfas eventuras reprasfeatabantur, .vel folum rerum.