,^/j, - ^ origf* ^ ; Ligamenta OJfa metalarfi tutn inter fefe, tum poftciius I. Ligamentum capfulare jungit os meta- ttarfi pollicis 1. Ligamenta artieulatoria ; conjungunt extremitatem pofteriorem offium metatarfi cum oflibus tarfi 3. Ligamenta tranfverfa dorfi pedis tria funt, in dorfo pedis litu tranfverfo ex ra- tione pofita. 4. Ligamenta tranfverfa planta etiam iria funt. 5. Ligamenta interoffea metatarli denuo tria funt. .( 41 J , ConnePiio vel ter/ninatia, metat arf. cum tarfo vinciuntur fequentibus ligamentis. Cum olTe cuneiformi tarfi. Plura hic adfunt, quse ratione fitus diver- fimode adpellantur v. g. ligamenta plantaria, pedis dorfalia, lateralia, e. f. p. Ut ab oflibus binis metatarfi unum femper intercipiatur. Uniuntur cum oflibus metatarfi in planta eodem modo. Ponuntur uti praecedentia, lateraliter ta- men, inter ofla metatarfi. Ligamenta digitorum. Digiti pedis uniuntur inter fefe, & cum olfibus 7netatarfi fequentibus. I. Ligamenta capfularla ambiunt extre- : mitates pofticas phalangum digitorum feriei ; primae, & extremitates anticas oflium meta- ■ tarfi : Ligamenta lateralia, ex lateribus phalan- ; jum ab una ad alteram excurrunt, & Eadem ratione ambiunt & extremitates phalanges reliquarum, hineque conjungunt phalanges tam cum extremitatibus anteriori- bus oflium-metatarfi, quam & inter fefe. Ubique capfulis articularibus adhaere- fcunt. 1. Ligamentum vaginale tibia mum, enatum ab angulo anteriori in extre- mitate interna tibiae. 2. Ligamentum tranfverfum tarfi, feu cruciatum, duplex eft : unum oritur in la- tere pedis externo fupra malleolum (ibulse externum ; alterum a procelTu calcanei: 3. Ligamentum tendinum peroneorum ; a parte anteriori calcanei. 4. Ligamentum lacinatum ab ambitu malleoli interni, radiatim expanditur, & va- ginae ad inftar ambit tendines, & vafa exca- vationem calcanei tranfeuntia. ^^5. Ligamentum vaginale extenforis pol- (>• Ligamentum vaginale flexoris proprii M//m ; includit, uti vagina tendinem diai mufculi in excavatione calcanei. Coadjuvantia, Ligamenta, retinentia tendines pedis in fltu fuo. Tendines mulculorum pedis eadem ratione uti tendines mufculorum manus coercentur in, dorfo, & planta pedis ope ligamentorurri, ne ex fitu fuo debito fub motu validiori re- moveantur ligamenta hajcce funt. Tendines mufculorum hic haerentes om- nes firmiter ambiens, & facie externa fibulae terminatum. Ligamenta ha?cce bina invicem decuflan- tur ad nexum tibiae, & tarfi, tumque pri- mum adfigitur malleolo interno, alterum fa- ciei internae offis navicularis ligamento hoc eodem firmantur tendines mufculorum di- gitalium. In latere externo eminentiae nunc di£l:i offis. Fibris fuis didufHs tum evanefeit in pin- guedine ibi hajrcnte, tum in membrana pro- pria mufculi abdudoris pollicis, tum demum in facie interna calcanei. Amicit vaginx adinftar tendinem hujus mufculi. Inferitur faciei infwiori, & laterali hujus' offis. Ligamenta haecce omnia, ear-. dem ratione, uti in manu, in dor- fo, pedis ab ex- panfione tendi- num mufculo- rum extenforum, in planta ab ex- panfione tendi- num mufculo- rum flexorum augefeunt. Sub cute at- que pinguedine exiftit ligamen- tum latum quod prima ofla digi- torum & ofla fe- famoidea cingit: tendines mufculi tibiaei antici & peronxi poflici nedunt polliccnr pedis; in exter- no latere offis cubo‘idis eft li- gamentum vali- dum, quo digitus minimus alliga- tur. M 7. Liga-