( 30 ) Metatarfus. Situs efl Inter tarfum & digitos pedis. Divifio in Juperficiem fuperiorem & inferiorem, Compoftio C&. fx. 5,oflibus longitudinalibus, quas 5. ojfa metatarji vocantur. Ufus eft conftituere dorfum & plantam pedis. Digiti Pedis. Compofitio. Pollex ex duobus oificulis. OSTEOLOGIA RECENS, Partes, quae in Syndefmologla conllderantur, funt, I. Periojieum internum, externum. z. Cartilagines, 3. Medulla ojjium. 4. Glandula articulares. 5. Sjnovia. 6. Fafa, ^ nernji ojfium. 7. Ligamenta oj/ium. Periojieum ; et Color naturalis OJftum. Periojieum membrana tenuis quidem, fed robufta, magis, minufve diaphana, maxime elaftica eft, faciei offium externae, ac internae fuperintenfa. Tegit offa corporis omnia, exceptis folum den- tibus. Facies externa laevis eft, interna pro varia ratione inaequalis offium fuperficiei inaequalis. Diverfa adquirit nomina, prout diverfas amicit partes ; ftc cranium tegens, dicitur pericranium veftiens cartilagines perichondrium audit j obducens ligamenta peridefmium appellatur. Strudlura membranae hujus plurimis vafis inftruftae componitur ftratis diverfis membranaceis, quae jam plures, jam pauciores fibi mutuo fuperincumbunt : ftrata haec ipfa denuo conftant ferie fibrarum mem- branacearum, quae, 11 feorfim fpeftentur, direftione parallela decurrunt; in periofteo autem univerfo arfte fibi funt intertextae. Connexio fequenti fit ratione : facies perioftei in- terna cohaeret ope vaforum, firmiffime cum ipfa offis fubftantia; facies externa conneftitur cum textu cel- lulofo, & mufculis. Quum vero in fenibus vafa plurima fenfim abolean- tur, exficcefcant, & in fibras abeant, periofteum in his non firmiter adeo, uti in juvenibus, offibus ad- haeret. Periojieum internum oriri videtur a vafis, nervifque fubftantiam offis tranfeuntibus, & per fuperficiem Korum internam difperfis. Digitus quilibet ex 3. officuUs, quaepheu , langes vocantur, conftat. Oj/icula Sefamoidea. Sunt officula parva pifa referentia. Situs in junftura fub phalangibus pollicis, manus t pedis. ET SYNDESMOLOGIA. Membrana haec, perioftep externo adhuc tenuior, . non folum medullam offium cylindricorum, fed omnes offium cavernulas undique obducit. Ufus periofei eft : 1. Ut vafa excipiat, ordinet, quo demum in of-- fium cylindricorum interiora medullam fecernant, &> os ipfum nutriant. ' 2. Ut epiphyfes cum offibus ipfis neftat. 3. Ut mufculi, & tendines eidem inferantur; etfi;’!^ quidem & nonnulli tendines perforent periofteum, of. ’.': fique immediate adhaereant. ‘ 4. Ut offa ab aere externo, aliifque noxis defendat,:^ 1 dum vulnus ad illa ufque ada61um fuit. 1 I Color naturalis OJfium. j ^ Color naturalis ojfium recentium varius eft ; quardaiBt‘ albent, rubent alia, aliaque ex albo caerulefcunt. i t Subftantia praeterea offium compafta alba, fpongiofat; t vero fubrubra, & ex albo fubcaerulea eft; hinc corpus., offium cylindricorum albet, extremitates nunquanui i non rubent. t Aetas etiam diverfitatem quoad colorem offium ad*’' ti fert. ' , t In adultis offa in genere cernuntur alba, in infanti- bus rubicundiora: haec tamen femper de corpore of*' fium, & fubftantia compafta folum tenenda funt; of- fium enim fubftantia fpongiofa in fenibus fubfufca fit.'| In aetate confiftenti offa omnia in genere rubriora > manifefto funt, quam quidem in fenio ; in illa enitiJ ', |1: quamplurima offium vafa aperta adhuc funt, & fan-:, guinem tranfmittunt, quae in fenio fenfim coalefcuMt t non tamen haec difla fint in univerfum de fubjeSi» omnibus ejufdem aetatis; varium enim vitae genus no* tabile denuo circa haec omnia adfert diferimen. 't.; Olla hominis, ab ipfa tenella aetate duro labori ad* It- fueti a motu non interrupto firma prius, & compa£l*|llj fiunt; quum vafa inter lamellas ofleas decurrentia I inde cornprimantur, in fibras abeant, & eandem ob 1; ^ . jatione® i