XXV HISTORIA MEDICINA. t €l ifopr^oN Coiis, ifHus imperatoris archiater ASCLEPiA dem'ifc dixerit, & Cois imnitinitatem tributi impeYraVerit. Ita eniin clare odendi poteft e'x CORN. tacito, qui Annal. Lit. Xlt* ‘p. m. 249. ita fcribit: “ Retulit dein ('Claudius in fenatu) de immunitate Cois tribuenda, “ multaque fuper antiquitate eorum memoravit: Argivos, vel coelum, laton^ parcn- teifi, t'cUifliffimos ihfulce ciiltores: mox adventu iTfculapii artem medendi illatam, maxime- “ que inter poileros ejus celebrem fuiffe, nomina fingulorum referens, '&-quifque quibus fcta- tibiis viguilfeht. ‘Qtiin etiam dixit, ^'enOphonteM, cujUs fcientia ipfe uteretur, eaderU “ familia ortum; precibufque ejus dandum, ut omni tributo vacui in pofleruin Coi, facram, 5: tantum Dei miniflram infulam colerent.” Non idfco tamen illibata toto hoc tempore tnanfit Hippocrafica dodlrina, nec inter folos jam fuit Afclepiades, fe'd varie a variis mutatA tc corrupta quoque fuit, donec ad. aret.-eum perveniret, qui non nifi poft primos Romano- fum imperatores vixilTe videtur.. Primus autem pofi: Hippocratem ejufque filios inclaruit diocles Carystius, tum PRAXAGORAS Sc CHRYSIPPUS, quorum mentionem celsus injicit. Pofl; ea tempora alia fequitur periodus & redeundum efi; in .®gyptum, ubi tunc ftudiurrt medicum fummo in vigore fuit, prteprimis Alexandrice, adeo ut,, referente marcello, fat fuerit 'medico ad exifiimationem famamque obtinendam, fi Alexandriae fluduifiet. Ibi hero- Philus & ERAsisf ratus, maxima in celebritate Verfati, medicinarn ac fpeciatim Rnatomen profeffi 'funt. De his a celso memorije proditum efi, quod “ 'etiam nocentes homines, a regibus ex carcere acceptos, vivos inciderint, confiderarintque, etiamnum fpiritu rema- nente, ea, quae natura ante claufilTet, eorumque pbfituram, colorem, figuram, magnifudi- “ nem, ordinem,, duritiem, mollitiem, laevorem, co'nta£lum proceffus deinde fingulorumi & recelTus, five quid inferituf alteri, (five quid partem alterius in fe recipit,” prtsfat, p. 7. Et TERTULLIANUS id ipfum videtur crcdidifie, cum ^cxihzX. lib. de anifna cap. X. Hero- PHiLUs ille medicus an lanius, qui. fexcefitos exfecuit, ut naturam fcrutafetur ; qui homi- nem odit, ut noflet, nefcio an omnia interna ejus liquido explorarit, ipfa morte mutante qus vixerant, & morte hoh finiplici, fed inter artificia exfedionis.” Verum enim vero haec fama exaggerata videtur, & merito in dubium vocatur a plerifque. Hoc certum efi, he- Rophilum inlignem anatomicum fuiffe, ut qui vafa ladlea primus viderit, nervos in tria ge- nera diftinxent, finus cerebri, tubas animalium & veficulas feminales defcrlpferit, nomina etiam dederit mtefiino duodeno, venae arterioffc, & arteriae venofe, tunicis oculi retina & arachnoideae, calamo fcriptorio, torculari, aliifque pluribus. Addi potefi galeni teftlmo- nium, qui. fic ait: “ herophilus reliquam medicinam pcrfeae callebat: fed in anatomica ‘‘ doanna ad fummum apicem pervenerat: hujufque tam prsclarae eruditionis partem non in C iis, ut plenque alii, fed in ipforum hominum corporibus fibi acquifiverat.” Idem he- rophilus pulfuum doifirinam aut introduxit in ihedicinam, aut certe amplificavit, & iiip. mllT'qui eandem neglexerit, aut certe parum ex. “ membrnrtrj''''""' “P' “ Arteriarum pulfns in cacumine axirae evidens, index fere morborum, in modulos certos, legefque metricas, “ Confrutum legit schulzius 1. quadrat. h u t-ITc ..Sraaum, ,uod intprimiVde u per