( 9^ ) pracipue coli, cum aliis vifccilbus, caute folutis con- iiexionibus. _ ... In arteriae coeliacae inveftigatione, lienis ligamen- tum fufpenforium inciditur, ut reponi queat ad dex- trum latus, ut appareant valk omenti, qus tamen raro implentur, quia ab aqus fervore plerumque de- ftruuiitur. . Rami vaforum mammariorum internorum cura dir- ficultate praeparantur; claviculis & collis remotis, •cartilaginibufque fpuriarum dilTedtis, fterno reclinato, vafa mammaria conipiciuntur. Dein. fubclaviaj denudaildre, ac his vifis, ad colli vafa progrediendum, pofth^ec veniunt vafa axillaria atque brachii. j r Remotis pulmonibus, intercoftalia commode pol- funt inveftigari, fic itidem bronchialia vafa. Demptis liene cum ventriculo, duodeno, pancreate, mefenterio, & annexis inteftinis, prseter reftuni, re* liqui tum venae cavae, tum aortx* delcendentis rami examinari queunt. Parenchyma hepatis refecandum, donec tres rami venae cavae, qui illud ingrediuntur, confpiciantur. Sequuntur vafa renum, lumborum, hypogaftrica, cruralia. Praeparatio haaenus diaorum cum brevi tempore abfolvi non queat, convenit cadaver frigidae aqua immittere, ad eminentiam aliquot digitorum, quoties neceffitas feftionem interrumpere jubet, ut putredo, foetorque arceantur. Ad vafa cerebri vifenda, aperiatur caput, ubi me- ningum vafa vifui fc fiftunt. Cerebrum denudetur ac a quodam ex adftantibus aquam continuo affundente, conteratur dignis donec tota ejus fubftantia a vafis abluta fuerit; tunc caroti- dum internarum & arteriarum vertebralium rami nudi apparebunt, finus quoque durs matris majores tum minores. . . Cadaver infantis recens nati per funiculum umbili- calem una injeftione, utrumque vaforum fyllema, finiul repleri poteft ; fed tunc materia injeaa unius tantum coloris eft nec arteriae bene a venis diftingui polTunt. Notandum eft; injeftione nunc difta, vafa pu^O" nalia, peculiare hoc habere, quod arteriae, vitidi; veme aufem rubra materia repleantur, ob communi- cationem arteriae in deXtro cordis ventriculo interme- dio cum vena cava, ejufque fobole faphena. Hinc in alius cadaveris pulmonibus integris cUm corde, cujus quilibet ventriculus & auricula, fecun- dum longitudinem aperiri debet ex thorace exempta arteria pulmonalis, impleri debet materia Injeftionis fubtiliori, ad quafvls earum diftributiones videndas, & rete Malpighianum confpicuum reddendum, trun- cis venae & arteriae bronchialis ante injcflioncm filo conftriflls. materiam inje£loriam eaitique in fccretis habet, da--I mus hic aliquas quae funt probata;. ^ I Injiaionum materia t eft multiplex & variis modi»; adhibetur, i. Aer. 2. Aqua colorata. 3. Lac. \ 4. Gluten, lize, iclitliyocolla. 5' Selum, axungia,, adipes. 6. Cera. 7. Spiritus £sf oleum terebinthi^.\ na, 8. Vernices. 9- Mercurius. 10. Ar. gentum. . . r,- II Ut plurimum nunc in ufu funt injectiones : cera, & mercurio. Duplici utuntur anatomici mixtura injeftoria : 1. Mixtura communis xCicraJfa: ad vafa majorail replenda. 2. Subtilis : quae eft apta ad vafa minora & capil- laria. Injeaio communis. 1 :ai» I'^ •M ■ii i® R. Min Cs lilot imiiin iilifel i •j :?c( lij' ii t.u t. Cerae albae, part iv. Terebinthinae venetae, pdrt ij. Sebi, part j. Mifce in vafe a;neo fuper ignem. Portioni hujus mixturae fed minori poft remotionem ab igne, fub continua agitatione cum bacillo fubti- lilfime tritae, & in petia ligatae, affundatur fpiritus vini reftificatus, fenfim digitis exprimatur & fiat fuf* ficiens quantitas rubefafta pro aitcriis replendis. Portio major, viridi aeris diftillato tinda, venis in- ferVit. Venae majorem quantitatem hujus mixturae pos- cunt, quam arteriae. -p<. Quantitas mixtura: non poteft accurate determinari: in fubjeiSlo ododecim annorum fuffeccrunt ties iibrx, pro impletione utriufque fyftematis, in alio procerior^ flaturae quatuor libra:. ^ 2. 1:^. Refina: & febi partes aequales, cera: unam quartana partem, coloris quantum fufpendi poteft ^ his liquefadis. _ . ‘ ’ ' In minuta fruftula dividantur hae fpccies, & feorfim liquefiant: primo mifce colorem cum febo, agitando illud doiicc color extindus appareat, adde dem reli- nam liquidam, demumque ceram. " 3 . Pro communi injedionc quulam fumunt. 1 C- rebinth. colatx, part ij. Cerai, part j. Virid. aeris,, 4 Alia. Pv- Refinae flavae, part ij. Sevi ovilli,- part j. Si denfiori opus adde cerx purae q. s. Cn au* tem molliori, quantitas fevi augeatur. t- Calfebohmius; febi cervini & cerae ana addito pauco fpiritus terebinth. & cinnabaris vel virid. R- Certe flava: & refina: partes aequales, qui- bus'liquefadis adde balfami terebinth. yulgo turpen- tinenjarnijh, quantum ad flexilitatem requ.htam codum fufficiat. ^ „ ir S/' 7, R. Refin. flav. ij. Cera: flav. ]. Balf. tere binth. q. s. Mifce '"S '*>ll itteit .6 fciD Compofilio Materia lajeBoria. Quilibet fere anatomicus peculiarem fibi excogitat 8, R. Refinte flav. ^vj. Sebi ovilli. _^viij. Mifce, Notandum quod in his compofmoiiibus a cera ea fieri rigidas, tenaces a refina, fufiles flcxilciquc a a^^ hi in ii;-