Connexio cum 4. oJTibu*. 1. Cum offibus parietali- Divifio in corpus Sc apopbyfes. bus. 2. Cum offibus temporum. 3. Cum ofle ■ JphieHoideo, 4. Condyli cum foveis articularibus primae vertebrae colli conneftuntur. Vfus. Conjlituit partem pofticam & inferiorem cranii. Continet lobos cerebri pofteriores, cerebellum & medullam oblongatam. Infervit articulationi ca- pitis. OJfa temporum. Situs ad latera & partem cranii inferiorem. figura irregularis eft. Divijio in tres partes, in fquamofam. mamillarem & petrofam. frocejfus externi funt. 1. Apophyfis zygomatica, quae ex parte fquamofa emergit. , 2. 1‘uberculum.' articulare, quod radix apophyfis zygomatica eft, & ante foveam articularem locatur. 3. Apophyfis fiyloidea exparte petrofa emergit. 4. Apophyfis majloidea, quae in parte mamillari eft, & cui mufculus fternomaftoideus adhaeret. Cavitates externa funt, 1. Fovea articularis in inferiore fuperficie. 2. Orificium externum meatus auditorii, quod In externa fuperficie offis eft. 3. Foramen JlyhmaJloideum, inter proc&lfum fty- loideum & maftoideum, ex hoc foramine por- tio dura nervi auditorii tempora exit. 4. Canalis caroticus, qui parti petrofte infculptus eft, nervo intercofiali magno pro exitu & arte- rice carotidi internce pro introitu infervit. 5. Excifura in parte petrofa, quae cum offis occi- pitalis excxiwei foramen lacerum conflituit. 6. ‘Tuba Eufiachiana, quas inter partem petrofam & fquamofam e cavo tympani exit. Cavitates internce funt, t. Meatas auditorius internus in fuperficie poftica partis petrofae, qui nervum auditorium mollem tranfmittit. a. Orificium internum aqua duElus Fallopii, quod in meatus auditorii interni orificio eft, & ner- vum auditorium durum recipit. Coawmu cum 5. offibus. i. Cum oflc/«nV/a//. 2. Cum ofle 3. C\sm oi^ofphcenoidali. 4. Cum oSt jugali. 3. Cum maxilla inferiori. Subfiantia. Pars fquamofa ex tabulis & diploe. Pars maf/iillaris ex cellulis. Pars petrofa ex fubftantia compafta conftat. Vfus. Lobos cerebri medios & partem cerebelli, & organum auditus continet. Tempora & bafim cranii conflituit. Os Sphcenoideum. ^itus in medietate bafis cranii. figura multiformis eft, vefpertilioni, cujus alsf cx- panfae funt, comparatur. in fuperficiem externam, qute extra cranium. \n fiiperficiem internam, quse intra cranium eft. Prominentia externa funt, 1. Spina fphcenoidalis, quae cum vomere nafi con- neftitur. 2. Alce majores, quae in partem temporalem, orbi- talem &f cerebralem dividuntur. 3. Apophyfis pterygoidea, quae radicem in parte fu- periori & duas alas parvas in parte inferiori habet. 4. Hamulus in ala interna. 5. Apophyfes fpinofa, quae penes foramina fpinofa funt. Prominentia interna. 1. Ala minores, quae partem fuperiorem fiflurffi or- bitalis internae conftituunt. 2. Apophyfes clinoidea anteriores & pofieriores, quae anguli fellae turcicae funt. Externa cavitates funt, 1. Sinus pituitarii fphanoidales, qui corpori offis infculpti funt. 2. Foramina canalis pterygoidei, quae in radice apophyfium pterygoidearum funt, per quae ramus recurrens quinti paris nervorum in ca- vum cranii redit. Cavitates internae. 1. Sella turcica, quae fovea eft inter quatuor apo- phyfes clinoideas. 2. Foramina optica, per quae nervus opticus & in ejus meditulio arteria centralis tranfit. 3. Rima orbitales fuperiores, quae tertium, quartum, primum ramum quinti paris, & fextum par nervorum atque arteriam orbitalem internata tranfmittunt. 4. Foramina rotunda, qute nervum maxillarem fu- periorem. 5. Foramina ovalia, ryyie. nervum maxillarem infe- riorem tranfmittunt. 6. Foramina fpinofa, per quae arteria fpinofa in cavum cranii intrat. Cotinexio cum 9. offibus. i. Cum olfe 2. Cum oSc ethmoideo. 3. Cum oKxhus parietalibus. 4. Cum o!dPou% temporalibus. 5. Cum offibusyV/- galibus. 6. Cum offibus maxillaribus fuperiori- bus. 7. Cum offibus palatinis. 8. Cum olfe vo- mere. 9. Cum olfe occipitali per Synchondrofira li- gamentofam. VJus. Format bafiqi cranii, concurrit ad formatio- nem orbitae &finuum pituitariorum nafi. Os Ethmoideum. Situs anterius in bafi cranii, & fimul in fuprema na- num parte. Figura cubiformis eft. Divifio in fex fuperficies. Superficies fuperior cavum cranii refpicit, — inferior\u cavum narium prominet, anterior fmubus frontalibus contigua eft. Super, G