cellulofa cijhjcrct cum pia membrana j. ab alfufa aqua pollunc feparari. Pia mffih:x arfle continet Gcrcbellum ; perem- nes ejus gyros & anfradtus, pia mater ciupliccita ex- tenditur, vafa fanguifera copiofa, airenas venaCque deducit per totam iubftaniiam, a fe invicem recedunt. Pia meninx difficulter feparatur, in recenter mor- tuis, nifi fortaffe in vita, fuciit humoribus inundatum, aut alia de caufa |iutrefa£lum ccrc. ellum. Di-vijio: 1'uperior facies non profunde, in duos lo- bos dextrum & finiftrum diiimitur, a falce cerebelli, a dura meninge enata : hi lobi nonnunquam in tres lobulos minores dividuntur, a fulcis obfcuris, ali- quanto profundis. Hi fulci, magis horizonti paralleli funt, qui pof- teriores, non enim perinde inclinati. Fxrtn/s .■ 'm homine fulci hemifphteria cerebelli di- videntis finis, inprocelTum ducit, qui perinde fere, ut cprpus callofum cerebri, dextrum cerebri lobum, cum finiftro conjungit, valleculamque replet, quse inter cerebelli lobos interjacet, ab anteriore fiire per ppfteriorem circumduflus ad fupeiiorem. Non tamen is perinde medullaris eft natura;, corticeque multo milietur &. per piam membi'anam in fui cos fere Hanfverlbs fi,bique parallelos dividitur, inque angu- lum planum faciei fimilem medius exfurgit. Vermem Si <vermiformem proceffum remota jam antiquitas dix- it, quod annulos eruese imitaretur. Ejus procejfus duo fines, nufquam tamen feparati intervallo aliquo, a nuperis feparantur, Winllowo Si Albino. Superior tangit totam.valvulam cerebelli &■ appli- catur ad glandulam pinealem, cumque ea fuperiorem terminum ventriculi quarti ex calamo nafcentis fub natibus perficit. Inferior, inferiorem & latiorem finem ventriculi quarti claudit: eam inter & nafcentem medullam fpinalem, exit plexus chorioideus, quarti ventriculi, Si in cranii caveam propullulat.- ' Prominentia; crura cerebelli funt dus columnae, :ex medulla cerebelli egredientes, radicum in modum . confluentes & ,in pontem Varolii terminata'. . Crura interiora, afeendunt verfus eminentias qua- drigeminas, junguntur ibi cum cruribus cerebri, & truncum unicum confiituunt, qui illico infra pon- tem, medulla oblongata dicitur, incumbit htee olfi occipitis. . Crura exteriora, quae prioribus majora, ab invi- cem fecedunt, arcuum binorum ad inftar, crura ce- rebri circumambiunt & fub hifce denuo unita, emi- nentiam faciunt, annularem, cujus nomen Pons Va- rolii. Pontis Varolii. figura eft, colliculi late ovalis, fed vertice utroque retufo, modicus tumor, qui cranii offibus duraeque membranae refpondet. Sub cruribus oritur pars ea, medullae, qua; a ce- rebello deorfum. procurrit, & medullae fpinali im- plantatur,, iOi; Procejfus ; a cerebello ad tejies. Velum interjedlum, praeter crura jam notata cere • belli, ejus medulla, cum illa cerebri, aliis diverfifque modis unitur. Multa pars utrinque, a crure magno afeendit in- tioifum, ifthmumque, cum cerebri alba parte com- ponit, & fub teftibus .finitur, Pianfveria fliia alba, continuo fub teftibus, a dextro procellu ad finiftrum extenditur. Ab ea eminentia tracius afeendit, perpendicula- riter, ad teftium intervallum. Sub hoc traftu, quf cerebri commiffuras refert j- longitudinem ejus procelTus, ad cerebellum ufque conjungit cum fodali, tenuis medullaris lamina ; eam- pollerius, vermis fuperior, contingit & fulcit; ante eam ventriculus quartus eft : valn/ula magna cerebri vocatur, a fimilitudine aliqua. Ab ea valvula, fibra exeunt trans proceffum ad’ tsftes.- A cruribus-cerebelli adfcendentibus, fub teftibus, exterius quam nervus quartus, pariter fibra medul- lares nafcuntur; earum alia uniuntur & circumvo- luta ad cerebri bafin, inter id & cerebellum inferun- tur ; alia; in pontis fibras tranfverfas continuantur ; alia fibra a parte inferiori cruris magni ad pontem accedunt.- Procejfus, a cerebello ad medullam fpinalem; dua convergentes columna medullares, a cruribus cere- ■ belli, deoifum tendunt, .in medulla fpinalis princi- pium, atque ultimis finibus fe contingunt. Ventriculus quartus, veteribus 'ventriculus cerebelli; ■ Herophilo jam notus fuerat, uti monet Galenus; vo- catur a recentioribus etiam camca rhomboidea. Imaginabilis eft cavitas uti jn cerebro ; eft parvurn ■ fubovale- cavum; inter crura quatuor cerebelli, me- dullam oblongatam & protuberantiam vermiformem. A didis quatuor medullaribus columnis, de cere- bello adfcendentibus & defeendentibus, quatuor la- tera pofteriora, rhomboidea; cavea;, finiuntur. In media ejus fede, crena eft, cum aqua;dLt6lu con-- tinua, quas cum calamo feriptorio olim a Herophilo comparabatur, eam vafculum-rubrum replet, per fpi-: ■ nalem medullam aliquatenus continuatur. Ventriculus ipfe, ..fuper primi paris cervicis egref-- fum, definit. Pedunculi cerebelli funt ad latera ventiiculi, tranf-' euntque ad medullam oblongatam. Parietes ejus funt: Anterius: pons Varolianus. Pojierius ; proceflus fupradidi, valvula; magna ce- rebri & cerebellum obverfuni. Lateraliter ; quatuor columnae medullares adfcen- ■ dentes &-defcendcntcs. Superior finis obtufus eft.- In hanc caveam, fimilis in fafciculum convolutus, , plexus chorioideus, ad latera vermis inferioris fubit inque cerebri bafi nudus eminet, inter feptimi & oc- - tavi paris nervos, ppne feptimum. D.cxrr«M