detinebatur. Mox etiam, or^ta PeiTis fiifpe£lo Sc trucidato, qui in familia ejus erant, omnes abducebantur in Perftara, cumque his etiam democedi^s vindlus inter mancipia du- cebatur, artem fuam quam maxime diiliraulans. Accidit vero, ut rex darius venatione occupatus, equo celeriter exfiliret, pedemque fibi luxaret. Per feptem dies noaerque care- bat omni requie i vocati ^gyptii medici nihil proficiebat, irrita erant ab iis applicata medi- camenta. Dixit dein quis regi ex fervis, elTe democedem, qui artem calleret. Jubet eum illico accerfiri darius, artemque fuam pi^ofiteri. Ille, Grrecte libertatis ufque tenax, negat fe callere medicinam ; fiimulis tandem ac verberibus coaaus fatetur, praeparat fomentum^ molle, quod omnem tenfionem ac inflammationem removeret, brevi tempore fanat regem. . Ex hoc ^gyptiorum medicorum priftina fama valde concuflTa eft, Crotomenlium vero maxim» fuit a:ftimatio. Imo vero in furorem aftus darius ob perverfam medendi rationem omnes, excepto DEMOCEDE, medicos cruci juflit affigi, quam tamen crudelem fententiam-fua depre- catione fuftulit DEMOCEDES. Ipfcque hic vir etiam atossam reginam, daRh uxorem, peffimo & late proferpente mammarum ulcere, quod cancrum fuiflb multi fufpicantur, la- borantem, ex graviifimo diferimine eripuit, perfanavit. ..Summum hinc aulae Perficae favoi^m naaus, in id folum animum intendebat, ut reditum in patriam impetraret, qui ei quoque concelTus eft. Non erat hic ex genere Afclepiadarum, licet Graecus ; vixit annis centum ante HIPPOCRATEM. Hajc de Crotonienfi fchola praecipua funt, quod ad medicinam attinet. Eleais dein Crotone philofophis, cremat per feditionem pythagora, alia fchola nata dl A>^ricenti, in qua celebres fuere medici alcmajon, anatomicorum Gr^corum fere antiqui i- „,us, eivipedocees, qui feminam, jam aliquot diebus fpiritii deftitutam, reftituit & acrox empiricorum princeps, EMPEDOCLI exofus. ^ r- Lybiam Cyrenaicam. Provincia olim Africae ejufdem nomims urbem habuu Cyrene diaam. Caebribus hicc philofophis olim inclaruit, aRistippo, socratis difc.pulo, ac Cy- renaica fundatore, eratosthene, Callimacho, & carneade ; e me icis ejus o nihil ceterum peculiare conftat, nifi, quod ea .tate poft Crotonienfes Cyrenaici medici pri- mum tenuerint locum. ^ Pmmfuh CniJi, Rhedo, Co, inJulU. Celebrem fuilTe Scholam Cmdiam & cum C raffVclu..« rei qui,, primas ,amen femper .euuKTe Coam; ipfum quoque H.PPOCKAX.ra, a CnWHs aliqua accipere gravatum non fuilTe, lice, ceterum Cnidios repreltenderU quod Semioticam, feu fignorum doarlnam generalius & non fatis approprtate traderent, quod pauca ad ufum medicamenta proponerent, quod pleraque ipforum remedia (in, vehementer evacu- antia quodque de diatta nihil haberent memoratu dignum. Ex ea Ichola produt a„aor fententiarum Cnidiafum & CTES.AS, H.procaATts confangu.neus, poftea tn ARTAXERXIS Perfarum.regis medicus, firaulque hiftonx fcnptor infigms. Rhodia fchola, ut omnium vetuftiffima, ita cito defloruit, ga leno tefte, & hippocratis quidem atvo jam oblivioni tradita fuit, dum Coa fchola, Afclepiadarum prteepua fedes, max.ma quidem fchola medica hic fuit, fed templum arscyLAPto facrum, trgr^ «Dontione oraculis vatum, & morborum curatione celeberrimum. H.c qu.ppe na- uZ haiebatur Dei locus, hinc omnium maxime celebratus, maxima Icl.gtone cultus lu^