( 4S ) c;. M T O L O G Vel de Mufculis, I A iiii», ai;- i U-4 ili:- Bitii iliij- ■?a( ..iJ ; 1J).3 10^ p ;-Iil isa t Myologia cft pars rpccialis anatomiaj, quse fingulos corporis mufculosi eorumque fituirij ortumj infer» tionem & ufum exponit. Eli autem Mufculus pars corporis carnofa & in- ftrumentum varii motus. Mufculi componuntur fibris Juplici.s generis. Ad primam clalTem referuntur fibrae rubentes, molles, irritabiles, ac fenfiles, hae fibra dicuntur carnex. Sub altera clafTe comprehenfae fibrae tenuiores, te- naciores, fortiores, coloris candicantis, fubargentei funt; hae, dum in fafciculum anguftiorem, & rotun- dum colle£tae funt, tendinum, dum' vero in fuperfl- ciem majorem, latam expanduntur, expanfionis tspo^ nevrotica nomine veniunt. In omnibus mufculis deprehenduntur fibr® mol- les, longa:, tenues, textu copiofo cellulofo, quo ob- ducuntur, in fafciculos colligatae, fafciculihi ipfi jun- guntur ope textus ejufdem cellularis, maximam par- tem pinguedine repleti in fafciculos majores j fafei- culi hi feptis membranaceis ab invicem difereti funt, donec multi tales fafciculi membrana communi tenui cellulari obdudli mufculum conftituant. Vid. Tab, VIII. Membrana haec fimplex efl, laevis, faepius pin- guiffima, & a textu cellulofo enata, tunica dicitur cel- luloja mufculi : textus autem cellulofus, tendines ambiens, & nunc didlo fimillimus, vagina adpellatur. Fibrae, queis mufculi componuntur, aut fecundum horum longitudinem excurrunt, aut femicirculare* funt, aut obliquae, aut tranfverfie; fi omnes eadem direftionc ferantur, mufculus oritur fimplex, fi vero Taria direftione in eodem mufculo excurrant, mufculus cnafeitur cempofitus. Tendines vero vafis folum gaudent fiirofis. Cctput mufculi eft illa extremitas mufculi, quae ad- haeret ei membro, verfus quod fit contraftio. rentery eft mufculi pars carnofa, quae fub motu ab- breviatur. Cauda eft altera mufculi extremitas, quae una cum ! tnembro fibi annexo fub motu verfus alteram extre- I aitatem propius accedit. Caput & cauda funt validi tendines : quodll alter h»rum eft latior; inftar ligamenti, vocatur apo- «"i fS »‘^rofis, qualis in mufculo frontali, peftorali, ,jtf &c. confpicitur, t; }fomina t Quidam mufculi denominationes fuas fortiuntur. I u figura, ut : Mufculus biceps, biventer, deltoY- I des, cucullaris, pyramidalis: rotundus, qua- I dratus, &c. 'ah officio, ut: Mufculus maffeter, feu molitor, ex» •, tenfoi digitorum, prorHUgres, obduratores, &c. • ^ a parte, cui incumbunt ; Mufculu» temporali*, peftoralis, palmaris, radiaeus, cubitaeus, ccfo* pliagaeurs, &c. a mole t Mufculus vaftus, latiflimus dorfi, graci- cilis, &c, a fitu : Mufculus externus, internus, fublimis, profundus, &c. a fibrarum flruBura, ut : Mufculus obliquus, tranfverfalls, &c. PrBEterea quidam mufculi,- quorum a£tio eft con- traria, dicuntur mufculi antagonifia ; alii, qui inftar annuli funt, & orificia conftringunt, vo- • cantur fphynlleres.: alii quoque mufculi funt fimplices, alii compofiti. A^lit Mufculorum- nt contra£lione fibrarum, qua plus minufve valida venter mufculorum abbreviatur & extremitates propius ad fe invicem adducuntur : hac a£lione movetur & fle£litur membrum mobile.. In quibufdam mufculis eft diverfo tempore utraque extremitas mobilis : Si mufculorum antagoniftarum aftio eft seqpalis, ■ nullus contingit motus, & membrum fervatur rigidum. Plurimorum mufculorum a£lio eft motus volunta» rius ; qnidam mufculi producunt motum mitem. Omnes aBiones motus in corpore contingentes dependent a fibris mufculofis. Obfervantur autem ifti motus diverfte indolis, & diverfa fortiuntur no- mina : Motus voluntarii faltem beneficio mufculorum. peraguntur; Motus involuntarii, citra animae arbitrium deter- minatae etiam in illis partibus, quae mufculola gau- dent tunici contingunt, & rurfus in vitales & natu- rales diftinguuntur; Motus vitales liberum fanguinis circuitum commo- vent, uti motus cordis &. pulmonum ; Naturales autem nutritioni corporis, ejufque par- tium folidarum ac fluidarum confervationi profpi- ciunt, quorfum fecretiones & cxcretiones referuntur. Motus fibrarum proprie dicitur tonus partium, vel motus tonicus; Motus vaforum & canalium vocatur motus fffiaU ticus ; Aftio oefophagi, ventriculi & inteftinorum audit motus perifialticus; Motus vero cordis conftri£lorius cft fyflole, & dila- rius diafiole. Ufus mufculorum eft, ut inftrumenta motuum in corpore fint : motus autem in plerifque mufculis cx imperio fiunt animae, in quibufdam tamen, v. g. iji. corde, iuiutcftinis, c. f.p. per Yimiufitam. N