Nomen is' erig'0. Cerato glojfus leu hjioglojfus ; a cornu majori offis hyoidis. Baftoglojfus, a bafi offis hyoidis hujufque mar- gine fuperiore. Chondroglojfus j a cartilagine neftente cornua majcra cum bafi offis hyoidei. Genioglojfus ; a fymphifi matillaj inferioris enafeitur fibris carneis craffioribus. Mujculi lingua. Infert io. Linguse a latere implanta- tur. Fibrae ejus carnea: verfus lingua; medium evaiief- cunt. A latere linguae inferitur. Aii io. Linguam retrorfum & late- raliter movet. Linguam retrorfum intror- fumque ducit. , Slylogloffm ; ab externa parte proceflus ftyloi- dci : longus eft ac tenuis. 6. Lingualis ; ex linguae radice ; fub hoc nomine veniunt fibrae omnes carneae quibus corpus lin- guae conftituitur. Secundum longitudinem lin- guae poftrorfum excurrit & inferiori ejufdcm parti inferitur. Ad latera linguae adhaeref-' cit, extremitas apibi lin- guae inferitur. Mifcet cum bafioglofib, fty- loglolTo, in apice linguae evanefeit. Agit uti prior. Linguam antrorfum agit. Utrifque agentibus lingua retrorfum ac furfum du- citur, unico autem agcntei ad latus agentis trahitur linguam contrahit, cur vat, apicem trahit in fun dum oris, latiorem aut anguftiorem reddit. oidis & a ligamento thyroideo ; hinc vocatur hyopharyngeus. vel fyndefmo pharyngeus. gem; pharyngem coH' ftringit brcvioremqifl reddit. MufcuU pharyngis. 'Tubi alimentaris aut pharyngis pars fuperior conflat maxime fibris carneis, diverfis partibus vicinis adhaeren-. tibus, unde tot nominibus ab authoribus fuerunt notati, fex funt paria mufculorum, quorum tres funt fphin£leres. 1. ConJlriQor pharyngis fuperior ; cum adeo copiofa fint hujus mufculi capita, anatomici diviferunt illum ir totidem diftinftos mufculos & \ocar\xnt, cephalopharyngeum^ pterygopharyngeum, mylo pharyngeum, ghJopha< ryngeum, &c. Fibra: ejus carneae nafcuntur a ceratoglolTo, a buccinatore, ab hamulo & lamina interna apophyfeos petrofa; internae, a mufculo circumflexo palati, a flylopharyngeo aliifque pluribus, oblique retrorfum afcendunt&J ex utroque latere partem fupernam pharyngis ambiunt, & fimul cum conftriftore medio pharyngis uniuntur." Ufus ; premit partem pliaryngis quam ambit, conftringit, trahit antrorfum furfumque. ConJlriNor pharyngis mediusa cornu offis hy- Partem mediam pharyngis Attollit os hyoidis ac laryn--. ambit j ex utroque latere coeuntes fibra: angulum producunt acutum qui in- feritur offi cuneiformi. Amicit pharyngis partem inferiorem j ex utroque latere coeuntes fibra: an- gulum faciunt acutum, definunt fupra mediam pharyngis longitudinem. Cum ftylo pharyngeo junc- tus in pharyngem termi- natur. Supra palatum molle excur- rit, in pharyngem & car- tilaginem thyroideam ter- minatur. Mifcet cum pharyngeo ac definit in latera pharyn- gis & cartilaginis thy- roideae. 3 , Conftriflor pharyngis inferior ; a cartilagine thyroidea & cricoidea : ob duplicem hunc ex- ortum dicitur thyropharyngeus & crico pharyn- geus. Idem agit uti fuperior. 4- Salpingo pharyngeus ■, a falpingis tubte cufia- chianse extremitate poflica. Pharyngem que. elevat dilalati Palatopharyngeus ab ofle palatino, mellae & proceflu pterygoideo. bafi colu- (i. Stylopharyngeus a procefTu flyloidc. Ufus idem ac praecedentis. Simul cum fodo agen palatum molle deorfun trahit. Pharyngem elevat ac didu cit. yiufcts C i!i ii l