( ) TABULA XXV. Bafis Cerebri. Bafit cerebri ab anterioribus adfpefta, lobo poftico paulum reclinato, ut fiflura Sylvii pateat & repulfo paulum cerebro, ut ima fedes ventriculi finiftri con- fpiciatur. A A. Lobi pofteriores cerebri, B B. Lobi anteriores cerebri. C C. Fojfa Sjlvii: quae ad ufque bivium ventriculi anterioris afcendit. D D. Cerebellum. E. Medullis /pinalis principiurh. F F. Corpora pyramidalia : in principio medullae ob- longatae funt quatuor eminentia corpora; quo- rum interiores & tumidiores colliculi, deor- fum in mucronem diminuti pyramidalia cor- pora vocantur. G G. Corpora olivaria: duo funt colliculi exterio- res, breviores, medullares, cinereis ftriis mix- tae, obtufa?, corpora olivaria a figura di£la, quae facile a fuis nidis poffunt erui. !I H. Pons Farolii; inferiptus non tranfverfis folum fed varie fe deculTantibus fulcis, quos arteriae videntur efficere: eft corpus convexum in fu- perficiefuperiori medullae oblongatae: cum crura cerebelli, fe cruribus cerebri fubjiciant, fit inde quali arcus duobus fluviis coalefcentibus impolitus, quem pontem dicunt, & Varolio tri- buunt ; alii vocant protuberantiam annularem. Pars plexus choroidei: in ventriculis anteri* oribus, vaforum plexus occurrunt, in funicu- lum quali contorti ope membranae, quae me- ningis piae propago eft, dicuntur plexus cho- roidei ; figura eft triangularis, planus, inftar veli expanfus, plurimis piftus arteriolis. Ve- rum & alii magis compoliti plexus continu- antur, ex parte convoluti, teretes, dexter Sc finijler, demumque conjunguntur. Pia mater convoluta irrepit, in ventriculi lateralis utri- ufve cornu inferius. In ea fede cranii plexus in bafin cerebri propullulat, liber, impolitus nervo nafcenti optico, folaque pia membrana velatus continuatur ad ufque thalamorum finem anteriorem & pofteriorem fepti lucidi terminum. I I. Emittentia mammillares, feu quadrigemina. K K. Paxs crurum cerebri: crura cerebri funt duae columnae medullares, quae ex bali cerebri ori- untur & terminantur in pontem Varolii. L L. Nervi optici priufquam convenerunt. M. Eorum conjunftio. N N. Nervi optici feparati. O. Pars piae matris fubje£la ventriculo tertio. P. Infundibuli fedes. n. Corporis calloji pars anterior. Falce abfcilfa a crifla galli, diducendoque hemifphaeria, venit in confpeflium portio longitudinalis, alba, con- vexa, quod vocatur corpus callojum. Z. Pars lobi anterioris cerebri perpendicularis» objefta conpari. b b. R R. Nervi olfaSorii; pia mater interceflit, ne re^e s duplex hujus nervi origo exprimeretur, bre». vior a lobo anteriori cerebri prope pedunculi i principium & longior ab intervallo duorum i loborum anterioris & pqfterioris abit ad narei, S S. Nervi tertii paris, oculorum motorium-, in fen ramos dividitur;' t. ad mufculum elevatorem i palpebrre; 2. ad fuperbum ; 3. humilem; 4.. bibitorium; 5. ad obliquum inferiorem; 6., ad tunicas oculi: ab imis cruribus cerebri pro- • dit, migrat ad oculi orbitam. T T. Nervi paris, feu pathetici -. minimi funt. . V V. Ntry\qumti, -^Avdivifum: hoc par omnium gran- ■ diffimum eft ; difcedit in ramum, i. ophthal- • micum; 2. maxillarem fuperiorem ; 3. max-■ illarem inferiorem, dein infra orbitales, tem- • porales, palatinos, nafales, pterygoideos, den- ■ tales, linguales, auriculares, &c. XX. Nervi fexti; abducens 'pa.x. YY. Nervi duri, mollefoyxe. vel acuficum par fef-• timum, duobus nervis fit, quorum indole» 1 diverfa eft; mollis ad organon auditus; durus,, facit ramos faciales; fecundus auriculares, Z Z. Nervi oElavi, feu par vagum, a a. Nervi non ', feu linguale par. Radices anteriores nervi primi cervicis: par de^ cimum, vel cervicale-, a Willifio conftitutum, reflius dicitur nervus primus cervicis -, habaf 1 omnino duplices radices, anteriores & pofteri- ores, confluunt in ganglion, arcumque facit, cum vicino nervo fecundo cervicis, nervo in- tercoftali ramum fuppeditat, & infra «ceipue exit de medulla fpinali. Arteriae vertebrales. Arteria cerebelli inferior dextra. Ramus ad faciem inferiorem cerebelli. f f. Arteria; /pinales antica. g. Earum primus arcus. h. Arteria cerebelli inferior finiflra. i i. Rami arteriae bafilaris'ad pontem Varolll. k k. Rami ejufdem ad cerebellum. A. Ramus auditorii nervi comitis. Ramus nervi quinti. Arteriae fuperidres cerebelli. Arteria cervicalis aut bafilaris di^la. Arteriae cerebri profunda a cervicalibus natas. Ramus inde ad plexum choroidem. Rami ad eminentias mammillares & ventriculi tertii fundum. Arteriae communicantes, five circulus WilUJii, Trunci carotidum internarum. Earum rami anteriores. Eorum anaftomofis & ramus inde ad vcntricu-» Ium tertium euns. Rami pofteriores carotidum. Ramus inde ad plexum choroideum. tabula c c. d. e. P- » s. tr, c er. T. V V. <p u u. A. T r. £x. I