I j.|| KemeH ^ fedes. I fafa lymphatica ifchiadica, I Faf* lymphatica rerum, ureterum, capfularum renalium. Fafa la£iea intejlinorum tenuio- rum, duodeni, jejuni, ilei. I iln ventriculo nulla vafa laftca funt dcmonftrata. ISti Fafa abforbenlia\ intejlinorum craf- forum, eoeci, coli. 4 \ Dubius thoracicus; eft truncus , princeps fyfteinatis abforbcntis. Oritur ad tertiam vertebram lum- borum, in latere fpinae (iniftro. ,1 'Perforat diaphragma, afccndit in thorace, ferpentino curfu. Dubius thoracicus : emergens ex cavitate peftoris, furgit fupra pleuram. Valvulae duodecim aut plurcs ia hoc duftu inveniuntur. Fafa abforbentia in latere dextro, feu truncus fecundarius ; longus eft i vel \ pollicis. Fafa abforbentia omenti; tres di- n ^vifioiies funt. Fa/a abforbentia mentriculi: tres divifioncs vaforum. yaja forbentia clafles. fplenis; duo Fafa abforbentia pancreatis : ex facie ejus fuperna. Fafa abforbentia hepatis: duo clalTcs ; i. Superficiaria, quatuor ad decem divifiones numerantur. ( S? ) Decurfus. Comitantur arteriam gluteam & if- chiadicam. Comitantur venas & arterias emul- gentes. r. La£lca profundiora, funt intra involucra inteftinorum, comitan- tur arterias & venas hifque funt duplo copiofiores. 2. Laftca exteriora, fub membra- na peritonaei, decurrunt fecun- dum longitudinem inteftinorum. 1. Laftea colica dextra: ex cocco & colo dextri lateris, 2. Laflca finiftiilateris ex pluri- bus conftant truncis. Dividitur in duos ramos : 1. Primarius & fuperior. 2. Secundarius, feu inferior. Ex confluxu fit trium truncorum abforbentium, ex femore, dex- tro, finiftro & la£leo mefenterico. Circa oftavam vertebram dorfi di- viditur in duas aut plures partes, iterumque unitur. Tranfcendit angulum fubclaviae & jugularis venae. Earum officium eft, admittere chy- lum in venam. Recipit lympham lateris dextri ca- pitis, pulmonum, cordis, dia- phragmatis, hepatis, brachii. Sequuntur arterias & venas epi- ploicas dextras, medias, finif- tras. 1. Coronaria : juxta arterias & ve- nas coronarias. 2. Gaftrica finiftra : ex medio cur- vaturs ventriculi. 3. Gaftrica dextra : uti priora fed dextrorfum. 1. Superficiaria vafa. 2, Profunda, fecundum arteriam fplenicam. Trunculis brevibus egrediuntur ex ejus lobulis. 1. Divifio in facie fuperna lobi majoris hepatis in latere dextro. 2. Divifio : ex parte convexa he- patis in lobo majore, plurimos ramos habet. 3. Ex facie fuperiore parvi lofhi ex ejus medietate. 4. Ex facie inferiori ejufdem. Fines. Ad glandulas inguinales vel ilia- cas internas. Terminantur in glandulis lumba- ribus. Vafa ladlea mefenterii, ex una glandula ad alias eunt, efficiunt magnum truncum, comitem ar- teria mefenteriese fuperioris, dein ad latus dextrum aortae tran- feunt, ac intrant duftum thora- cicum. Abeunt ad truncum la£leorum in radice mefenterii. Adeunt glandulas lumbares, vel falutatis glandulis propriis eunt ad duflum thoracicum. Exoneratur : 1. In fubclaviam finiftram. 2. dextram. Tranfit oblique ex latere finiftro ad dextrum, juxta vertebram primam lumborum. Circa arcum aortae, ex latere dex- tro fpinae tranfit ad finiftrum. Dein facit arcum & defeendit in angulum venarum fiibclaviaruin & jugulariuin. Non finunt relabi chylum, lym- pham nec fanguinem. Ingrediuntur in angulum fubcla- viae dextrae & jugularis venae. Ad glandulas ventriculi, uniuntur cum ejufdem ly^mphaticis. Ad glandulas ventriculi. Uniuntur cum lymphaticis omenti, lienis, pancreatis. Confluunt cum piloricis, omenti, duodeni & hepatis. Conjunguntur cum profundis ad glandulas lienales. Cum ftomachicis, pancreaticis, he- paticis confluunt. Eunt ad plexum fplenicum. Adeunt glandulas pericardii ante- riores, uniuntur cum aliis vicinis. Ad glandulas pericardii eunt. Ad fupra diflas glandulas & cefo- phageas. Ad glandulas cyftidis fclleje, & plexum cyfticum. Xj. Pro-