CONSPECTUS GENERALIS. m culi qui caput retrorfum fleaunt, 6o —Mufciili colh —Mufcuh dorfi et lumborum—Mufculi offis 3occyeis—Mufculi thoracis —Mufculi abdominales decem funt quorum ex utroque latere miinaue Mufculi ani — Mufculi veficae urinarias—Mufculi teltium--Mufculi penis--- SSu vacrinx uteri, 62-Mufculi clitoridis-Mufculi interolfei manus-Mufculi interoffei Xus fe^bicipitis in vola manus ejufqiie dorfo---Mufculi pedis, 63-Mufculi digitorum pedis t ICU AI* -J J . . i —Mufculi pro motu pollicis pedis—Mufculi dlgiti mmimi. MYOTOMIA feu feftione mufculorum, &c. DE . Numerus mufculorum in corpore humano 64 ANGIOLOGIA. Angiologia deferibit vafa corporis humani,, hxc quidem funt, i. arterix, 2. venx fanguiferx, 3. vafa lymphatica ^ De arteriis in genere. . Syftema arteriarum ’ “ 7 srtcriis Nomen origo et trunci—rami et divifioncs—fubdivifiones et terininationes nova methodo exhibitx Aorta et alix arterix — Arterix ex margine externo carotidis externx, &c. Rami aortx defeendentis in fpecie, 71—Arterix in abdomine odo—Arterix pulmonales et venx, 73 Tabula XIX. Arterix corporis anteriores 74 Tabula XX. Arterix corporis pofteriores. ^ Syftema venarum . ' . „7® De venis in genere—Venarum fpecies funt quinque—Figura, fubftantia, color, migo, nues, valvulsc venarurn* Utilitas valvularum—- Differentias venarum ab arteriis, 77 '■D^ venis in fpecie, 78 Tres venx principales funt in corpore, i . (^etia cava, 2. Fena pulmonalis, 3. Fena portec hifce addi poflunt, 4* Venx coronarix foli cordi dicatx, 5‘_ binus durx matris iic habe- mus quinque fpecies—Venx coronarix et vena cava, &c. Inferior truncus venx cavx, 79 ■ Venx portx—uftis, &c. 80 Tabula XXL De venis totius corporis o2 De vafis abforbentibus feu lymphaticis _ 7-^ _ 83 Syftema vaforum abforbentium, continet dodtrinam de vafis lafleis, lymphaticis proprie fic diiftis, de ductu thoracico et de glandulis conglobatis—Inventores—Apud antiquos medicos vefti- gia aliqua inveniuntur horum vaforum — Ariftoteles — Galenus ex Erafiftrato, &c. — Aftellius, 1622 Veflingius, 1649—Jollyffius — Olaus Rudbeck, 1650—Bartholinus, 1652—Gulielmus Hunter—Johannes Hunter—Alex. Monro—Gulielmus Hewfon—Meckel—Liberkuhn—Mag- nus Falconer nofter olim difcipulus—Joan. Sheldon—Gulielmus Cruikfhank—Vafa lympha- tica— ftruftura, tunicx, valvulx, origines, ex cellulis textus cellulofi—Vafaladlea abforbent ex cavitate inleftinorum—Vas abforbens—vafa inferentia et efferentia, 84—Ufus glandularum nondum eft bene cognitus — Glandulx conglobatx, figura, &c Fabrica, cellulx, moles, color, involucrum, 85—Succum proprium, dudtus excretorii, arterix et venx—nervi pauci ad- funt-—A veneno abforbto tument, et fxpe fuppurantur —Expofitio glandularum abforbentium in omnibus fere partibus—Diftributio vaforum abforbentium, 86—Nomen et fedes—decurfus -—fines in variis partibus—-Extremitates fuperiores capitis et colli, 88. Tabula XXI. De glandulis et vafis lafteis, &c. — Ufus vaforum et glandularum abforbentium Sententia au6loris differt ab aliis 89 90 91 92 Tabula XXII. De glandulis et vafis abforbentibus fere totius corporis Nomen et fedes glandularum—vafa inferentia—vafa efferentia. Modus detegendi vafa abforbentia, &c, cum plurimis-obfervationibus 93 Regulx obfcrvandx in corporibus replendis injedlione ceracea • 94 Adminiftratio anatomica — Compofitio materix injediorix, 96 — Injedlio communis — Colores, 97—-Injeftio fubtilis—Injedlio vaforum cum argento, inventor Lieberkuhn — Alia injeffio ad corrofiones—Macerationes, 98-—Deficcatio prxparatorum-—Vernix e copal—Alia c giimmi copal-—Vernix terebinthinacca — alia—Vernix dura —fpirituofa dura—-Vernix dura nlbn