. Cum offibus maxillaribus, 1 Nomen & origo. 7. Ligamenta vaginalia tendinum Jlexo~ rum; vocantur fic ligamenta vaginas refe- rentia. 8. Ligamenta accejforia iendtnum jiexo- rum brevia, fed robufta funt; uti in digitis manus a phalangibus digitorum pedis exo- riuntur. Ligamentum tendinum extenforum tranj- verfa, vocantur hoc nomine ligamenta parva. ( 42 ) ConneSlio vel terminatio. Quibus tendines mufculorum flexorum recluduntur in facie phalangum inferiori, feu concava. A vagina tendinum inclufa in tendinibus his iifdem evanefeunt. Quae a tendine uno horum mufculorum ad alterum feruntur, ac eofdera in fitu fuo retinent. ' • Coadjuvanlia; . V' •l ‘ TABULA Omnium corporis humani articulationum. ■i'" Os frontis, Cum offibus fyncipitis, futura coronalis ; in in- fantibus fynymenfis. Cum offibus naii, Cum offibus malae, \ futura tranfverfaUs, Cum offibus lacrymalibus, J Cum offibus zygomaticis, futura harmonialis. Cum offe cribrofo, futura ethmoidalis. Cum offe cuneiformi, futura fphcenoidalis. Offa fyncipitis, 1. Inter fe invicem, futura fagittalis. 2. Cum offe frontis, futura coronalis. 3. Cum offe occipitis, futura lajnbdoidea. 4. Cum offibus temporum, futura fquamofa. 5. Cum offe cuneiformi, futura fphaettoidalis. Os occipitis 1. Cum offibus fyncipitis, a. Cum offibus temporalibus, 3. Cum offe cuneiformi, harnmiia. 4. Cum prima vertebra colli, arthrodia duplex. Offa triquetra. Cum offibus occipitis & fyncipitis, futura. Offa temporalia, Cum offibus fyncipitis, 1 J^uamofa. z. Cum offe fphcenoideo, j 3. Cum offe occipitis, futura lambdoidea. 4. Cum offibus zygomaticis, futura harmonialis. 5. Cum maxilla inferiori, duplex arthrodia. Offa auditus, 1 cum fynymenfis. i. . a eus j incude, ginglymus fynarthrodes. a. 7«6-kj cum offe orbiculari, arthrodia fynarOirodcs. y. Vs orbiculare cum flapede, Jynchondrofs, 3' 4- 5- 6. 7- 1 futura lambdoi- dea. I ■ a. 3- 4- 5- 6 7' 8. > harmoniif. Stapes cum feneftra ovali, fynymenfu. Os fphcenoideum. Cum offe occipitis, harmonia. Cum offibus temporalibus, futura fquamofa. Cum offe cribrofo, futura fphcenoidalis. Cum olle vomeris, v Cum offibus palati, > harmonia. Cum offibus malae, J Cum offibus zygomaticis, v Cum offe frontis, > futura fpheenoideat Cum offibus fyncipitis, J Os ethmoidts, Cum offe frontis, futura ethmoidalis. Cum offe fpheenoides, futura fphcenoidalis. Cum offe vomere. Cum offibus nafi. Cum offibus lacrymalibus. Cum offibus maxillaribus. Offa nafs, Mutuo inter fe invicem, harmonia. ■' Cum offe frontis, futura tranfverfaUs, . Cum offibus maxillaribus 1 harmonia. Cum fepto narium offis cribrofi j Offa lacrymalia, , Cum offe frontis, futura tranverfalis. , Cum offibus maxillaribus, l , Cum offe cribrofo, J Offa zygomatica, , Cum offe frontis, futura harmonialis. , Cum proceffu jugali temporum, J . Cum offe fphcenoideo, futura fpheenoidea. Offa maxillaria, , Inter fc mutuo, harmonia. a. Cu harmonia.