BLESSURES DE LA. POITRINE. quée5cllc ne produit, comme les précédentes, qu'un soulagement passager. Le dixième jour on examine avec soin l'extérieur du thorax; les tumeurs précitées ne se manifestent plus, une dépression notable existe à l'endroit de la fracture du sternum ; celle qui correspond aux fractures de côtes est beaucoup moindre, on dirait que les fragmens ont été soulevés, il n'existe nulle part des traces d'emphy- sème, mais une large et très-noire ecchymose s'étend de la base de la poitrine jusqu'à la partie supérieure et ex- terne de la cuisse. Les deux tiers inférieurs environ de la cavité pectorale droite rendent un son mat parla percussion. On n'en- tend pas dans toute cette étendue le souffle respiratoire, mais un gargouillement semblable à celui qui serait pro- duit par un liquide mèléd'une certaine quantité d'air. Ce côté de la poitrine parait plus bombé que l'autre. L'hy- potliondrc droit est tendu, volumineux ; peu ou point de toux ni d'expectoration. La langue est jaunâtre, sèche, la soif vive, l'appétit nul, le ventre un peu .sensible à la pression^ le malade a de fréquentes envies d'aller à la garderobe et ne peut les satisfaire, les efforts qu'ils exigent lui coupant, comme il le dit, la respiration. (Lavemens éraolliens. ) Dans les deux derniers jours la respiration s'embar- rasse de plus en plus, la face se décompose, le malade peut à peine parler, cependant il lui arrive souvent encore de se lever brusquement au milieu de ses accès. Il succombe le 21 juillet, après un de ces accès. JYécropsie. — Les côtes sont sciées de chaque côté depuis la deuxième jusqu'à la onzième un peu au devant de leurs angles, une autre section sépare l^i première pièce du sternum de la deuxième. D(s adhérences an-