DES MATIÈRES. 5a5 CHAPITRE V. Blessures de Cabdomen. 4^6 Section I. Des plaies non pénétrantes de l'abdomen. A. — Piqûres non pénétrantes des parois de l'abdomen, ib. - B. — Plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen par des armes tranchantes. 4^9 C. —Plaies non pénétrantes des parois de l'abomen par des armes contondantes et par des armes à feu. 4^ ^ 1" Contusion des parois abdominales. ih, 2° Contusion du foie. 4"^ 3° Contusion de la rate. 4*4 4° Contusion de l'estomac. 4*^ 5° Contusion des intestins. (\xQi 6° Contusion de la vessie. 4*7 7° Contusion des reins. 4*9 Section II. Des plaies pénétrantes de l'abdomen. A. — Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes ( plaies simples ). ib, 1° Plaies du foie par armes piquantes. 4^8 2° Plaies de la rate par armes piquantes. 43o 3° Plaies des reins par des armes piquantes. 431 4° Plaies du pancréas par armes piquantes. /JSa 5° Plaies de la A'essie par armes piquantes, 333 6° Plaies des gros vaisseaux artériels et veineux conte- nus dans la cavité abdominale. 4^6 ■jo Plaies de l'utérus. 8° Plaies de l'estomac. ib. 9° Plaies des intestins. 439 lo' Plaies pénétrantes de l'abdomens par armes pi- quantes et compliquées de corps étrangers. 443