BLESSURES DE L ABDOMEN. térant le péritoine , l'usant et le perforant, ils ne pénè- trent dans la cavité de l'abdomen. B. ^Plaies non pénétrantes des parois de Cabdomen -par des armes tranchantes. Les plaies non pénétrantes des parois abdominales par des armes tranchantes varient en étendue, en profon- deur et en direction. Elles peuvent être très-courtes , ou avoir plusieurs pouces de longueur 5 mais il est rare qu'elles dépassent sept à huit pouces sans intéresser le péritoine. Quant à la profondeur, elles offrent aussi de grandes variétés. La plaie peut être bornée au derme, s'étendre à la couche cellulaire sous-cutanée, intéresser les plans miisculeux superficiels, diviser les muscles pla- cés immédiatement sur le péritoine, et le tissu cellulaire qui les unit à cette membrane. Quant à leur direction , elle a peu d'importance, quand la peau seule est coupée ; mais il en est autrement, lorsque les muscles sont divisés dans une portion ou dans la totalité de leur épaisseur. En effet, quand la plaîe est parallèle aux fibres des muscles, l'écartement de ses bords est peu considérable, la réunion est facile et la cicatrisation prompte. Dans le cas con- traire , et lorsque la plaie est perpendiculaire à la lon- gueur des fibres, les extrémités de ces fibres s'éloignent, et la guérison est plus longue. Il faut encore avoir égard au siège de la blessure. Ainsi les plaies de la ligne blanche , surtout au voisinage de l'ombilic, donnent souvent naissance à des hernies ; celles qui divisent transversale- ment les muscles de la région postérieure se cicatrisent avec beaucoup de lenteur, à raison de la difficulté que l'on éprouve à maintenir le tronc dans l'extension conve- nable à la réunion. Un des accidens primitifs qui com- pliquent le plus souvent ces plaies par armes tranchantes,