446 BLESSURES PAU ARMES DE GLERRE, peuvent être sains ou lésés par l'arme trancbaulej uoi^ les supposons ici tont-à-fait intacts. : La première indication qui se présente dans ce cas, c'est de replacer sur-le-champ les viscères hernies. Après les avoir nettoyés et lavés avec soin et ménagement, on procède à leur réduction absolument comme s'il s'agis- sait d'une heruip étranglée que ,1'qn .opère. Quand les parties sont bien libres, cette,réduction est facile. Mais quelquefois il se manifeste des olastacles qui proviennent spit du gonflement des lèvres h plaie par l'intlam- mation qui s'en est emparée, soit du gonflement des partie» herniées elle-mêmes (i). Il y a alors un véri- table étranglement. Si on ne peut obtenir la réduction h l'aide du taxis fait avec précaution , il faut, suivant le conseil donné par tous les bons praticiens, avoir recours au débridementde la plaie. Ce débridement, qui consiste dans une incision faite dans un des points de l'épaisseur des lèvres de la plaie, doit être en général, et autant que possible, dirigé vers l'angle supérieur delà plaie, parce que la disposition aux hernies consécutives est d'autant moins marquée que la cicatrice occupe un point plus élevé de l'abdomen. Pour éviter de donner trop de U) Lorsque le gonflement des parties herniaires est déterminé par 4'aceumo!atian d'une grande quantité de gaz dans l'intestin, et qu .1 n a mas été possible de les refouler dans la masse intestinale et de reda.re ces Lniors dans le ventre, A. lare conseillait de piquer l'intestin avec une *^«uille pour les faire sortir ; Chopnrc, Desa..lc et Boycr conseillèrent même deaorvir d'un petit .ro.s-quar.s. Ce moyen est cflicace sans doute ; ma.s .,alg.c tout ce qui a été ditisur l'.nnocui.c des piqûres du '"1^;;— ' dan! ces derniers temps, et malgré les travaux interessans de M. Jobert, surtout, sur ce sujet.ce moyen ne nous paraît pas sans danger. Cesp.qures pourraient bien laisser quelquefois écbappcr des liquides s.ercoraux, et iirodaire une péritonite nioi telle. . x • ( 2\oie des Uedacleiirs. )