l3o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. n'insisterons pas davantage sur les symptômes de l'érysi- pèle ou inflammation du cuir clievelu, dont la descrip- tion se trouve dans tous les ouvrages de médecine et de chirurgie : nous parlerons maintenant du phlegmon diffus. Ce phlegmon dijf 'us, qui survient si souvent à la suite des plaies de tête, et surtout des piqûres, est une des plus graves maladies dorit4'liomme puisse être atteint, aussi allons-nous entrer dans quelques détails sur ce su- jet. Il consiste dans l'inflammation du tissu cellulaire situé sous l'aponévrose occipito-frontale et le muscle de ce nom. Elle est annoncée par des maux de tête très- forts, par des frissons, des nausées, des vomissemens : le cuir chevelu devient d\me extrême sensibilité-, en touchant seulement les cheveux du malade, on lui fait éprouver .de--très'^vives douleurs. Les tégumens du crâne se tuméfient■, ils deviennent oedémateux et, à la pression, conservent l'eraipreinte des doigts-, une fièvre continue avec' redoublement se'déclare, et est suivie presque toujours de délire : le front et les oreilles sont souvent envaliis , ;e.t cela àrrtve ordinaii-ement du cin- quième au sixième jour. Bientôt on sent çà et là des points de fluctuation 5 les parties molles se sont séparées du pé- ricrâne, des abcès voluminèux se forment et fusent vers les tempe'î et les apophyses mastoïdes^ ces abcès s'ouvrent ou sont ouverts par l'art, et une immense quantité de pus s'écoule. A travers ces ouvertures, s'échappent avec-le pus, des lambdauîi grisâtres, formés par le tissu cellu- laire épicrâliien 'et par l'aponévrose occipîlo-frçntale mortifiés. Il est bien rare que le péricrâne ue soit point affecté et qu'il ne s'ensuive plus tard une nécrose dans une partie pluS ou moins considérable dos os du crâne. ^1 Lorsque le pus s'est ainsi écoulé par les ouvérturès