292 BLESSURES PAr ARMES DE GUERRE. médiat ces deux poilions de cartilage. Enfin, on ne re- couvrit pas la plaie de charpie dans la crainte de gêner la respiration. Seulement, en appliquant une légère compresse qu'on assujettit mollement avec une bande roulée autour du cou, la tête avait été fléchie sur la poitrine ; on l'y maintint au moyen d'un bandage approprié. La sonde introduite dans l'œsophage ser- vit de conduit aux boissons 5 trois jours s'écoulèreut sans l'apparition de nouveaux accidens 5 cependant l'in- flammation se développa, la respiration devint plus dif- ficile , le râle se manifesta, et le malheureux succomba le quatrième jour. L'autopsie montra toutes les parties dans l'état que nous avons indiqué ; seulement la trachée était divisée suivant sa longueur , dans l'étendue d'un pouce et demi à peu près. La sonde de gomme élastique avait parfaitement rempli l'indication pour laquelle on l'avait placée, on la trouva qui s'étendait dans l'intérieur de l'œsophage, jusqu'au niveau de la seconde vertèbre dorsale. Les gros vaisseaux artériels et veineux du cou étaient intacts. L'un et l'autre poumon étaient enflammés (1). Nous rappellerons ici qu'à mesure que les artères ca- rotides montent le long du cou , elles s'inclinent vers les parties latérales pour aller de chaque côté, en arrière, gagner,l'angle de la mâchoire inférieure, au niveau du- quel elles se divisent en plusieurs branches", destinées pour les didérentes parties de la tête. Ceci explique pourquoi les plaies de la partie inférieure du cou sont plus dangereuses que celles de la partie supérieure, et pourquoi dans le suicide , où l'instrument tranchant est pi-esquc toujours enfoncé à la partie supérieure du cou, la lésion des carotides primitives est assez rare. (t) Par les Ilcilactenrs,