go BLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE.' moyenne, et tout près de leur terminaison-, circonstance qui, dans le cas où une opération deviendrait nécessaire, permettrait de la pratiquer dans le creux de l'aisselle , et sur l'artère axillaire-, tandis que, dans le cas contraire , il faudrait opérer, soit en avant, soit en arriè/-e de la clavicule, sur l'artère sous-clavière , en incisant ou sans inciser le scalène antérieur. » La différence que j'indique ici entre la hauteur des ouvertures faites par le projectile, de son trajet apparent, et le point où les vaisseaux ont été lésés, tient sans aucun doute à la situation dans laquelle le membre se trouvait au moment où la blessure a été reçue. )) Quel traitement exige cet anévrysme? Le malade peut-il sans inconvéniens abandonner ce mal à lui-même? La compression pourrait-elle le guérir? Enfin une opé- ration est-elle nécessaire, et en quoi devrait consister cette opération ? Voilà ce que vous demandez. Toutes ces questions sont subordonnées suivant moi à celles-ci : l'anévrysme composé que M. T. porte à l'aisselle est-il fort incommode? est-il ou peut-il devenir dangereux? » Cet anévrysme ne cause actuellement que peu d'in- commodités, iDornées à un peu de faiblesse et d'engour- dissement 5 il n'existe d'ailleurs ni œdème au membre, ni dilatation bien forte des veines, ni palpitations au cœur, ni accélération dans la respiration, symptômes qu'on observe dans certaines affections de l'espèce de celle-là. Ces incommodités pourraient-elles survenir plus tard ? Cela est possible, et pourtant cela ne me paraît pas probable, si surtout ce jeune malade veut s'astreindre dès ce moment et pour toujours, à un régime très-austère, et s'il veut éviter toutes les causes capables d'apporter du trouble dans la circulation, ou seulement de l'ac- croître d'une jîiauière immodérée. Que 51, malgré ces •■■a