38 HÉM0RIIHA.G1ËS DANS LES BLESSURES la gloire de cette belle découverte. Il est le premier qui ait employé ce moyen méthodiquement après l'ampu- tation. Cette ligature peut être immédiate ou médiate. La ligature immédiate est celle qui n'embrasse que les tuniques de l'artère et le tissu cellulaire au milieu du- quel elle se trouve plongée. La ligature médiate est celle dans laquelle on comprend avec le vaisseau ouvert, une certaine épaisseur des autres tissus qui l'environnent. Deux sortes d'instrumens sont nécessaires pour opérer la ligature immédiate ; les premiers servent à saisir le vaisseau et à faire saillir son extrémité au delà de la sur- face de la plaie 5 les autres sont destinés à embrasser ses parois et à les comprimer. Des pinces dites à disséquer, et qu'il vaut mieux nom- mer pinces à ligature, constituent l'instrument à l'aide duquel on saisit les vaisseaux. Il convient d'en avoir de grosses pour les artères volumineuses, de moyennes et de petites pour les vaisseaux de médiocre grosseur et pour ceux d'une grande ténuité. Les Anglais emploient irès- soùvent une sorte de crocliet très-aigu et très-délié, nommé tenaculum, avec lequel ils accrochent et attirent lés artères. Cet instrument est très-commode pour les artères d'un petit calibre. Nous avons déjà parlé de la cette ligature des vaisseaux. Il termine cette liste en disant à son adversaire, anqnel il reproche sa malhonnêteté dans son attaque contre Ini, et son opi- nion exclusive pour l'èniploi du fer rouge pour arrêter les hémorrhagies : a Or voilà, mon petit bonhomme, des authoritez qui vous commandent à l'armée lier les vaisseaux, et si pour estaucher le sang vous falloit user de fers ardanz, il faudroit pour ce faire, une forge et beaucoup de charbon pour les chauffer, et les soldats vous auroicnt en telle horreur pour cesie cruauté, qu'ils vous assommeraient comme un veau, ainsi que jadis fut l'un des premiers chirurgiens de Rome {Arcabuto) - {N0I9 des Rcdacteun.)