BXESSUKES DE LA TÊTE. CnANE. IÎ>-9 des nerfs des tégumens du crâne rend leurs piqûres fort douloureuses, et fait qu'elles sont très-souvent accompa- gnées des accidens propres à la lésion des filets et des troncs nerveux. La présence des aponévroses et du tissu cellulaire làclie et abondant donne à l'inflammation qui complique les piqûres une grande tendance à s'étendre rapidement au loin et à se compliquer d'étranglement en prenant la forme érysipélato-phlegmoneuse. Quant aux hémorrhagies, elles compliquent rarement d'une ma- nière bien grave les piqûres, ou bien elles sont très- facilement arrêtées. Ces piqûres des parties molles extérieures du crâne ne seraient donc rien par elles-mêmes, et n'auraient au- cune espèce d'importance, si elles ne donnaient point souvent lieu à des accidens nerveux ou inflammatoires. , C'est ainsi que j'ai yu la lésion du nerf frontal par un instrument piquant, donner lieu d'abord à des douleurs excessives, puis à la perte de la vue du côté blessé. L'incision de la plaie et, très-probablement, la sec- tion complète du nerf blessé firent cesser les douleurs , mais la vue ne fut pas recouvrée. Ce phénomène très-sin- gulier ne peut être expliqué que par les anastomoses qui existent entre le nerf frontal et le ganglion oplithalmique. La section des nerfs par le débridement des piqûres est en effet le plus sûr moyen de faire cesser les accidens nerveux graves qui surviennent quelquefois, dans cette espèce de lésion. Les érysipèles simples ou le phlegmoii diffus sont bien plus communs à la suite des piqûres des tégumens du crâne, que dans les autres parties du corps," Les érysipèles simples sont annoncés par des frissons, delà fièvre, et souvent du délire; la-peau du.crâne der vient d'un rose léger , piijs;cedcm,ateu.5q,, etç.\,eic..JN()us