300 BLESSURES PÂR ATIMES DE GUERUE. complélcmentsans aucune infirmité, quand il n'y a point (le perle de substance à ces organes , ou que celle perte de substance est peu considérable. Dans ces cas la voix reste cependant plus ou moins altérée. Mais quand la perte de substance est considérable, lacicalrisationue pentse faire, et il en résulte unefistule plus ou moins large qui empêche le blessé de pailler lorsqu'elle n'est point couverte. Ces fistules sont incurables, à moins qu'on n'ait recours pour les fermer à un des procédés empruntés à la rhinoplas- tique (i). Dans le cas où ces moyens ne réussiraient pas, ou bien si les blessés nei voulaient pas s'y soumettre, on obvierait aux inconvéniens qu'elles causent en y adaptant un obturateur (2). En résumé, les débridemens faits avec les ménagemens que nécessite l'importance des parties, l'extraction des corps étrangers , l'introduction d'une fractara le larynx, et spécialement toute la partie gaache du cartilage thy- roïde. Le corps étranger passa du côté opposé, où il resta sous la peau du dos après aroir fracturé l'angle inférieur de l'omoplate droite. Les secours qu'on crut convenables furent administrés suivant l'exigence du cas. II eurvint à la gorge une telle tumeur inflammatoire, que la malade eût étouffé sans un tuyau de ploniL introduit dans la trachée-artère, pour faire voie à la respiration. Cette canule y demeura trois semaines , tant que durèrent l'inflammation et la suppuration. La malade guérit très-bien. ( Note des Rédacteurs. ) ' (i) ^f. y^elpeau a présenté, il y a peu d'années, à l'Institut, un malade sur lequel il avait employé avec succès la rhinoplastique dans un cas pa- reil. ( Note des Rédacteurs,) (2) Vanswielen dit avoir vu nn soldat qui demandait l'aumône de porte en porte eu faisant voir une large ouverture qu'il avait à la trachée-artère, et qu'il bouchait avec «ne éponge. Alors il pouvait parler facilement. Mais sitôt que le trou était ouvert , il perdait la voix. 11 avait eu dans un combat, plusieurs années auparavant, un morceau de la trachée-artère em- porte par une balle, et la perte considérable de substance éprouvée par cet orgflnQ avait empôché les bords de la plaio de se rapprocher et de se réuuir. ( No'.e des Rcd-actetirs, )