368 BLESSURES PAR ABMËS DE GUERÎIE. prendre au malade, pendant le pansement, une position telle que la plaie devienne momentanément le pomt le le plus déclive de la poitrine -, de cette manière le sang sort librement de l'intérieur du thorax. On a conseillé encore, dans ce cas , d'introduire par la plaie, dans l'intérieur de la poitrine , une sonde ou tube flexible, tertninée d'un côté par une extrémité ob- tuse , percée latéralement de beaucoup de trous, et de l'autre disposée de manière à ce qu'on puisse ajuster une •seringue qui fait l'office de pompe aspirante. Scullet se rservait d'un tube courbé à angle, et qui agissait absolu- ment comme un sipbon. D'autres auteurs ont eu recours à la succion. Enfin il y en a qui ont mis, comme Lamotte, simplement une canule droite. En tout cas , on favorise disolt sentir vne douleur extrême an costé blessé. Or le chirurgien qui pre- onièrement l'auoit pensé , auoit cousu du tout sa playe, de sorte que nen n'en pouuoit sortir : et le lendemain je fas appelé pour visiter le malade, où estant arriué, voyant les accidens et la mort proche, fus d'au.s de ^escoudre la playe à l'orifice de laquelle je trouuai du sang coagule, dont snbit feiscsleuer le malade par les jambes, la teste en bas : laissant vne .partie du corps dessus le lict, «'appuyant vne main sur vne escabelle plus Lsse que le lict, et estant ainsi, lui fais fermer la bouche « le nez, alm eue les poumons se tuméfiassent, et le diaphragme s'esleuast et les muscles intercostaux se comprimassent, ensemble ceux de l'épigastre , afin que le sang aécoulé an thorax, fust jetté hors par la playe : et encore pour xnienx faire, mettois le doigt assez profondément en la playe pour des- toucher ladue playe du sang coagulé, et en sortit près de sept a bmct onces jn fétide et corrompu : puis le fcis situer an lict, lui faisant des .n- iections en sa playe, d'eau d'orge en laquelle auois faict bot^iUir m.e rosat Ccre candi, le faisois tourner de costé et d'autre, et derechef le fc,s ^.mbes comme auparauant. Lors on voyoit sortir avec ladite