BLESSURES DE l'ABDOMEJV. Plaies de l'utérus par armes piquantes. L'élat dans lequel se trouve la matrice influe beaucoup sur la facilité avec laquelle cet organe peut être atteint par les corps vulnérans extérieurs, ou se soustraire à leur action. Quand il est rempli par le produit de la concep- tion , ou dilaté par la présence de quelque produit mor- bide, il est facilement compromis dans les blessures qui traversent la partie inférieure de la paroi antérieure de l'abdoinen. Mais quand il est vide , il est beaucoup plus' difficile à atteindre. Les signes qui annoncent la lésion de l'utérus sont la situation de la plaie extérieure, la direction qu'a suivie l'arme vulnérante, une douleur vive à l'hypogastre, douleur qui se propage aux lombes, aux aines, à la vulve, aux cuisses, aux hanches, et qui est accompagnée d'un écoulement sanguin par la vulve, de dysurie , de ténesme, etc., etc. 5 ces symptômes sont bientôt suivis des accidens de la métrite, et très-souvent de ceux de la péritonite. Quand la femme est enceinte, l'avortement est un des effets premiers de la blessure de la matrice. Cette affec-' tion est fort grave et doit être traitée avec beaucoup d'énergie. Le traitement est celui de la métrite : il en est de même du traitement de la contusion de l'utérus, dont nous a vous omis de parler plus haut, et qui, dans le cas de grossesse, peut aller assez loin pour produire quelquefois la rupture et l'écrasement de cet orcane. 8' Plaies de l'estomac par armes piquantes. II. est difficile de fixer d'une, manière certaine les li- mites hors desquelles une arme piquante qui pénètre