5o6 BLESSURES PAR ARMES DE GDERUE. 6° Plaies du testicule par des armes piquantes et tranchantes. Le testicule est un organe si délicat que toutes les plaies qui l'affectent constituent généralement une lésion grave. En effet, aussitôt que la tunique albuginée est ou- verte, la substance des canaux séminifères tend à faire liernie à travers les bords de la plaie , et pour peu que celle-ci soit un peu étendue, l'organe peut se vider en partie ou en totalité, et devenir ainsi'lout-à-fait impro- pre à la fonction de la génération. Lorsque le testicule a été blessé, une inflammation très- violente s'en empare ordinairement. Cela a surtout heu quand la lésion est produite par une arme piquante. Le traitement à employer dans ces sortes de blessures con- siste essentiellement dans tous les moyens résolutifs et antiplilogistiques connus. Il en est de même des plaies produites par des armes tranchantes. 50 Plaies de la verge et de l'urètre par des armes piquantes cl tranchantes. Les plaies des corps caverneux de la verge, par des armes piquantes et par des armes tranchantes, sont re- marquables par l'hémorrhagie qu'elles fournissent, lors même qu'aucun gros vaisseau n'a été ouvert. Quand cette plaie est peu profonde, elle guérit avec facilité et par les moyens ordinaires, la position, les bandelettes agglu- linatives, etc., etc., et la verge remplit ensuite ses fonc- tions comme auparavant. Quand la section des corps ca- ' verneux,par des armes tranchantes, a été presque totale, la plaie peut cuérir encore par lesmêmes moyens, mais ,1 est rare que le blessé reste apte à la génération , parce que , en général , api^ès de semblables blessures , 1 ercc- lion'nc se fait plus que trcs-imparfaitemcnt.