ig6 BI-feSSUTlËS PAR ARMES DE GUÈliftE. lésion grave-, souvent le chirurgien a plongé plus ou moins profondément son bistouri dans le tissu du cerveau pour y ouvrir un abcès, et jamais le ma- lade n'a donné de signes de douleurs. C'est en grande partie à l'ébranlement que produit cet instrument piquant en pénétrant à travers le crâne, à moins que ce ne soit par une fontanelle non encore fermée, ou une autre ouverture naturelle comme le trou optique , la fente spbénoïdale, etc., etc.5 c'est, dis-je, à cet ébranle- ment que sont dus la plupart des phénomènes graves qui arrivent consécutivement. Il en est de même des ins- trumens tranchans , et à bien plus forte raison encore des instrumens conlondans et des projectiles lancés par la poudre à canon. Les plaies du cerveau sont souvent mortelles à l'instant même , lorsque les instrumens qui les ont produites ont atteint les parties centrales de ce viscère important. Mais heureusement il est souvent lésé plus superficielle- ment , et Fart peut intervenir d'un manière efficace pour combattre les effets qui résultent d'une plaie qui atteint le cerveau après avoir traversé le crâne. Piqûres. Les armes piquantes peuvent atteindre le cer- veau à sa voûte ou à sa base j ces armes peuvent atteindre le cerveau proprement dit, ou le cervelet, ou la moelle allongée. Ces piqûres sont d'autant plus graves qu'elles attaquent ces derniers organes ou la base du cerveau; elles sont mortelles, quelquefois subitement, ou le de- viennent au bout d'un temps plus ou moins long, par l'épanchement sanguin qu'elles déterminent ou par l'in- ilammation et la suppuration qu'cllesprovoqucnl. Celles qui pénètrent jusqu'aux parties centrales placées à la base de la masse cnc ])halique, sont, comme celles delà base , presque insunuianémcul et sûrement morlellcs.