- BLESSURES DE LA POITRIÎrÏ!i"'ï '" 355 de soTu la plaie exteneuréj il faut ensuite ■saîgt]ér''î'é" blessé autant de fois que la prudence le permet, le tenir expose' au frais, le condamner au repos et au silence le plus absolu, et à la diète la plus rigoureuse. Si, à l'aidé de ce traitement convenablement dirigé, on parvient â suspendre riiémorrbagie intérieure, on devra ensuite s'occuper de lepanchement sanguin qui s'est fait dans k' poitrine, et lui donner issue, mais il fàul pratiquer cette opération le plus tard possible , et on aura soin dé ne^ permettre au blessé les alimens et l'exercice qu'au bout d'un temps très-long, afin de modérer l'impulsion du' sang et d'empêcher qu'elle ne rompe une cicatrice encore peu solide, ou qu'elle ne détache un caillot mal affermi. C. - Des hémorrhagies et des épanchemens sanguins dans la camé des plèvres , à la suite des plaies pénétrantes de eette cafité. Les hémorrhagies sont fort communes à la suite des plaies pénétrantes de poitrine. Le sang, qui, par soa accumulation dans l'une ou L'autre cavité pleurale et quelquefois dans toutes les deux, forme ce qu'on nomme un epanchement sanguin, ou l'empième de sang, pro- vient de plusieurs sources qu'il est fort important de reconnaître pour le traitement de cette complication des plaies de poitrine. Ce sang peut provenir d'une artère intercostale, des vaisseaux du poumon , des gros vais- seaux qui partent du cœur , ou du cœur lui-même. ^ Uarti^re intercostale est sans doute située de manière a être divisée par les armes piquantes et tranchantes qui pénètrent dans l'intérieur de la poitrine, mais cependant cette lésionestplus rare qu'on ne pense (i). Quand cette (X) Jloycr prétend que le nombre d'ezemples bien avéré» de celte lé^ioa