X66 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. d'un épauclicment même rapide, eu. peut oa observer les progrès depuis le simple embarras dans les mouve- mens jusqu'à l'immobililé la plus absolue. Dans quel- t£ues cas heureux, ces accidens se dissipent spontanément. Le blessé i^eprendpeu à peu sa connaissance, et la liberté des raouvemens se rétablit par degrés dans le côté para- lysé 5 mais le plus souvent, si l'art ne vient enlever l'agent ' de la compression, c'est-à-dire évacuer les liquides épan- chés ou rejever les pièces d'os enfoncées, les accidens augmentent et la mort arrive en peu de temps. . On observe souvent un enfoncement évident des os du crâne, jScins qu'il y ait des symptômes de compression du cerveau. Mais il faut ici bien distinguer les faits. Dans certains cas la table externe du crâne seule est enfoncée, le diploë est effacé, et la table externe en contact presque immédiat avec la table interne. Le cerveau ici n'éprouve aucune compression. Astley Coo/jer dit avoir rencontré de fréquens exemples de cette dépression de la table externe. Dans d'autres circonstances, il y a bien enfoncement des deux tables et compression du cerveau, mais cet organe en est peu incommodé, ou bien, après en avoir souffert pen- dant quelques momens, ils'habituepromptement à ce de- gré,decompression;,etn'enremplitpasmoinsparf«itement ses fonctions. Ce serait une faute très-grande de pratiquer dans le premier cas, comme dans le second, l'opération du trépan pour une maladie qui guérit d'elle-même en quelque sorte. Enfin il est d'autres circonstances dans lesquelles le cerveau est évidemment comprimé et l'an- nonce par des signes très-menaçans, comme paralysie plus ou moins complète du sentiment et du mouvement, embarras de l'intelligence, etc., etc. Ces symptômes durent un, deux, trois ou quatre jours et quelquefois plus, mais sous l'inilucnce d'un traitement approprié