BLESSURES PAU AUMES DE GUERRE. tacle par leur présence. Dans ce cas là,il vaut mieux at- tendre que l'oblitération du vaisseau ait pu avoir lieu et qu'un trajet muqueux et protecteur des parties environ- nantes se soit organisé depuis le siège de la balle jusqu'à son ouverture d'entrée. Tant que les corps étrangers, quels qu ils soient, res- tent engagés dans le tissu du poumon, ils y entretien- nent unesinflammation, de la suppuration, de la toux, et finissent très-souvent par amener la pbtbisie et la mort. Aussi doit-on toujours les extraire quand ils ne sont pas trop profondément situés, et que le doigt ou les instrumens peuvent les atteindre. Mais s'il est facile de reconnaître les esquilles d une côte fracturée dans une plaie pénétrante de la poitrine arme à feu, et d'en faire l'extraction, il n en est pas de même des balles et des autres corps étrangers. Lorsque la poitrine n'est pas percée de part en part il est certain, ou au moins presque certain, qu'elle renferme la ball^^ xnais il est impossible de déterminer au juste le lieu qu el e Tccupe. On parvient quelquefois, à force de palper la litrine, à découvrir une balle qui, après avoir pénètre d'un côté et traversé les poumons, s est arrêtée entre deux sur un endroit par lequel elle serait sortie si elle av t eu plus de force. Dans ce cas , on extrait la balle a 'a l d'une contre-ouverture. Mais quand la balle es restée au milieu du poumon, il serait imprudent de cbe cher h l'extraire. Cette extraction n'est guère pos- ble que aans le cas où le poumon serait adhercn a a 1 n dans l'endroltblessé. et que l'on sentirait la balle plèvre dans l en ^^^^^ ^^^^^ U I ue les tentatives que l'on ferait pour re eSus dangereuses que le séjoui^ de la , 1 e ellc-uièmc. Souvent même ce séjour ne dctcruime