0^4 BLESSURES pAr. AIMES DE GtlEME. sible, il se plaignait surtout du froid -, la respiration i quoique douloureuse, se serait faite avec facilité, si des crachats qu'il ne pouvait évacuer n'eussent produit une sorte d'engouement. La plaie , immédiatement placée au dessous du sein gauche, était transversale, avait un pouce d'étendue; peu de sang s'en échappait; il n'était point écumeux ; rien n'annonçait la sortie de l'air. Les battemens du cœiir se faisaient sentir au dessus et en dedans. La plaie abdominale était presque réunie. Le soir , le pouls semble se relever un peu ; on prescrit une boisson pectorale , on applique un bandage de corps et quelques compresses. La nuit est tranquille, mais sans sommeil 5 des crachats embarrassent la res- piration 5 la boisson provoque la toux. Le 12, au matin, le pouls est petit et fréquent; on ajoute un looch à la boisson. Le soir , le malade se trouve bien des efforts qu'il fait pour expectorer; la nuit est tranquille. Le i3 , le pouls est dur , un peu fréquent, la respira- tion plus facile, la douleur peu vive , la soif intense. Le pouls moins dur, moins fréquent, toux avec expectoration de crachats muqueux, sans aucune trace de sang. Le i5, toux fréquente, qui détermine la sortie d'une assez grande quantité de sang par la plaie; le pouls est petit, lent, la soif moindre. Le 16, même état, respiration non douloureuse, seule- ment douleur au voisinage de la plaie, lors de la toux, qui fait encore sortir du sang; eccbymosc jaunâtre aux environs ; la toux est moindre, le sang a cessé de couler, la plaie est comme cicatrisée; le pouls est un peu faible. Le malade ne présente des lors rien qui puisse attirer l'at- lenlion j on le regarde comme en convalescence. Tous