2 BLESSURES PAU AHMES DE GUERRE. Nous commençons par la complication la plus com- mune, Yhéniorrhagie, dont nous avons déjà dit quelques mots, mais dune manière très-générale , à l'occasion des plaies par armes à feu, et seulement pour prouver qu'elles se rencontraient très-fréquemment dans ce genre de blessures, malgré l'opinion généralement accréditée. Section I"^. De rhémorrhagie traumatique considérée d'une manière générale. On nomme hèmorrliagie, tout écoulement de sang capable par son abondance de compromettre la vie. Nous avons vu que ces écoulemens pouvaient avoir lieu à la suite des plaies produites par des armes pi- quantes, tranchantes, contondantes, à la suite de celles qui sont produites par arrachement, déchirure, écrase- ment-, elles peuvent avoir lieu aussi dans les plaies par armes à feu, quoique avec des tendances différentes. Les hémorrhagies sont donc un accident commun à toutes ces blessures, aussi nous a-t-il paru plus utile d en faire nne histoire géiJrale, au lieu de la diviser en autant d'articles qu'il y a de sortes de blessures capables de les produire. La quantité de sang qu'un homme peut perdre avant d'être mis en danger varie à l'infini. Les uns ont avance que la perte de quelques livres de sang suffisait pour donner la mort, d'autres au contraire, ont dit qu un homme en pouvait perdre quinze ou vingt livres sans compromettre son existence. Quelque opposées qu'elles soient, ces asser- tions sout également vraies, et ces différences s cxphquent