BLESSUÎIES DE LA POTTHINE. 889 avait traversé le poumon, le péricarde , l'oreillette droite, et l'artère aorte de part en part (i). Dans rexcellente thèse de M. Alphonse Sanson sur les plaies du cœur (28 août 1827), nous trouvons un grand nombre d'observations de blessures du cœur, qui pénétraient dans les cavités de cet organe, blessures que la mort n'a pas suivies immé- diatement. Tel était le cas du nommé Lecomte, qui vint mourir à l'Hôtel-Dieu le 19 février 1821, quatre heures et demie après avoirreçudans la poitrine un coup d'un in- strument piquant et tranchant tout à la fois, nommé ra' tisse, et destiné à la fabrication des peignes, instrument qui avait pénétré dans le deuxième espace intercostal du côté gauche, percé le poumon gauche, le péricarde, et ouvert la paroi antérieure du ventricule droit. L'obser- vation suivante rapportée par M. Ferrus est une des plus remarquables que nous possédions en ce genre. Le blessé a vécu pendant vingt jours , portant dans sa poitrine un stylet qui lui traversait le cœur de part en part. OBSERVATION, Le nommé Sénaj't, âgé de trente-quatre ans , ouvrier bijoutier, demeurant rue des Billettes, n° 9, d'un tempé- rament nerveux, d'un caractère habituellement triste, passa neuf ans à Livourne, chez sa belle-sœur. Malgré les soins qu'il y recevait, il était constamment poursuivi par le désir de revoir sa famille. Il part 5 arrivé à Paris, il apprend que son père venait d'y mourir 5 peu de jours après, sa mère expire dans ses bras. La douleur qu'il ressentit fut extrême, et il tomba dans une affreuse mé- lancolie. (a) Becuell d'observations chirurgicales de Savîard, par Leioage, éditeur et commentatear.