ABCÈS VISCÉRAUX. 97 ralîon de la pierre, de la hernie , des ampulaiions, et autres grandes opérations. A l'ouverture des corps, on trouve des fluxions san- guines avec injection forte des vaisseaux, une simple tache, une simple ecchymose, une exhalation de séro- sité , des épanchemens de pus dans les cavités des mem- branes séreuses, des infiltrations, et enfin, des foyers circonscrits dans le parenchyme des organes. Tous ces effets différens semblent n'être que des de- grés de la même maladie. La fluxion sanguine et l'infil- tration séreuse paraissent être le premier degré de ces désordres. Les épanchemens de matière .purulente sont plus communs, et c'est tantôt dans les membranes sé- reuses , tantôt dans les membranes synoviales qu'on les découvre. Les plèvres sont parmi les membranes séreu- ses celles qui en sont le siège le plus fréquent, et parmi les cavités articulaires, celle du genou en est le plus communément affectée. Mais aucune synoviale n'en est exempte, et souvent on en trouve dans un très-grand nombre, et même quelquefois dans toutes ou presque toutes à la fois. Dans les membranes séreuses on ne découvre pres- que aucune rougeur ou épaississement qui puisse attester une inflammation antérieure-, mais les traces d'inflam- mation n'offrent aucune espèce d'équivoque dans les membranes synoviales : on les trouve toujours dans un état de phlogose évidente. Les infiltrations et les collections de pus apparaissent très-souvent dans le parenchyme de certains viscères à la suite des grandes plaies et des grandes opérations; c'est principaleraent dans le poumon, le foie, la rate, le ïi. n