HiMORÏVHAGlES AlVTÉaiELLES. ^7 qu'il leur imprime. Toutefois, ce retour est lent et gra- dué; peu à peu ces vaisseaux prennent plus de dévelop- pement et de consistance, on croit alors y senUr de le- Lrs frémissemens : plus tard, on y sent cl obscures Luemens qui reviennent irrégulièrement et de lom en loin. Chez quelques individus, la circulation se conti- nue de la sorte pendant toute la vie. Chez d'autres, le cœur reprend tout-à-fait son empire, et le fait sentir par des batiemens uniformes dans toute Tétendue du bout inférieur, comme dans le bout supérieur de l'artère. Il était impossible que ce phénomène du rétablisse- ment du cours du sang, ne frappât pas l'attention des pra- ticiens et des anatomistes, et qu'ils ne recherchassent pas avec soin les artères à l'aide desquelles il s'opère, ahn d'en faire une application utile à la pratique des opéra- tions. On a cru pendant long-temps que ce rétabhssement avait lieu au moyen des vaisseaux les plus voisins du lieu où l'artère était oblitérée -, de là, le soin qu'on a long- temps pris de ménager ces vaisseaux, én plaçant les li- gatures dans leur intervalle. De là aussi, le soin que l on prenaitdepratiquerropérationderanévrysme,enincisant la tumeur pour ne perdre que le moins possible de ces vaisseaux. Des dissections attentives n'ont point tardé à faire re- connaître que les vaisseaux éloignés y avaient autant et plus de part peut-être, que les vaisseaux rapprochés des plaies ou des tumeurs anévrysmales. Ces observations n'ont pas peu concouru à répandre la méthode d'^/zeZ, appuyée de l'autorité et de la pratique de Hunter, mé- thode qui est généralement préférée de nos jours à la méthode ancienne, ou par incision du sac dans l'opéra- tion des anévrysmes. On doit à Hunier cl à iSca/yjad'avoir mieux développé