îl'8 BLESSURES PÀU ARMES DE GUERRE. blanclieur des tissus voisins de la peau; elles ne sont pas recouvertes de poils, quel que soit le nombre de ceux qui l'environnent. La nature, qui peut reproduire la peau, n'apas, dans l'homme, la faculté de reproduire l'organe sécréteur et le bulbe de poils sans , doute parce que cet organe est trop compliqué. Il est impossible de confondre la cicatrice d'une plaie faite par une arme à feu avec celle qui est le résultat d'un instrument tranchant. La forme arrondie ou en gouttière des plaies par arme à feu, fait toujours contraste avec la forme presque linéaire des blessures par arme blanche. Les blessés et ceux qui sont venus présenter comme ti- tres à une récompense nationale des cicatrices anciennes et linéaires, comme provenant des blessures reçues en 'juillet, ont été faciles à déjouer. Les cicatrices des am- putations ont aussi leur caractère. Celles qui ont été faites par les projectiles lancés par la poudre à canon sont entièrement irrégulières, et leur surface est presque toujours parsemée de saillies qui répondent aux os, et d'enfoncemens qui répondent aux muscles. Les amputa- tions faites par art se distinguent au contraire par la régularité de leurs lignes aussi bien que par celle de leurs surfaces 5 aussi n'était-il pas difficile de distinguer à une certaine époque les conscrits qui s'étaient coupé volon- tairement l'extrémité de l'indicateur de la main droite , pour éviter ou pour quitter le service, d'avec ceux qui l'avaient eu emporté par un coup de feu. Je ne parlerai pas de la différence que les méthodes apportent dans la forme des cicatrices; car il est trop évident qu'elles doivent faire reconnaître à la première inspection la méthode qui a été mise en usage ; mais ou peut distinguer en les examinant attentivement, si la réunion a eu lieu avec ou sans suppuration. Ont-elles eu