BLESSURES DE l'abDOMEN. 4^9 bientôt une adhérence entre ce point blessé et la mem- brane périlonéale se développant, met pour toujours un obstacle à l'épancbement. Le traitement de pareilles blessures est donc tout-à-faît celui des plaies pénétrantes de l'abdomen. On insistera particulièrement sur les saignées, et surtout sur les moyens propres à prévenir la péritonite et la gastrite. On prescrira l'abstinence complète, non seulement des ali- mens, mais encore des boissons, dont on doit redouter le passage dans la cavité péritonéale. Cependant, si l'hé- matémêse était par trop considérable, et qu'elle ne cédât pas à la saignée , aux réfrigérans, etc., etc. , on pourrait tenter l'emploi de quelques boissons astringentes en très-petite quantité, et par petits coups. Ce moyen a souvent parfaitement bien réussi. go Plaies des intestins par des armes piquantes. Les signes de la piqûre des intestins sont plus obscurs que ceux de l'estomac. Le siège de la plaie ne prouve rien ou peu de chose, car il est peu de points du ventre où l'on ne trouve quelque portion du conduit intestinal, et il y a d'ailleurs peu de plaies pénétrantes de l'abdo- men qui ne puissent être compliquées de la lésion de cet organe. Cependant toutes les parties du conduit intestinal ne sont point également exposées à l'action des corps vul~ nérans. C'est l'intestin grêle qui y est le plus sujet ; vien- nent après lui, et successivement, l'arc du colon, le coecum , les portions ascendantes et descendantes du colon, le duodénum et le rectum. Quand la piqûre est étroite, unique, qu'il n'y a point lésion de vaisseaux, et qu'il ne s'est point fait d'épanche- nient de matières stcrcoi'alcs pour les raisons que nous