438 BLESSUHBS PAR ARMEà DB GUERRE. perpeudiculairement à l'épaisseur des parois abdominales ne doit pas aUeindfe restomac. Les variations inllnies de volume auxquelles ce visecre est sujet, et qui dépendent non-seulement de sa plénitude ou de son état de vacuité, mais encore de dispositions tout-à-fait individuelles, rendent cette appréciation presque impossible. Cepen- dant', en supposant cet organe toul-à-fait vide, il est douteux qu'il ne serait pas blessé, si l'arme avait pénétré au milieu de l'espace compris entre l'appendice xypboïde et l'ombilic , et il est certain qu'il lest quant la blessure a été faite plus haut. Quand il est plein , il peut être in- téressé dans des plaies même placées au dessous de 1 om- bilic. Une douleur plus ou moins vive dans la région épigastrique, des vomissemens de matières alimentaires nnies à une certaine quantité de sang, des vomissemens de sang pur, quelquefois des selles sanguinolentes, l'écoulement par la plaie , quand elle a une certaine lar- .eur, d'une matière brune , aigre, semblable a celle qui est reietée par le vomissement, tels sont les prmcipaux symptômes qui indiquent une lésion de l'estomac par une arme piquante. A ces symptômes s'en joignent d autres qui sont variables , tels que sueurs, frissons, bornpila- tiens, petitesse et concentration du pouls, convulsions, syncopes, elc», etc. i i • „cf Que l'estomac soif vide ou pUln, lorsque la pla.o est trèT-petite et qti'aucun vaisseau eonsidérable n a e.e ou- vert il ne se fait aucun épaucliement de sang dans 1 ab- domen, parce que l'exacte compression qa exercent les viscèrel abdominaux les uns sur les autres uccessr.e une plaie d'une certaine étendue, pour que les maueres qu tls Luiennent trouvent plus de faeilitc à sort.r de leurs canaux ou de leurs réservoirs q.t'à suivre leur route na- turelle. Les bords de la petite plaie ne s'ceartent pomt, et