BLESSURES DE LA POITUINE. 335 ( Note des Rédacteurs,^ A l'autopsie, on fut très-étonné de trouver tout le côte gauche de la poitrine rempli de boissons et même d'une certaine quantité d'alimens 'que la malade avait pris , malgré la défense qui lui en avait été faite. Le tout était mêlé à une certaine quantité de pus. Une large plaie existait à la portion iboracique de l'oesophage^ les ali- mens ou les boissons n'étaient point sortis parla plaie, et aucun signe pendant la vie n'avait fait soupçonner la lésion de l'œsophage. 3° Plaies des gros vaisseaux renfermés dans la poitrine. Les plaies des gros vaisseaux renfermés dans le thorax, tels que l'aorte, Fazygos, les veines caves, etc., produi- sent, pour peu qu'elles aient une certaine étendue, un épanchement mortel en quelques inslans, et contrelequel l'rrt est tout-à-fait impuissant. Quant aux autres épan- chemens sanguins produits par la lésion de vaisseaux d'un moindre calibre, nous en traiterons plus loin, après avoir décrit les plaies du cœur. . m. 4° Des plaies du cœur. Le vulgaire partagea long-temps avec beaucoup de chirurgiens l'opinion que toutes les plaies du cœur étaient inévitablement mortelles. Plus tard, ces derniers admirent ' que celles qui n'intéressaient qu'une partie de l'épaissei^r ' des parois musculeuses de cet organe pouvaient guérir. I^'observation d'animaux tués à la chasse , et dans l'é- paisseur du cœur desquels on a trouvé des balles (i), ou : sur lequel on a trouvé des cicatrices très-apparentes; 1 ,çelle d'individus qui avaient présenté tous les symptômes (i) Oa .intres corps étrangers : c'est ainsi que Plater cite le cas d'un c çochon, dans le cœar daquel il trouva un morceau de bâton,