'3§4 BLES6tJB.ES PAU ARMES DE GTJERKE. l'hémorrliagie abondante , subite et inévitable , qui en résulte , amène promptement la mort. Les vaisseaux dil cœur peuvent être seuls atteints. Ou à Vu eii ejSet l'artère coronaire seule être ouverte et donner lieu à un épanckemeut dans le péricarde, épancbement le plus ordinairement mortel par l'inflammation qu'il y fait naître. Quand ùh épancbement sanguin a lieu dans le péri- Carde, il peut présenter dés différences d'épaisseur , une, deux , troiis lignes , et même davantage -, il simule quel- quefois même l'apparence d'une fausse membrane dont il revêt la couleur. Ordinairement un épancbement de sang dans le jiéricarde donne lieu à un très-grand trouble daiislesfonctions ducœur, dontles battemensdeviennent petits, irréguliers et inlermittens, les malades sont tour- mentés par d'horribles anxiétés, et la mort ne tarde point à arriver. Le diagnostic des plaies du cœur n'est pas toujours facile -, les observations que nous avons rapportées prou- vent que l'état des blessés peut n'en présenter aucun signe suffisant; cependant, dans k plupart des cas, outre les conjectures que l'on peut tirer de la situation , de la di- rection de la plaie, et de la connaissance de la profon- deur à laquelle l'instrument vulnérant a pénétré, le blessé présente certains accidcns qui sont regardés comme des signes de la blessure du cœur , tels que la dyspnée, une extrême anxiété, les lipothymies fréquentes, la peti- tesse et l'irrégularité du pouls, la douleur derrière le sternum , la pâleur, les sueurs froides cl les symptômes ordinaires des épanchemcns de sang dans la cavité du péricarde ou de la poitrine. Dans le tiaitement des plaies du cœur, la première chose qu'il y ait à faire, c'est de fermer avec beaucoup