BLESSURES PAR AHMES de GUEiniE. été conservées, est encore une cause probable de ces dé- sordres intérieurs auxquels prédispose également la con- stitution pléthorique ou sanguine de quelques individus. La détermination des causes productives de ces inflam- mations internes et des abcès viscéraux importe beau- coup. Cette connaissance fournit la base de leur traite- ment préservatif : nous ne nierons pas que dans quelques cas il puisse y avoir absorption du pus à la surface des plaies par les vaisseaux lymphatiques et par les veines, et que ce liquide ne puisse être mis en circulation avec ceux que contiennent ces vaisseaux, et qu'il ne puisse enfin être déposé presque sans inflammation préalable sur diverses surfaces, et dans le parenchyme des organes. J'ai trouvé moi-même, il y a plus de vingt ans , un cas d'absorption de pus par les lymphatiques sur un indi- vidu mort à la suite d'un phlegmon érysipélateux ter- miné par suppuration. Les lymphatiques étaient remplis de pus, depuis le lieu du mal jusqu'aux glandes voisines, dans lesquelles ils se rendaient (i). Il en peut être de même des veines, alors surtout qu'elles ont été divisées, et que leurs orifices sont restés béans à la surface des plaies en suppuration. Rien de plus commun que d'ob- server à la suite des grandes plaies et des grandes opéra- lions, dans les veines, l'existence du pus, de caillots grisâtres ou à apparence purulente à leur surface comme dans leur intérieur 5 mais il s'en faut de beaucoup que cet état soit toujours le résultat de l'absorption 5 il est bien plus souvent celui d'une inflammation de la mem- brane interne des veines , de la phlébite, en un mot. Nons reviendrons, plus tard , sur la question de l'ab- sorption , lorsque tous les phénomènes de la maladie (,) Cette otscrvation rcmarquaLlc a clé publiée par M. Kcrgaradec,