DLESSUnES DE lA TÊTE. — FACE. 9îl5 lion produite par la brûlure, traiter cette Lrûlure par les moyens ordinaires, extraire les grains de poudre qui sont implante's dans les membranes exte'rieures de l'œil et qui font office de corps étrangers, extraire de même Icsdébris de capsules métalliques qui sonlintroduils dans l'épaisseur de ces membranes, etc. : telle est la conduite à tenir dans ces circonstances. Si des éclats de c;.psules • métalliques sont enfoncés profondément dans leglobede rœll, ainsi que nous l'avons vu plusieurs fois, il faut se comporter comme on le fait à l'égard des grains de plomb , dont nous allons parler tout à l'heure. Les projectiles lancés par la poudre à canon, les balles, par exemple, ne se bornent pas à produire unecontusioa de l'oeil, telle que nous l'avons décrite plus haut. II3 agissent souvent avec tant de violence qu'ils déchirent la cornée et la sclérotique ; alors, les humeurs de l'œil s'écoulent, et cet organe se vide entièrement. Dans ce cas l'inflammation consécutive est moins redoutable que dans la contusion violente avec confusion des humeurs de l'œil. Cet organe se réduit peu à peu à un moignon formé par ses membranes et quelquefois par un reste de ses humeurs qui ne s'est point écoulé. Sur ce moignon on peut appbqucr un œil artificiel. La difformité est alors d'autant mieux corrigée , que le moignon qui porte cet œil artificiel lui communique des raouvemens semblables à ceux qu'exécute l'œil naturel. Quand des grains de plomb atteignent l'œil, les acci dens varient suivant la manière dont a agi le projectile Si le coup a été porté obliquement sur la cornée trans' parente il en résulte une solution de continuité peu profonde , une véritable gouttière qui guérit au bout de quelques jours en laissant une taie. Quelquefois les grains de plomb restent dans l'épaisseur de la cornée 15