BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. pouillé en les pénétrant ; l'appréciation est plus difficile encore, quand des lotions ont été faites. La couleur du sang est d'un rouge pourpre, plus vif dans le sang arté- riel et tirant sur le violet dans le sang veineux. Le mé- lange d'eau et de sang par égales parties n'altère pas sen- siblement la couleur de ce dernier liquide ni sa concresci- bilité -, il lui donne une couleur rouge pure. Le mélange de deux ou trois parties d'eau, et d'une partie de sang l'af- fablit, ne le laisse plus que rouge clair, et altère déjà sa concrescibilité. Le mélange de cinq ou six parties d'eau lui Ole presque toute sa concrescibilité, et lui donne une couleur rose foncée. Enfin, la couleur,du sang se réduit à une couleur plus ou moins légèrement rosée, à mesure que la quantité de l'eau dans laquelle il est étendu, vient à être augmentée. Dans ces nuances de décoloration par l'art, jamais celui-ci ne reproduit la couleur amarantlie. Celle-ci est le produit de la vie, et ce n'est qu'après des bémorrha- gies très-fortes ou répétées, que le sang contenu dans les vaisseaux prend cette couleur amarantbe plus ou moins claire. Parmi les liquides employés à arrêter les liémorrbagies et qui en se mêlant au sang augmentent la quantité réelle de celui qui a élé perdu, il en est qui, en ravivant sa cou- leur, en lui donnant plus d'éclat et d'intensité, concou- rent à tromper sur la quantité réelle de celui qui s est écoulé; tels sont les acides étendus d'eau jusqu'à agréable acidité-, d'autres, au contraire, altèrent sa couleur pur- purine , et lui donnent en le concrétant, une couleur grise, brune et même cbarbonnée; tels sont les acides étendus dans une moins grande quantité d'eau que les précédons, les acides concentrés 5 et parmi ceux-ci, l'acide