BLESSURES PAR ARMES DE GTJEKRE. huit OU dix livres de sang. Pendant ce temps, l'état du malade s'améliora , au point que ses parens, ses amis, ses médecins et lui-même , crurent à la possibilité de sa gué- rison. Le malade avait annoncé plusieurs fois qu'il sen- tait sa balle descendre et se mouvoir dans sa poitrine ^ lorsqu'au bout de quatre jours révolus, en se réveillant d'un sommeil agité par des rêves pénibles, M. Hess fut pris d'un frisson violent, de fièvre, d'oppression et de douleurs en respirant. Il perdit connaissance, eut quel- ques indices de paralysie au côté gauche de la face, et succomba après quatre heures d'angoisses inexprima- bles. Ce récit semble indiquer que la balle, après avoir fracturé le sternum, peut-être la clavicule, après avoir atteint quelques uns des nerfs du plexus brachial, s'était arrêtée au sommet de la poitrine, ou dans l'épaule du côté gauche. C'est d'après ces renseignemens que s'est dirigée l'ouverture du corps. Ce corps lui-même était celui d'un homme de cinq pieds cinq pouces environ, fort et bien musclé; quelques traces de putréfaction existent sur le cou, sur la partie supérieure de la poitrine et sur le ventre. Tête. Autour du cerveau et dans les ventricules, ou trouve beaucoup de sérosité sanguinolente ; le cerveau et le cervelet sont sains, leurs enveloppes sont fortement injectées. Poitrine. Sur le côté gauche et supérieur de la ligne médiane, au devant de l'articulation de la clavicule avec le sternum , on remarque une ouverture étroite, déchi- rée, irrégulièrement arrondie. C'est la plaie par laquelle est entrée la balle. La peau ayant été enlevée, on re- marque sous elle une ecchymose très-considérable, bor- née à quclqui^ pouces du côté gauche, mais plus élen-