HKJHOuniiAoïus AUTÉraRLLES. 17 masse, cl on le voit prendre successivement une couleur moins foncée, devenir amarantlie et acquérir une flui- dité telle, qu'il perd dans quelques cas entièrement sa concrescibililé 5 c'est ce qui explique pourquoi on voit si souvent les liémorrliagies, semblables en cela à des at- taques d'apoplexie, s'appeler les. unes les autres et se re- nouveler pendant un temps infini. Un des effets les plus remarquables des hémorrhagies abondantes, c'est la soif ardente qu'elles occasionent, et qui est portée bien plus loin que celle qui est causée par la sueur et par la chaleur. R.ien ne paraît plus natu- rel, et cependant rien n'est plus funeste que d'y satisfaire, sous un rapport. En effet, en refusant de laisser prendre aux malades des boissons aqueuses en grande quantité, on conserve au sang sa plasticité 5 en les laissant se satis- faire au contraire, ce liquide prend une fluidité qui la lui enlève au point qu'on le voit dans certains cas tellement dépouillé de sa matière fibrineuse et colorante, qu'il lui est impossible de se former en caillot. L'élévation de la température est une cause qui s'op- pose à la concrétion du sang. Nous avons déjà parlé de celle de l'air qui dans les pays cliauds favorise les liémor- rliagies, et empêche la formation des caillots. C'est par l'élévation de sa température que l'eau chaude favorise les écoulemeiis sanguins, en entretenant la liquidité du sang , et que l'eau froide, au contraire, les arrête sou- vent , en favorisant la formation du caillot. Certaines maladies spéciales, en altérant la composi- tion du sang et diminuant sa plasticité, mettent obs- tacle à sa concrétion -, tel est le scorbut en particulier. On sait combien les hémorrhagies sont quelquefois difficiles à arrêter chez les scorbutiques (i). (i) L'alLatnine est plus alioiulanlc chez le fœtus et chez rcnf;izit qae U. 2