BLESSURES HE LA TETE. — FACE. 217 cavités voisines de l'orbite, est bien moins dangereuse que celle qui a lieu dans le cerveau , et elle n'exige que quelques précautions pour prévenir les inflamma- tions qui pourraient s'y développer. Les hémorrha'gies seraient arrêtées facilement dans cette région par les moyens ordinaires. Les lésions des os de l'orbite par des armes tran- chantes ^ ne présentent pas de particularités ni d'indica- tions différentes de celles des autres os du crâne. Il en est à peu près de même de celles qui sont produites par des armes contondantes, et surtout par des projectiles lancés par des armes à feu. Des portions ccnsiclérables du rebord orbitaire peuvent être enlevées et complètement déta- cbées. Il en est de même de ses angles, et surtout de son angle externe. Nous avons eu plusieurs cas de ce genre dans les journées de juillet. Enfin les projectiles, après avoir traversé la voûte orbitaire, peuvent pénétrer dans le crâne et blesser le cerveau. Cette blessure est presque toujours mortelle, immédiatement, ou peu de temps après. Dans cette blessure , tous les accidens à redouter vien- nent de l'inflammation du cerveau , de ses membranes , ou des parties importantes de l'orbite. Prévenir cette inflammation par des saignées générales et locales abon- dantes , etc. , faire des débridemens propres à prévenir l'étranglement, extraire les portions d'os complètement détachées, etc. , etc : telle est la conduite que doit tenir le chirurgien , dont les soins doivent aussi tendre à pré- venir , pap des pansemens méthodicpes et par la conser- vation des moindres portions de peau, les difformités qui peuvent résulter de la perle de substance de cette mem- brane. Quant au traitement des plaies produites par des pro-