l/J BLESSUnîîS PAR Al\MES DE gjpERKE. tant d'hémorriiagies au fort de la fièvre traumatique, ou bien par reffel de toute fièvre accidentelle qui sur- vient avant l'entière oblitération des vaisseaux divisés; et dans ces cas surtout, la saignée qui fait tomber la vio- lence de la fièvre et diminue la force du cœur, est un des moyens les plus puissanspour prévenir ou faire cesser ces hémorrbagies consécutives. Les liémorrbagies artérielles sont un des accidens les plus fréquens et les plus graves des blessures et des opé- rations, et dès lors les moyens pour s'en rendre maître doivent fixer d'une manière toute spéciale l'atteniion du chirurgien (i). En effet, les liémorrbagies provenant d'ouvertures d'artères volumineuses, s'arrêtent quel- quefois spontanément 5 mais ces cas sont rares chez l'homme, et on ne saurait abandonner un malade aux éventualités de cette cessation spontanée ; toutefois^, il est convenable d'examiner comment elles s'arrêtent d'elles-mêmes. La science et l'humanité peuvent égale- ment profiter de ces observations. Cessation spontanée des hémorrhagies artérielles. La concrescibilité du sang est la cause première et principale de la cessation des hémorrhagies, soit arté- rielles, soit veineuses. Tous les moyens de l'art, sans en excepter la ligature, n'ont pour but que de déter- miner cette concrétion sans laquelle ils ne produiraient au- cun effet durable. Le sang doit aux élémcns qui le con- U) Si l'on comptait, dit Morand {Mémoire de l'académie de chir , vol 5 in-S"), ceux qui perdent la vie dans une bataille, on verrait que le. trois quarts ont péri par quelque hémorrbagie ; et dans les grandes opéra- tions de cbirurgie cet accident est presque loujoursle plus formidable {Note des rcdac(turs).