HéMOnUHAGIES VEINEUSES. B"] noire du sang, son écoulement en nappe ou par un jet continu et sans aucune saccade. Son écoulement est ar- rêté par une compression exercée au-dessous de la bles- sure , c'est-à-dire entre elle et les origines des veines 5 il est augmenté, au contraire, par la compression exer- cée au-dessus de ces blessures, c'est-à-dire entre elles et le cœur, ou même par une compression assez légère sur la blessure elle-même. Quand ou dit que le sang qui s'écoule des veines est noir , on veut dire par là qu'il est seulement plus foncé que le sang artériel ; en effet, le sang veineux est plu- tôt d'un rouge violet que d'une couleur noire, et cette couleur suffit pour le distinguer du sang artériel, qui est d'un rouge pourpre ou rutilant. Encore, cette couleur noire varie-t-elle dans son intensité suivant la manière dont s'exécute la respiration ; elle tend au noir quand la respiration est ralentie ou presque suspendue 5 elle tend au rouge artériel lorsque , par suite d'une large ouverture, le passage du sang est très-rapide des ar- tères dans les veines, qu'il n'a pas le temps de se dé- pouiller de ses principes nutritifs et de sa partie colo- rante : c'est ce que l'on observe dans certaines saignées et dans certaines blessures des veines. L'écoulement en jet continu ou en nappe continue su- bit aussi quelques modifications -, il a lieu en nappe lors- qu'aucun obstacle ne s'oppose à son écoulement et que la partie est dans un repos absolu -, il a lieu eu jet lorsque quelque obstacle s'oppose à son cours, comme la ligature dans les saignées. Ce jet peut lui-même dans quelques circonstances devenir saccadé. C'est lorsque les veines qui le fournissent sont placées au voisinage d'artères vo- lumineuses, car alors le sang veineux reçoit de celles-ci