BLESSURES DE LA TÈTE. — CHAKE. IQJ accidens qui annonceraient la compression du cerveau 5 il se comporterait alors comme il a été dit plus haut. 0. — De L'écartement des sutures. L'écartement des sutures est un résultat de l'action violente des corps, instrumens ou armes de nature con- tondante sur le crâne. Il est assez rare cependant, et plus facile chez les adultes que chez les personnes un peu avancées en âge. Il est même presque impossible chez les vieillards. De même que dans la fracture du crâne et les enfoncemens sans fracture, cette lésion ne doit fixer l'atten- tion du chirurgien et l'amener à pratiquer sur ce point une opération, que lorsqu'il se manifeste des accidens de compression du côté du cerveau. P. — Fractures de la base du crâne. La base du crâne, cachée par des parties molles épaisses et par les portions osseuses de la face, ne peut être atteinte que par des corps qui agissent directement sur elle. Rarement la voûte et la base sont frap- pées en même temps par le même projectile. Dans les journées de juillet cependant, on a pu observer quel- ques cas de ce genre. Gela s'explique fort bien, si on fait attention à la manière dont on combattit dons ces san- glantes journées, et quand on se rappelle que les assail- lans tiraient dans la rue du haut des étages les plus éle- vés. Ces blessures atteignant à la fois la voûte et la base du crâne et le cerveau, sont mortelles immédiatement, ou presque immédiatement. Quand les projectiles ont atteint la base du crâne après avoir traversé la face, ils s'amortissent souvent contre elle, contre l'apophyse ba- silaire en particulier, s'y implantent, et retombent souvent d'eux-mêmes au bout d'un temps plus ou moins