Sga BLESSURES PAll ARMES DE GUERRE. grand-maître de l'artillerie de France, fut atteinte, de- vant La Rochelle, d'une balle qui pénétra sous l'appen- dice xiphoïde, et sortit entre la cinquième et la sixième côte. La blessure était grave 5 le projectile avait passé immédiatement au dessus de l'estomac, et l'aurait in- failliblement ouvert, s'il eût été plein d'alimens. Le dia- phragme et une partie des poumons furent seulement traversés. Cependant le malade se rétablit, mais il lui resta une infirmité qu'il conserva jusqu'au moment de sa mort, qui eut lieu environ neuf mois après. Il éprou- vait une faiblesse d'estomac et une colique habituelle , qui augmentait surtout après le repas, et dont environ liuit mois après il eut une attaque si forte , qu'il mou- rut. A l'ouverture du corps , Guillemeau trouva qu'une grande partie de l'intestin colon, distendu par des gaz , avait pénétré dans la poitrine, et formait ainsi une hernie dont l'étranglement avait causé la mort. Elle s'était faite au travers d'une ouverture du diaphragme, tellement étroite, qu'elle aurait admis à peine l'extrémité du petit doigt (i). Voici une observation curieuse de plaie pénétrante dans l'abdomen et dans la poitrine, avec lésion d'une artère intercostale, du poumon et du diaphragme, hernie de l'épiploon, de la poitrine, épanchement de cette (1) Dans le cinquième Tulame du Recueil de médecine et chirurgie mili- taire, on trouve, rapportée par M. le docteur Chrrveau , l'observation d'nn soldat qui rcç.Dt, en i8i3, un coup de lance entre la sepiièoie et la haitiènie côte, et qui en guérit très-bien. Cinq ans après ( 1818 ) ce soldat éprouva tout à coup des symptômes d'étranglement interne. Il mourut, et à l'autopsie, on trouva au diaphragme une ouverture du dianicirc de »ept à huit lignes, ronde, à bords cicairi.scs depuis long-lemps, épais et calleux, et ayant donné passage à une anse da colon, de quinze pouces de longueur. Cet intestin était étranglé. {Noie des Rcdacifurs,)