/Jij6 BLESSURES PAIV ARMES DE GUERRE. OU presque immédiatement. D'autres fois, ce n'est qu'au bout de quelques heures que la mort arrive, et aprèsqu'il s'est manifesté une douleur violente dans riiypochondre droit, des vomisscmens répétés, une grande faiblesse du pouls et un ictère presque subit. Enfin', si la contusion est beaucoup plus légère, il se déclare, mais plus tard, une hépatite à laquelle le malade peut succomber. En i8i4 et i8i5, j'ai a eu l'occasion d'observer un très- grand nombre de ces contusions du foie produites par des boulets. Dans la pratique de la chirurgie civile on observe des effets tout-à-fait semblables à ceux des boulets par le passage ou la chute de corps lourds sur la région du foie, par un coup très-violent porté sur cette région, comme un limon de voiture et surtout par un coup de pied de cheval. Nous ne parlerons point de l'enlèvement d'une portion du foie par un boulet qui a ouvert l'abdomen , ou par un biscaïen. Ce cas, qui est mortel presque immédiate- ment, ne permet point d'autres secours de la part du chirurgien qu'un pansement simplement contentif. Il en est de même d'un biscaïen qui aurait pénétré dans le tissu du foie. Quant au traitement à employer contre les contusions légères du foie et susceptibles de guérir, il est purement antiphlogistique et propre à prévenir l'hépatite qui suit presque inévitablement cette lésion. Mais ce sont surtout les coups de balles qui sont com- muns dans le foie. Ces blessures sont de la dernière gravité, et le plus ordinairement elles sont mortelles au bout de peu de jours : un des blessés qu ont été reçus à l'Hôlel-Dicu dans les journées de juillet a ce- pendant survécu vingt-trois jours à sa blessure, un autre treize jours, un troisième huit jours.