BLJESSUBES DES ORGANES GÉNITAUX. 5l3 Ce fait est digne de fixer notre attention sous plusieurs points de vue. On ne saurait assez s étonner, en considé- rant le long trajet parcouru par la balle, de l'heureux hasard qui l'a fait glisser auprès de tant d'organes im- portans, sans qu'elle y portât une atteinte notable. Ainsi elle a glissé entre les deux testicules , et le droit seule- ment a été effleuré 5 elle a croisé le trajet de l'urèti^e au niveau de la portion bulbeuse sans intéresser ce canal ; aucune des artères importantes du périnée n'a paru in- téressée 5 enfin elle n'a pas provoqué d'accidens plus graves que ne l'aurait fait un coup de feu traversant l'é- paisseur d'un menabre, loin des os, des gros nerfs et des gros vaisseaux. Si nous cherchons la cause de la rétention d'urine qui dura pendant les cinq premiers jours, nous la trouvons, d'une part, dans l'état de stupeur et d'engourdissement où étaient toutes les voies urinaires 5 de l'autre dans l'engorgement du corps caverneux blessé, du tissu cel- lulaire du scrotum, engorgement qui dut comprimer l'urètre. On conçoit alors comment, ces causes se dissi- pautpar degrés, le malade a recouvré la faculté de rendre ses urines. L'hémorrhagie qui survint quinze jours après la blessure s'explique par la chute desescharres produites par l'attrition qu'avait exercée la balle; mais la texture vasculaire de ces corps donne lieu de s'étonner que les accidens n'aient pas eu des suites plus graves. L'abcès développé dans l'épaisseur des bourses était dû sans doute à l'irritation produite par un reste d'épau- chement qui avait résisté à la résorption. L'engorge- ment du testicule droit devait avoir lieu par'' suite du froissement produit par la balle. Enfin, le phé- nomène le plus remarquable de tous, la courbure de la verge dans l'érection , s'explique d'uu côté par la perle 33