43o BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. tement le plus énergique, il arrive très-souveul qu'elles se terminent d'une manière fâcheuse. Les blessures de la vésicule du fiel sont rares ainsi que celles de son canal excréteur. La petitesse de ces organes rend raison de cette circonstance. Toutefois ou observe encore quelquefois celte lésion qui est mortelle dans la plupart des cas, par suite de l'épancliement de la bile qui se fait dans la cavité du péritoine, et ])roduit sur cette membrane une inflammation suraiguë qui fait promptement périr le blessé. Si la blessure pouvait être assez petite pour ne pas permettre à la bile de s'épan- clier, il est probable qu'elle ne se ferait reconnaître par aucun symptôme particulier, et qu'on ne pourrait que soupçonner l'accident par la situation de la plaie exté- rieure. Mais dans presque tous les cas connus de plaie de la vésicule biliaire, il y a eu épanchement de bile dans la cavité du péritoine, et la mort est arrivée au bout d'un temps ordinairement très-court, et quelquefois même au bout de quelques heures. Les ressources de l'art ont toujours échoué dans ces terribles blessures. 20 Plaies de la rate. Les blessures la rate n'ont point de signes particuliers, ce qui tient à l'ignorance dans laquelle on est des usages de ce viscère, ignorance qui nous prive du secours que pourrait oflrir le trouble de ses fonctions. Aussi n'est-ce que d'après la situation de la plaie dans l'hypochondre gauche , d'après la connaissance de la profondeur à laquelle l'inslrumcnt vulnérant a pénétré , et de la di- rection qu'il a suivie, que l'on.peut soupçonner qu'elle a été atteinte. Si la blessure delà raie est un peu étendue, et si quelques uns des vaisseaux volumineux qui entrent