BLESSURES DE Li TKX£. —- FACE. vwvvvwwvw\.w\.v\twvwvwi-wwvw\twwvvv\-ixvvwvwwv\vwwwvvwwwWwww wvwvwvw CHAPITRE II. BLESSURES DE LA FACE. Les blessures de la face par les armes de guerre se di- visent naturellement en celles de l'orbite, du nez, des mâchoires, de l'oreille, etc. Section première. Blessures de l'orbite. Les blessures de l'orbite peuvent n'intéresser que leâ parties molles extérieures ou bien les parties dures, c'est-à-dire les os qui le forment, ou bien les organes; que cette cavité renferme. Piqûres des parties molles extérieures qui entrent dans la composition de la région orbitaire. Les piqûres simples des sourcils ne présentent rien de particulier-, toutefois celles qui attaquent les nerfs qui parcourent cette région peuvent avoir une certaine in- fluence sur la vision, et l'on cite des cas d'amaurose produite par la lésion duj nerf frontal à sa sortie de l'orbite. Du reste le traitement des piqûres de cette partie n'offreaucune indication différente de celle des plaies des légumens du crâne. II en est de même des piqûres des paupières, elles guérissent ordinairement avec facilité, lorsqu'elles n'intéressent que ces voiles membraneux. Cependant la proximité du globe de l'œil et du cerveau expose l'organe de la vue et les organes encéphaliques à participer à ^iafla^^m4lio^ provoquée par ce genre de