BLESSUnES DE LA POITRINE;-- 36^ la sortie du liquide à l'aide d'injections d'oaïi tiède, si l,i plaie par laquelle doit sortir le sang , au lieù d êtréTai'ge, se trouve étroite et tortueuse. Ces injections délaient d'ailleurs le sang qui peut avoir perdu sa fluidité et s'est mis en caillot. rotfiatv .'i Mais quand la plaie est-fort étroite, tortuensé, si- nueuse, et située irès-liaut, et de telle manière qu'elle ne peut donner issue au sang , il faut absoluriient pra- tiquer l'opération de l'em/?ième, opération qui né doit être faite que lorsqu'on s'est Jassuré, d'une manière positive, que l'écoulement du sang hors des vaisseaux ouverts est entièrement cessé. On sent en effet que l'o^ pération pratiquée pour évacuer le sang sorti d'un vais- seau qui en fournirait encore, ne pourrait avoir d'autre résultat que de favoriser la continuation- de l'iiértidrrha- gie en détruisant les caillots dont la présence aurait pa contribuer à la ralentir ou à l'arrêter. Quand l'hémor- rhagie est le résultat de la lésion de l'artère intercos- tale , et que l'on a été appelé auprès du blessé immédia- tement après l'accident, cette certitude est facilement acquise, puisque l'on a dû,'avant tout, pratiquer la liga- ture ou la compression 5 mais lorsqu'on est appelé plus lard, et que l'hémorrhagie provient d'une autre source, c'est à l'examen de l'état général du blessé cfu'il fau^ recourir pour constater s'il est ou s'il n'est pas encore temps d'opérer. Tant que le blessé est pâle, faible, qu'il a des lypotbimies, qu'il présente enfin tous les symp- tômes généraux des hémorrhagies que nous avons déjà indiqués, il faut attendre ; mais quand les forces sont re levées , que le blessé a repris de la coloration, etc. etc on peut opérer. Toutefois , il ne faut pas trop se presser' surtout quand l'hémorrbagie n'a point été arrêtée par des moyens directs, et que la suifocatinn n'est pas très- ir. /