ABciiS VISCÉRAUX. 1^7 thode est la plus rationnelle, et celle qui semble pro- n^ettre le plus de succès; c'est à elle que je me suis arrête depuis long-temps, persuadé que si elle ne guérit pas elle est celle qui entraîne le moins dmconvemens. Si l'état des malades n'était point amélioré par elle, ou pourrait encore avoir recours à l'emploi de 1 emet.que a haute dose, suivant la méthode de Rasori (i). U) M avait déjà parlé depuis long.ten.ps de ce moyen comme pouvant produire des résultats avantageux. Dans ces aermers temps, Jainé, chirurgien de l'Hôtel Dieu de Paris, a eu l'.dee de em- ployer et n'a eu ,u à s'en louer dnns plusieurs cas de résorption purulente à la suite de grandes blessures ou de graves opérations. Plusieurs observa- i ns de sud, dus . ce moyen, méritent de fi.erl'attent.on et do.ven engager à renouveler son emploi contre une affection st rebelle, qur fa. Jouer tant d'opérations si habilement pratiquées et arrête s. souvent la marche de graves blessures ve.s leur guérison. Yo.cx une formule em- ployée dans ce cas par M. Sanson: _ Emétique, I. grains; infusion de feuilles d'oranger, 8 onces; su-op dia- code I once. Une cuillerée toutes les deu^ heures. On continue pendant no. ou plusieurs jours, suivant la violence et la du.^e des pheno- pièLes, ( Bulletin thérapeutique, i- livraison.) {Note des Rédacteurs.)