54 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. tères, tant à cause de la nature des vaisseaux qui les fournissent, qu'à cause de la nature môme du sang , et des forces à l'aide desquelles il circule (i). Depuis les radicules jusqu'au ventricule droit du cœur, le système veineux se compose de conduits formés de deux membranes minces et peu résistantes, Tune ex- térieure , celluleuse, et l'autre intérieure, vasculaire. Cette dernière forme dans quelques points du système veineux, des replis ou valvules disposées de telle sorte qu'elles permettent au sang de circuler des radicules vers les troncs , ou de la circonférence vers le centre du corps et à s'opposer à toute circulation vers la péripKérie. Le sang qui circule dans les veines est d'un rouge vio- let, et dépouillé qu'il est des principes d'excitation et de nutrition qu'il a déposés dans son passage à travers les parties, sa perte entraîne moins d'inconvéniens que celle du sang artériel. Jusqu'au coeur , le sang veineux ne circule, 'd'après l'opinion de la plupart des physiologistes, que sous l'in- fluence du ventricule gauclie, affaibli par le passage de ce liquide des artères dans les veines. Cette force est si faible qu'elle ne donne au sang veineux qu'un mouve- ment de progression, lent, faible, incapable d'exercer une distension au-dessus de la résistance des parois des veines (2). Si on examine ces vaisseaux dans l'état ordi- (1) Quelques pliysiologistes pensent qne les pertes de sang veinenx sont aussi dangereuses que celles de sang artériel, et ils se fondent principale- ment sur ce que ce même sang veineux est destiné à former du sang arté- riel, et cela d'une manière instantanée. M. Piorry a fait sur ce point des expériences intéressantes sur des animaux vivans ; il afErme n'avoir jamais observé que la mort arrivât plus vite par les liémorrhagies artérielles que par les hémorrbagies veineuses. {^'ote des rédacteurs.) (2) Harvci n'assignait d'autre cause au cours du sang dans les vemes que