BLESSURES DE LA TETE. — CHANE. Cet homme se battait depuis deux jours -, il était couvert de sang et en avait perdu beaucoup dans le lieu où il avait été blessé. Mon premier soin fut de bien laver la tête avec de l'eau fraîche et de la raser entièrement. Nous remarquâmes alors plusieurs lambeaux. Le prin- cipal tombait sur l'oreille droite et comprenait une large portion du pariétal droit qui en fut détachée. La perte de substance qu'avait éprouvée cet os, laissait la dure- mère à nu dans une étendue de deux pouces en lon- gueur , et d'un pouce en largeur. Cette membrane n'a- vait point été touchée , et les motivemens du cer- veau se voyaient parfaitement. Un lambeau supérieur avait sa base en bas et tenait peu au reste des tégumens. Un postérieur tombant sur l'oreille gauche dont le pa- villon était divisé , laissait la partie correspondante du crâne à nu, et offrait un sillon transversal de deux pouces de longueur et d'une ligne de profondeur à peu près. Le malade s'agitait, et tenait quelques propos in- cohérens. Son pouls était très-faible. Il but à plusieurs reprises de l'eau sucrée et eut une garde-robe. Une artère qui donnait beaucoup de sang fut liée dans un lambeau supérieur 5 nous eûmes le soin d'enlever de petites portions d'os qui s'étaient collées à la dure-mère et à la face interne des tégumens. Peu d'instans après, il ne s'écoulait plus de sang, et les lambeaux furent rap- prochés. Celui qui couvrait l'ouverture du crâne fut réuni aux lambeaux supérieurs par trois points de suture simple. Un ruban de sparadrap entoura la tête et main- tint, dans tous les sens, les divers lambeaux. Une petite quantité de charpie, quelques compresses , et un ban- dage peu serré furent recouverts d'un mouchoir. Le blessé avait entièrement perdu connaissance^ Nous fumes obligés, parles circonstances, de le laissçréten^U