5o/| BLEssunES l'An armes de guerue. maladie à laquelle les auteurs donnent le nom dUhémalo- cèîe. Quel que soit son siège, la tuméfaction , favorisée par la position déclive de la partie, est ordinairement très- considérable et la couleur de la peau souvent d'un violet très-foncé ou même tout-à-fait noire. Celte contusion se termine rarement par gangrène, mais souvent au con- traire par une suppuration qui détruit une étendue plus ou moins considérable du tissu cellulaire et de la peau du scrotum. Le plus ordinairement les infiltrations et les épanchemens de sang dans le tissu cellulaire du scrotum se résolvent avec promptitude. Il suffit, pour obtenir cette heureuse terminaison, d'administrer convenablement le traitement que nous avons recommandé pour les fortes contusions en général, d'y joindre le repos absolu au lit, et la suspension exacte de la partie à l'aide d'un ban- dage approprié ou d'un suspensoir des bourses. Ce qui vient d'être dit des contusions du scrotum est tout-à-fait applicable aux contusions des grandes et pe- tites lèvres chez la femme 5 c'est-à-dire que ces organes deviennent souvent, ainsi que le scrotum chez l'homme, le siège d'ecchymoses et d'épanchemens de sang considé- rables 5 que ces organes prennent un volume énorme et une couleur livide ou tout-à-fait noire à l'occasion de couï)S portés sur eux avec une certaine force. Assez souvent l'inflammation qui survient se termine par un abcès ou la gangrène delà partie. Cependant le plus ordinairement le sang extravasé est absorbé en un temps assez court, et les organes reprennent promptement leur volume ordi- naire. Le traitement est absolument le même que celui des autres contusions.