io6 ULESSURES PAR ARMES DE GUERRE. les ledoulaLles effets de ces suppurations iulérieures? Nous devons l'avouer; ceux que nous possédons ont en général peu d'efficacité. Nous avons employé et vu employer, sans effet, contre elles, presque toutes les ressources de la médecine-, nous avons employé les an- tispasmodiques les plus puissans, les toniques, les sti- mulans , les révulsifs de toute espèce : tantôt, considé- rant les frissons comme des symptômes nerveux, nous employâmes les antispasmodiques qui n'ont servi qu'à masquer les symptômes ; tantôt nous administrâmes le quinquina sous toutes les formes et à toutes les doses , et nous vîmes constamment la langue se sécher, la soif s'animer, une fièvre brûlante se déclarer et précipiter la maladie vers son terme fatal (i); tantôt, partant de cette idée, que les suppurations internes sont le produit d'une congestion purulente et sans inflammation préalable, nous avons employé à titre de dérivatifs, de larges et de nombreux vésicatoires sur divers points du corps -, et nous ne les avons vus produire qu'une excitation géné- rale plus grande et plus incommode aux malades (2) \ tantôt, usant de la méthode antiplilogistique , nous avons fait saigner les malades, appliquer des sangsues, et ils ont succombé comme dans les méthodes précé- dentes, malgré un adoucissement notable dans leurs souffrances, et pourtant, il faut convenir que cette mé- (1) MM. Marjolin et Blandin ont employé sans succès le sulfate de qui- nine pour détruire la périodicité des frissons. Cette périodicité a été détruite, mais la maladie n'a pas été entravée. {Journal hebdomadaire, t. a, p. 699.) (^Kote d^s Rédacteurs.) (2) M. Blandin {Dict. de médecine et de chirurgie pratiques,\. a, p. aaS) dit avoir réussi chez un malade par l'application successive de plusieurs vésicatoires volans sur le tronc et sur les membres, peadant qu'à l'intérieur il donnait des diurétiques et sudorifiques.