BLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^ ^ arrive surlout quand la plaie est située au dessous de Tombilic. Il est très-fréquent chez les hommes robustes et livrés à une profession fatigante. On prévient cette complication consécutive des plaies non pénétrantes de l'abdomen , en conseillant aux blessés, après la guéri- son de ces sortes de plaies, de porter constamment, ou au moins pendant irès-long-temps, un bandage qui puisse suppléer au défaut de résistance de cette partie des parois abdominales. Quant à l'hémorrhagie qui complique les plaies non pénétrantes des parois de l'abomenpar armes tranchantes, elle n'est pas très-grave , parce que rœll peut toujours découvrir le vaisseau d'où s'écoule le sang. Si l'écoule- ment est peu considérable , et qu'il ait lieu seule- ment par des vaisseaux d'un petit calibre, il suffit très- souvent du simple rapprochement des bords de la plaie pour le suspendre ; dans le cas contraire, et si le vaisseau est d'un diamètre plus considérable, on peut avoir re- cours à la compression, à la torsion , ou à la ligature. Quant à l'inflammation qui peut compliquer les plaies par armes tranchantes, on doit la combattre aussi d'une manière énergique , et à l'aide des moyens qui ont été déjà indiqués contre celles qui sont produites par des armes piquantes. C. — Plaies non pénétrantes des parois de Vabdomen, produites par des armes contondantes et par des armes à feu. 1° Contusion des parois abdominales. Les armes contondantes, et principalement les projec- tiles lancés par la poudre à canon, peuvent borner leur action à une simple contusion limitée aux parois de l'abdomen, et qui présente ici comme partout ailleurs /