BLESSURES DE l'abdoMEN. Lorsque les contusions des intestins ont élc moins violentes, elles peuvent amener une inflammation chro- nique de ces organes, inflammation qui peut se terminer au bout d'un temps plus ou moins long par le rétrécis- sement d'un de leurs points, sa dégénérescence squir- rheuse, cancéreuse, etc. 6" Contusion de la vessie. Lorsque la vessie est vide, elle est très-difficilement atteinte parles corps contondans qui agissent sur la région hypogastrique, mais il n'en est pas de même quand elle est remplie d'urine. Dans le tome 1'=% nous avons rap- porté plusieurs faits de rupture de la vessie, par suite de n'était antre chose que l'épiploon engagé dans une ouverture faite à l'in- testin , ouverture du diamètre de quatre lignes à peu près, ' De cene manière on put se rendre an compte satisfaisant des phénomènes qui avaient été observés, et de l'absence de l'cpanchement à la suite de la plaie de l'intestin. M. Jobert possède cette pièce anatomique cnriense. Seconde Observation. ^ ' cinquante ans, fut renversé avec beaucoup de violence par une pontre qui lui tomba sur le ventre. La paroi de l'abdomen ne fut .point entamée ; elle ne présenta qu'une très-légère contusion. Immédiatement après son accident, il fut transporté à l'hôpital Saint- Louis. Le ventre était énormément distendu , dur, et résonnant comme un tambour ; il éprouvait très-peu de douleurs. Malgré l'emploi d'un traitement antiphlogistique très-actif, le malade mourut la nuit même de son arrivée à l'hôpital. A l'autopsie, que je 6s vingt-quatre heures après la mort du malade je trouvai un épanchement sanguin très-peu considérable entre les muscles abdominaux. ^ L'intestin grêle était conpé entièrement ; le mésentère même l'était dans I étendue de sis lignes environ. Les deux bouts de l'intestin étaient écartés renversés et encore contractés de manière à pouvoir à peine y introduire 1^ do.gt. Ln epanchement considérable de matières stercorales existait dans ' la cavue de l'abdomen. {Note des Rédaca-.rs.) ' II. ' 27