BLESSURES DU COU. 4o Plaies par armes à feu au larynx et à la trachée. Le larynx et la tracliée-artère sont deux organes qui sont souvent intéressés dans les coups de feu. Les phé- nomènes de ces blessures sont différons suivant que le projectile a divisé l'un, ou l'autre de ces organes dans tout son diamètre , qu'il lés a détruits dans une partie de leur longueur, ou bien qu'il n'a enlevé qu'une portion de leur circonférence. Dans le premier cas, le blessé court le risque d'être suffoqué par le sang qui tombe dans les bronches, par la rétraction du bout inférieur du conduit aérien qui se cache derrière les parties qui le couvrent, et par le gonflement de ces parties. Le sang qui coule dans la trachée-artère apporte un obstacle plus ou moins grand à la respiration, mais la toux continuelle excitée par la présence du sang en détermine ordinairement tout à la fois la sortie par la plaie et par la glotte (i). Dans ces sortes de plaies , le gonflement des parties environ- nantes peut devenir assez considérable pour mettre le malade en danger de suffoquer , malgré l'ouverture faite par la balle au larynx ou à la trachée-artère, et dans ce cas il devient nécessaire d'introduire dans la trachée- artère du blessé une canule qui lui permette de res- pirer (2). Lorsque les malades survivent à une plaie par arme à feu du larynx ou delà trachée-artère, ils peuvent guérir (i) On peat, dans ces cas, profiter de l'heureux exemple d'un chirur- gien de Paris, qui, voyant que les jours du blessé étaient compromis , as- pira avec aa bouche le sang qui était dans la trachée-artère et qui le suffoquait. ( Note des Rédacteurs. ) (2) C'est la conduite que tint Habicot dans le cas suivant. Une fille d'environ vingt-cinq ans, inclinée pour ouvrir une porte basse à son maître poursuivi par des assassins, reçut un coup de feu à la gorge. La balle lui