a84 BLESSURES pAR ARMES DE GUERRE. bords, mais toujours il y a passage de l'air entre eux , et perle delà voix : ces deux derniers phénomènes sont du reste communs aux plaies du larynx et à celles de la trachée-artère. La voix est conservée dans les plaies du larynx, mais lair ne peut servir à la parole qu'autant que l'on rapproche le menton du cou afin de le forcer à •passer par la bouche. Quand la plaie transversale attaque le cartilage thy- roïde au dessus de la glotte, la résistance que ce carti- lage oppose à l'action de l'instrument, et son étendue considérable d'avant en arrière , font que rarement cet instrument le divise dans toute son épaisseur, et pénètre jusque dans la cavité du pharynx. L'écartement des bords est aussi moins considérable, et il est d'autant moindre que la division s'éloigne davantage de la partie supérieure du cartilage thyroïde j les altérations que la voix et la pa- role en éprouvent sont à peu près les mêmes ; il survient très-fréquemment une laryngite plus ou moins considéra- ble qui tourmente le malade par la toux et les autres acci- dens qu'elle provoque. Lorsque la plaie transversale atta- que le larynx au dessous de la glotte, les mêmes raisons font qu'elle arrive rarement jusqu'au pharynx, et qu'elle est assez sôuvent accompagnée d'hémorrhagie, de laryn- gite, etc., etc.-, elle présente, en outre, la perte de la pa- role et de la voixj parce que l'air sort des voies aériennes avant d'avoir traversé la glotte, lorsque les bords de la solution de continuité sont écartés. Les plaies du larynx sont généralement graves, pour peu qu'elles soient étendues, car elles sont souvent ac- compagnées d'hémorrhagie, et elles provoquent ordinai- raent une inflammation vive non-seulement de l'organe blessé, mais encore de toutes les voies aériennes. Elles sont graves en outre, parce que les parties cartilagiueu-