HÉMORÎIHAGIES VEINEUSES. 5q Heu, tout aussi bien que les hémorrliagies artérielles, à une sorte d'anémie, dont les malades sont souvent des mois et même des années à se rétablir. Elles s'arrêtent souvent d'elles-mêmes, et c'est ce qui arrive ordinairement dans les veines de petit ou de moyen calibre, lorsqtie les malades gardent le repos et se tien- nent dans une situation qui rapproche les bords de la plaie et facilitent la circulation du sang. Le caillot qui se forme à l'extérieur de la plaie ou bien entre les lèvres de celle-ci amène non-seulement la fin de l'bémorrbagie, mais encore la cicatrice de la plaie faite aux veines. La circulation s'y continue comme auparavant. Mais les hémorrhagies des veines ne cessent pas toujours d'elles- mêmes, et elles nécessitent souvent l'intervention de l'art. Les armes piquantes peuvent traverser les veines de part en part sans donner lieu à aucune bémorrbagie. Mais les instrumens à la fois piquans et trancbans peu- vent en déterminer une. Ce sont surtout les instrumens trancbans dont l'incision est perpendiculaire au cours des veines qui y donnent le plus souvent lieu, soit que ces vaisseaux aient été divisés dans la totalité ou dans une partie seulement de leur épaisseur. Les ruptures, les déchirures et les écrasemens des veines y peuvent aussi déterminer des bémorrbagies. Les piqûres par des instrumens très-aigus et déliés se ferment presque aussitôt qu'ils ont été retirés des bles- sures qu'ils ont faites; ils ne produisent que de légères infiltrations. Ces blessures pourraient tout au plus don- ner lieu à une phlébite que la douleur, la rougeur, la tuméfaction et l'engorgement survenus autour de la pi- qûre et sur le trajet de la veine font bientôt reconnaître, et que l'on combat par la diète, les saignées, les sangsues, les applications émollientes, etc. .