BLESSURES DE l'abDOMEN. 48 I lumineux doit fournirpromptement un épanchement con- sidérable dans la cavité abdominale. C'est cette hémor- rhagie intérieure , et l'inflammation qui résulte de la lésion du viscère ( splénite) , et celle du péritoine, qui doivent attirer l'attention du chirurgien. 10° Plaies wec lésion du rein et des uretères. Les blessures du rein sont assez rares par des armes à feu. Le peu de volume de l'organe et la profondeur à laquelle il se trouve placé sont probablement la cause de la rareté de ce genre de blessures 5 néanmoins il n'en est pas complètement à l'abri. Nous avons eu l'occasion d'en observer un cas à l'Hôtel-Dieu dans les journées de juillet i83o. Un homme reçut dans le flanc un coup de feu , la balle se perdit dans l'abdomen 5 la seule ou- verture d'entrée qui existait donnait issue à un liquide qui fut reconnu pour être de l'urine. Aucun accident grave ne survint et le malade sortit de l'hôpital au bout de quinze jours, étant en voie de guérison 5 plus tard nous apprîmes que la plaie était tout-à-fait cicatrisée. Ces sortes de plaies doivent devenir particulièrement dangereuses quand l'urine ne prend pas son cours au dehors. Eu effet, l'épanchement dans la cavité du péri- toine donnerait lieu à une péritonite sur-aiguë prompte- ment mortelle. Celui qui se ferait dans le tissu cellulaire si abondant au milieu duquel le rein se trouve placé l'enflammerait et produirait une suppuration énorme. Le débridement de ces plaies, pour donner une issue plus facile aux liquides urinaire et purulent, est une ressource que le chirurgien ne doit point négliger, à moins que l'ouverture faite par le projectile ne soit jugée suf- fisante pour cela. La lésion desii/'e/è/e^doildonner naissnnceaux mômqs