HÉMOnriHAGIES VEINEUSES. 6l d'ailleurs les moins graves, car aucune force contrac- tile ne tend à en écarter les bords. On pourrait, en mettant la partie lésée dans un état d'extension, rappro- cher facilement ces bords et liater leur agglutination. Les plaies obliques sont plus communes que les pré- cédentes ; elles se rapprochent davantage, quant à leurs effets, des plaies transversales. Celles-ci sont, sans au- cun doute, les plus fréquentes de toutes. Elles peuvent n'attaquer qu'un point, la moitié ou la totalité de la cir- conférence du vaisseau. Celles qui n'attaquent qu'un faible point du vaisseau n'offrent ordinairement que peu de danger, à moins qu'elles ne soient en rapport immé- diat avec la cavité de quelque membrane séreuse dans laquelle il pourrait se faire un épanchement, lequel con- stituerait alors une maladie nouvelle. Mais dans les cas ordinaires , ces sortes de plaies se •ferment, soit par l'effet de la réaction des parties voi- sines, soit par l'effet d'un petit épanchement autour de la plaie. Celles qui intéressent la moitié ou les deux tiers du calibre des veines sont les plus graves , si surtout la position dans laquelle se trouve le membre tend à écarter les lèvres de ces plaies. Alors, en effet, le sang trouvant une voie large et toujours ouverte pour s'écou- ler, il peut, suivant le calibre du vaisseau et suivant les circonstances, constituer une bémorrliagie grave et même mortelle. Dans ce cas encore, la position qui rap- proche le mieux les lèvres de la plaie est presque tou- jours le moyen le plus efficace à employer. On peut y ajouter une légère compression qui soutienne sans les aplatir les parois des veines. Enfin , quand ces vaisseaux sont coupés en travers et dans la majeure partie de leur circonférence, et que les