HÉMOÏlUHÀGIES VEINEUSES. naire, on les trouve à demi remplis et aplatis, de sorte que leur lésion ne donne lieu qu'à un faible écoulement de sang, qui s'arrêterait presque seul, s'il n'y avait pas des obstacles mécaniques à sa libre circulation, obstacles de l'espèce de ceux qui resserrent la poitrine , qui met- tent en contraction les muscles expirateurs, phénomène qu'entraîne si souvent la douleur. Un obstacle tel qu'une compression exercée entre le coeur et la veine ouverte, vient-il s'opposer à la circulation du sang veineux, il s'échappe avec plus de force de la plaie faite à ces vais- seaux , lors même qti'ils sont peu volumineux , et cet écoulement prolongé peut mettre la vie en danger (i). l'action da coeur dont l'influence impulsive s'étendait k travers les artères et le système capillaire jusqu'aux veines. BichaC attribue le cours du sang veineux à la seule action du capillaire. Maintenant on admet comme agens de la circulation veineuse l'aclion du cœur et celle des artères, celle du système capillaire, enfin l'action des veines elles-mêmes, et d'autres causes accessoires, telles que le battement des artères voisines des veines, la pression des organes voisins, surtout les muscles, etc. M. Barrj, dans plusieurs mémoires présentés à l'académie royale de médecine et à l'Institut en 1825, admet que la pression atmo- sphérique est à la fois la cause qui fait mouvoir le sang dans les veines, et ceUe qui préside aux absorptions. Lors de l'inspiration, dit-il, il se fait un grand vide dans le thorax; ce vide a pour effet de faire affluer avec grande force dans cette cavité, tout le sang des veines, et comme le système veineux forme un canal partout continu , non seulement celte action d'as- piration porte smr les troncs veineux les plus rapprochés du cœur, mais elle s'étend jusqu'aux origines de ce système. Or, si à chaque inspiration, et par suite du vide que cette inspiration établit dans le thorax, le sang veineux est aspiré dans le cœur, à quelle cause, ajoute M. Barrj, attribuer cet effet, si ce n'est à la pression de l'atmosphère sur la surface du corps, pression qui cesse alors d'èire contrebalancée. ( Note des rédacteurs. ) (i) Nous trouvons dans l'ouvrage de MM. Roche et Sanson , l'observa- tion remarquable d'une hémorrhagie opiniâtre survenue à la suite de l'avul- sion d'une dent, et qui était occasionée par l'obstacle qu'apportait à la