32 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE." i être employés froids; ils agissent ensuile sur les parties auxquelles ils sont appliqués, en y mettant en jeu la con- tractilité de toute espèce dont elles sont pourvues, et enfin, en vertu de leurs propriétés cliimiques , les liqui- des albumineux et fibrineux dont leur surface est cou- verte, sont concrétés. Les liquides albumineux sont tou- jours concrétés sous la forme blancliàtre, et les liquides colorés par le sang sous forme de bouillie noirâtre ou grisâtre, suivant la quantité de matière colorante qui s'y trouve. C'est en concrétant ceux de ces liquides qui sont placés aux extrémiés des vaisseaux divisés, qu'ils par- viennent à arrêter les bémorrbagies. Les lotions et les applications faites avec les substances astringentes ont la même manière d'agirpnais les lotions et les injections qui renouvellent sans cesse la température, et le liquide coagulant, arrêtent plus sùrementlesbémor- rbagies que les applications dont la température finit par s'élever et dont la vertu coagulante s'épuise bientôt. Les qualités irritantes des moyens employés sont d'au- tant plus efficaces , qu'elles ont plus d'action sur la con- tractilité du tissu des parties -, mais lorscjue cette action irritante porte sur la sensibilité, plus que sur la con. iractilité, elle détermine des fluxions sanguines et quel- quefois des écoulemens de sang, enfin une sorte d'hé- morrbagie active ou par exbalation. Quant aux vertus que les liquides tirent de leurs qua- lités cbi mi ques, elles sont d'autant plus efficaces, que ces substances coagulent plus promptemcnt le sang aux extrémités des vaisseaux. C'est de ces trois sources que les liquides acides , astringeus, etc., etc., tirent leur vertu. Nous trouverons toujours que c'est à l'une, à l'autre ou à plusieurs de ces manières d'agir, que doi- vent leur efficacité, l'air, rcau, les substances acides,