l88 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. cliarpie et l'on eut soin de bien entretenir les ouver- tures. Le malade sortit de l'Hôtel-Dieu le surlendemain de l'extraction de la balle 5 on ne le revit plus 5 mais tout donne lieu d'espérer qu'il a obtenu une guérison heu- reuse, malgré le danger de la carie, si commune dans cette portion du crâne. En effet, les parties osseuses, telles que l'apophyse m as- toïde, qui sont composées d'une grande quantité de subs- tance celluleuse , recouverte par une légère couche com- pacie, se trouvent par cette organisation fort disposées à la carie, lorsque la substance compacte est entamée (i). Mais si l'apophyse mastoïde, atteinlepar une balle, peut recevoir et loger cette balle dans son épaisseur, ce même projectile, ou tout autre, peut la fracturer en éclats ou la détacher complètement du crâne par sa base. C'est un cas qu'il nous a été donné de voir plusieurs fois en 1814. Ce cas est absolument semblable à ce qui se passe sur d'autres parties du corps. C'est ainsi qu'il existe ac- tuellement ( septembre i83o ) à la maison de convales- cence de Saint-Cloud un homme qui a eu la tubérosité ïschiatique séparée de l'os coxal par un projectile lancé par la poudre à canon , et chez lequel cette éminence est tirée vivement en bas par les muscles qui s'y attachent quand il veut fléchir la jambe sur la cuisse. La sépa- ration du grand trochanter du corps du fémur pré- senterait le même phénomène. Les débridemens con- venablement pratiqués, l'extraction des portions os- seuses détachées , le repos et la position pour obtenir la consolidation de cet os au crâne, tel est le traitement local à employer. Mais c'est surtout sur le traitement (t) Parles rcdaclenrs.