BLESSURES DU COTT. 3o3 cet engorgement est d'autant plus fâcheux que lorsqu'il est porté à un degré considérable , il peut empêcher la déglutition et rendre la respiration fort difficile. Les saignées générales et locales, les boissons rafraîchis- santes, enfin tous les moyens antipMogistiques connus doivent être administrés avec'une grande énergie, pour le prévenir ou au moins le diminuer et le guérir. Enfin le chirurgien ne doit point oublier que le grand nombre de vaisseaux qui se trouvent au cou et qui peuvent être intéressés dans les plaies par armes à feu dans cette ré- gion, rendent très-fréquentes les hémorrhagies consécu- tives dans cette région , ce qui exige pendant très-long- temps une surveillance fort active. D. — De ïécrasement du cou. L'écrasement du cou par les corps contondans se ma nifeste, quand il siège à la partie postérieure, par la con- tusion et par les fractures comminutives dont les signes ont été donnés dans la description de l'écrasement en gé- néral. Mais c'est surtout quand il siège à la partie supé- rieure, qu'on remarque la suspension subite des fonctions vitales et une mort prompte, suite de la lésion de la moelle spinale. Cette suspension se fait surtout remar- quer quand l'écrasement porte sur la partie supérieure de la colonne cervicale , et dans un point situé au dessus de celui qui correspond à l'origine des nerfs diaphrag- matiques. La mort se fait attendre plus long-temps, et quelquefois même il peut y avoir guérison quand l'écra- sement porte sur la partie inférieure de la colonne cer- vicale. Cet écrasement a d'autres effets', quand il porte sur la région antérieure du cou : on observe alors des change- mens de forme dans le larynx dont les cartilages sO'iït