BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. 169 rattention du clairurgien. Mais c'est surtout la compres- sion subite qui fait courir les plus grands dangers. Il est une lésion qui se rencontre Irès-commune'ment à la suite de chocs à la surface du crâne par des armes contondantes, lors même qu elles ne fracturent pas les de jouir d'une santé aussi parfaite que si jamais rien ne leur fût arrivé. M. Hill rapporte deux cas de celle espèce dans ses observations de chi- rurgie. D'après les faits qu'il a observés , M. Ahernethy pense que toutes les fois que le malade conserve l'usage plein et entier de ses sens , il est tout-à-fait inutile de le trépaner, à moins qu'il ne survienne des symptômes qui in- diquent la nécessité de recourir à cette opération. On voit aussi que nous allons plus loin que M. Ahernethy, et que nous croyons que ces symptômes doivent être graves et durables, et augmenter d'intensité pour se décider à la pratiquer. 11 est très-extraordinaire, mais il n'est pas moins vrai qu'il est impos- sible, d'après le degré d'enfoncement d'une portion d'os, déjuger quelle sera l'intensité des accidens qui en résulteront. M. Thomson, dans des re- marques faites dans les hôpitaux de la Belgique, en i8i5 , rapporte divera cas dans lesquels, quoiqu'il y ait en une compression considérable par l'enfoncement des deux tables de l'os ou de la table interne seulement,' cependant il n'y a eu ni abattement, ni paralysie, ni perte de la mémoire.' Dans un de ces cas, la partie moyenne du pariétal était fracturée et enfon- cée profondément par une balle, dont l'extraction fut faite le vingtième jour seulement. Cependant on n'observa ni paralysie ni perte de l'intelligence. Dans un autre cas, une balle avait frappé et fracturé le pariétal droit; elle s'a- platit et se logea enire les deux tables de l'os; la table interne fut enfoncée; et cependant il-ne survint aucun symptôme de compression. Le même auteur a vn un cas bien plus remarquable encore : une balle, pénétrant derrière la tempe droite, et filant en arrière et en bas, avait fracturé les os sur son passage, et était venue se loger à la surface du cerveau, sur la tente du cervelet, d'où elle fut extraite le dix-septième jour après la bles- sure. Il n'était pas survenu d'accidens avant l'opération , et le blessé guérit à la faveur d'un traitement antiphlogistique très-sévère, sans qu'il arrivât aucun ou presque aucun dérangement dans la santé générale. Le docteur Hcnnen, dans sa Chirurgie militaire, rapporte un cas dans lequel] l'angle supérieur et postérieur du pariétal, qui avait été frappé par une balle, fut enfoncé de quinze lignes sans qu'il survint d'accidens. Les saignées et lci(