BLESSURES DE LA. POITRINE. 38l mais ]cs pcirtics osseuses le sont aussi, ce qui est beau- coup plus sérieux. Il arrive quelquefois que la balle pé- nètre à travers un espace in ter-osseux, et alors les désor- dres sont bien moins considérabes. Mais, ordinairement, les fragmens osseux, brises par la balle, sont entraînés en dedans, lorsqu'elle entre dans le thorax, pénètrent dans cette cavité à une plus ou moins grande profondeur, et irritent continuellement par leurs aspérités les viscères qui s Y trouvent, particulièrenient la plèvre et le poumon. La présence des corps étrangers complique d'une ma- nière très-fàcheuse les plaies pénétrantes de la poitrine par armes à feu. Ces corps étrangers sont d'abord les balles, la bourre et autres projectiles lancés par Ja poudre , puis des portions de vêtemens, habits, capotes, gilets, che- mises , des morceaux de fer, de cuivre, qui font partie de l'armure, des pièces de monnaie, etc., etc. Les esquilles provenant de côtes brisées en un nombre plus ou moins considérable d'éclats , sont particulièrement au nombre de ces corps dangereux introduits dans la poitrine, qui blessent la plèvre, le poumon , le cœur et les gros vais- seaux. Quand une balle a traversé le poumon de part en part, qu'il y a deux ouvertures, l'imé d'entrée et l'autre de sortie, que convient-il de faire? A quelle méthode de traitement faut-il avoir recours ? Doit-on débrider comme le veulent beaucoup de praticiens ? faut-il clore hermé- tiquement l'une et l'autre plaie ? ou bien enfin faut-il les laisser ouvertes afin que les liquides épanchés ou pro- duits puissent s'écouler facilement et librement.^ Je pense qu'il convient mieux de les abandonner à elles-mêmes, afin que les liquides puissent sortir libre- ment et que l'expulsion naturelle et l'extraction des corps étrangers soit plus facile. On doit, je crois, se contenter