BLESSUTIES BE i'aBDOMEN. Les blessures de la partie inférieure du bassin présen- tent quelquefois des particularités assez remarquables. Les balles atteignent souvent la tubérosité ischiatique , la brisent, et entretiennent là de longues fistules jusqu'à ce que tous les fragmeus nécrosés soient sortis. D'autres fois elles séparent complètement la tubérosité ischiatique du reste du bassin. Tel était le cas d'un individu âgé d'environ quarante ans, reçu à l'Hôtel-Dieu dans les journées de juillet. Il avait reçu un coup de feu à la par- tie interne et supérieure de la cuisse ; la balle sortit près de la tubérosité ischiatique. Une inflammation violente qui se manifesta, et fut suivie d'une abondante suppu- ration, masqua d'abord|le véritable état des choses. Un affaiblissement considérable eut lieu dans les forces du malade; mais soutenu par de bous toniques, et en parti- culier par le vin de Bordeaux, il ne succomba pas. Le gonflement étant diminué, on put remarquer que la tubérosité de l'ischion était tout-à-fait séparée et tirée en bas par les muscles qui s'y insèrent. Actuellement ( quatre mois après la blessure reçue ), une suppuration assez abondante a encore lieu aux environs de la tubéro- sité ischiatique. Néanmoins celle-ci commence à se con- solider. Le pubis peut être fracturé par un projectile lancé par la poudre à canon. Lorsque la vessie n'est point af- fectée, le cas est beauconp moins grave et la guérison possible. Cette lésion ne présente point d'indication dif- férente de celles des plaies par armes à feu en général. La lésion de la branche horizontale du pubis par les coups de feu n'est grave qu'à cause de celle des vaisseaux et nerfs cruraux qui reposent sur elle (i). (i) Les blessures de la branche horizontale du pabis sont très-coininu- ncinent suivies de la perte de la balle dans l'intérieur de la cavité pelvienne