HÉMOnnHAGIES AUTÉTITKLLTÎS. I applicable à rhomme 5 elle exige en effet que Farlèrc soit soulevée, et dans beaucoup de cas les artères ne se trouveront pas dans des conditions qui permettent d'être soulevées ainsi : elle exige qu'elle soit embrassée avec deux pinces, dont une doit couper les tuniques et l'autre les refouler, ce qui ne pourrait encore se faire que très- difficilement dans la profondeur d'une plaie. Elle exige dans la section aussi bien que dans le refoulement des tuniques une mesure d'efforts que peu de personnes se- raient capables de garder. Enfin , suivant M. Amussat lui-même, elle n'offre peut-être pas encore un degré de certitude qui permette de l'employer sur l'homme. Mais, quel que puisse être le sort de la section et du refoule- ment considérés comme méthode thérapeutique, ils of- friront toujours un des phénomènes les plus curieux dont la physiologie se soit enrichie déduis long-temps. Torsion de l'artère sans section préliminaire, suivant la méthode de M. Thierry. M. le docteur Thierry, doEt le nom s'associe honora- blement aux travaux relatifs à la torsion des artères, propose, pour la torsion de ces vaisseaux non divisés, une méthode qui, si elle était sans danger, présente- rait de grands avantages sous le rapport de l'exécu- tion. Elle consiste à mettre à nu l'artère , à passer sous elle une sonde cannelée en acier, un stylet, ou ce qui vau- drait mieux encore, un cylindre d'acier de quelques lignes de diamètre j et à tordre l'artère sur ce stylet en faisant mouvoir celui-ci circulairement, exacte- ment comme cela se fait dans l'application du garrot. Après quelques tours, on relire le levier, on abandonne