2l6 BLESSUIVIÎS PAK AT\MHS DE gueure. linuée dans la direction connue de l'instrument vulné- rant -, on trouva au milieu de la partie antérieure de la substance du lobe moyen et gaucbe, un foyer assez étendu rempli de sang noir, en partie fluide, et en partie en caillots très-durs, beaucoup plus résistans qu'ils ne le sont ordinairement. Ce foyer, situé au des- sous du ventricule moyen, existait dans l'épaisseur de sa pai oi inférieure , sans avoir aucune communication avec lui. Les cavités du cerveau étaient remplies d'un liquide roussâtre résultant du mélange d'un peu de sang à de la sérosité. Telle était la désorganisation qu'offrait cet or- gane dans son intérieur. On conçoit, d'après cela, pour- quoi les saignées, l'émétique , les vésicaloires, quoique parfaitement indiqués, n'ont été suivis d'aucun effet avantageux, et pourquoi une pareille altération orga- nique a déterminé des accidens si rapides qui ont enfin conduit lè nialadfe'^û tombeau 5 il est évident que l'art ne pouvait rien dans ce cas, et l'on doit être bien moins surpris de son impuissance que de l'existence du malade pendant quatre jours, avec un dérangement si grand dans un organe dont l'intégrité est si étroitement liée à la conservation de la vie (i) (2).' La pénétration des armes piquantes dans les autres (i) Par les Rédacteurs. (a) Nous avons été témoins, dans la pratique particulière de M. Du- purtren, d'un fait de ce genre. Le fils du général E., élève de l'école Poly- technique , reçut en s'exerçanl à l'escrime, un coup de fleuret à la paupière supérieure. Cette arme se hiisa, fractura la xoûte obitaire et plnéira dans le cerveau. A. l'instant même le blessé tomba, fr-ippé qu'il était d'une pa- ralysie de tout le côté du corps opposé à celui de la blessure. Le malade a échappé aux accidens inflammatoires, mais .1 est demeuré hémiplégique. L'œil du côté blessé est demeuré parfaitement sain, et jamais le malade n'en a perdu l'usage. {Note des Rédacteurs.)