3o2 BLESSURES PAU iRMES DE GTJERUE. conçoit facilement que les accidens qui doivent résulter de cette complication sont subordonne's à la nature des fonctions des organes qui sont comprimés par les pro- jectiles. Les règles générales relatives au traitement des plaies par armes à feu sont applicables à celles du cou , avec les laodificalions que réclame la structure de cette partie. Les incisions ne doivent y être faites qu'avec la plus grande circonspection, à cause des vaisseaux et des nerfs importans qui s'y trouvent. Si ôn ne rencontre pas la balle , ou si après l'avoir rencontrée , on trouve trop de difficulté à Textraire, il vaut mieux l'abandonner, à moins cependant qu'elle ne soit placée de manière à mettre obstacle à la déglutition et gêner considérablement la respiration. Si une balle s'était par hasard arrêtée dans Tintérieur du larynx , entre les cordes vocales supérieure et infé- rieure, ou bien dans tout autre point des voies aériennes du cou, que la suffocation fût imminente, il faudrait , avôîr recours soit à la laryngotomie, soit à la trachéoto- mie, ou à la laryngo-trachéotomie (i). Le chirurgien doit surveiller attentivement l'engorge- ment inflammatoire qui accompagne toutes les plaies par armes à feu. Il est d'autant plus à craindre dans celles du cou, que la prudence ne permet guère de faire là çcâ larges débridemens qui sont si utiles aux membres , et U) Pour faire sortir une balle «le la trachécartère, Birche rapporte que ChrLphe Wren suspendit le blessé par les pieds, [et réus.sit ainsi a lo sauver On conçoit qu'on pourrait, ù la rigueur, imiter ce procède s.ngu- lier si un corps étranger aussi volumineux qu'une balle n'avaU pas cause „„ Luffement soudain , et s'il fallait le ramener du fond dn canal aenen , vi..à-vi. l'ouverture par laqaell. il y serait entré , mais la trachéotomie se- ^it one ressource que, dans une telle circonstance, un prat.c.en déclare balancerait «.oins à mettre en «sage. ^ ^^^^^ ^ ^