BLESSURES DE LA tOITRINE. SsS ouvre la poitrine pour aller à la recherche du vaisseau j et dans le cas contraire, si elle vient du poumon, qu'il ferme au contraire exactement la plaie. Avec beau- coup d'attention cependant on parvient à jeter quelque lumière sur l'obscurité du diagnostic. Pour què le pou- mon fournisse une hémorrhagie de ç|u,elqûp impor- tance, il faut que l'instrumenL vulnérant atteigne sa racine où sont placés tous les gros vaisseaux qui s'y rendent et les principales divisions des bronches. Quand c'est un des gros troncs qui est ouverti le blessé peut périr presque instantanément par l'effet de la perte du sang, et parce qu'il est suffoqué par l'irruption de ce liquide dans les voies aériennes. Lorsque le vaisseau est d'un moindre volume, le blessé peut survivre, mais toujours l'abondance du crachement de sang est en rapport avec la grosseur des vaisseaux divisés et la rapidité de l'épanchement intérieur. Dans ces cas, il n'y a aucun motif de soupçonner que l'épanchement qm se fait dans la poitrine n'ait pas sa source dans la lésion du poumon, surtout lorsque les circonstances commémoratives et l'examen de la plaie extérieure font connaître que l'instrument vulnérant a dû pénétrer jusque près de la racine de l'organe. Mais quand, en même temps que cet épanchement se forme d'une manière évidente, le blessé ne crache qu'une très-pe- tite quantité de sang, que l'examen de la plaie fait connaître que celle-ci correspond à la hauteur occupée- par une des artères intercostales, que les circonstances^ commémoratives apprennent que l'instrumont vulné- rant n'a dû qu'effleurer en quelque sorte la surface > du poumon , on a des raisons suffisantes de croire à la ! lésion de l'artère intercostale, et de regarder l'épanche-' 1 ment comme un effet de cette lésion. Dareste, nous trai^