4l2 BLESSURES PAR AllMEâ DE GTIERTIE. les divers degrés qui ont éié déjà indiqués et décrits, ou bien cette action peut s'étendre aux viscères qui sont contenus dans la cavilé abdominale. La contusion simple des parois abdominales par des projectiles lancés par les ai'mes à feu, ne pi'ésente rien qui la différencie des contusions ordinaires, sous le rapport de ses suites et de son traitement. Mais quand les contusions sont très-fortes, elles laissent dans l'endroit qui a été fi'appé une faiblesse plus ou moins considérable, et qui permet ensuite aux viscères abdo- minaux de former Fespèce de hernies auxquelles on a donné le nom diévenirations. Ces violentes contusions des parois abdominales exigent que , pendant la durée de leur traitement, on ajoute aux moyens appropriés l'usage d'un bandage contentif assez fortement serré. Mais c'est surtout la contusion des viscères contenus dans la cavité abdominale qui mérite l'attention du chi- rurgien. Rarement l'action des corps contondans sur les viscères de l'abdomen , et principalement celle des projectiles volumineux lancés par la poudre à canon, celle des bou- lets, surtout, se borne à un seul de ces viscères. Presque toujours , elle s'étend à plusieurs en même temps. Les accidens qui en résultent sont nombreux et variés. Sou- vent les malades périssent sur-le-cliamp, ou au bout d'un très-court espace de temps. On trouve alors, à l'ou- verture du corps, le foie, la rate écrasés ou rompus, les intestins, l'estomac meurtris, déchirés, degros vaisseaux ouverts , les reins , la vessie rompus, etc., etc. Ces ob- servations sont communes dans les auteurs, et on trouve souvent tous ces désordres à l'intérieur de l'abdomen , sans que les parois de la cavilé aient été divisées. On conçoit que , dans ces cas, les secours du chirur-