PAU LES AÏIMES DE GUERRE. 4"^ Ces pinces se composent, comme les pinces à ligature ordinaires , de deux branches terminées à une de leurs extrémités, par un talus d'où partent deux lames élasti- ques que leur ressort tend à écarter. L'extrémité opposée sur leurs faces correspondantes et aplaties, se composcde deux mors long d'un demi-pouce, ayant chacun la forme d'une moitié de cône, et pourvus de canelures et d'arètes situées en travers , qui se reçoivent, et sont reçues réci- proquement. Au delà de cette partie prenante de la pince ,, chacune des deux branches se compose d'un ci- lindre légèrement aplati, long de quinze lignes environ , et séparés l'un de l'autre par un très-faible intervalle quand ces branches sont rapprochées. Cette partie de la pince est destinée à exercer sur les artères la pression qui doit couper leurs tuniques internes. Au delà , les deux branches offrent l'une , une espèce de mortaise carrée dont les bords font l'un vers l'autre un léger retour, l'autre une entaille de même forme, et qui lui permet d'être reçue dans la mortaise ; enfin cette dernière bran- che est pourvue d'un clichet mobile qui peut avancer et reculer à volonté , et s'engager dans la mortaise de manière à presser les mors de la pince l'un contre l'au- tre , et à fixer solidement entre eux les corps qu'ils ont saisis. Les deux branches de la pince sont pourvues en dehors de canelures ou rayures transversales destinées à les fixer plus sûrement dans la main de l'opérateur. Les artères sur lesquelles on veut opérer se présentent sous deux étals; elles peuvent être divisées ou entières. Lorsque l'artère est divisée, on saisit avec une des pin- ces le bout du vaisseau à tordre, de manière à ce que les mors le saisissent en dehors par ses deux points opposés, rapprochent et appliquent ses parois l'une à l'autre. Cela