25a BLESSURES PAn ARMES DE GUERRE- buual 5 par un avocat qui plaidait une cause contre lui, se crut déshonoré à jamais , et prit la détermination de se détruire ; il sortit du tribunal comme un égaré, par- courut à diverses réprises les Champs-Élysées, entra chez un armurier, acheta un pistolet, le chargea à balle et se le tira dans la bouche -, il fut conduit à l'Hôtel-Dieu, où il reçut tous les soins nécessaires. Les accidens pri- mitifs semblaient calmés , et tout faisait présager une issue heureuse , lorsqu'au bout de dix ou douze jours il fut atteint d'une hémorrhagie foudroyante par la bouche et mourut. A l'autopsie, on trouva que la balle s'était engagée entre la deuxième et la troisième apophyse trans- verse cervicale, et y avait blessé l'artère vertébrale. » L'artère carotide interne peut aussi être blessée par une balle tirée dans la bouche. Il en est de même des ar- tères de la langue et d'autres artères des environs de la maxillaire interne. J'ai même vu une hémorrhagie très- grave produite par cette lésion de Tarière ranine à la suite d'un coup de pistolet tiré dans la bouche. Dans ces circonstances, c'est à la ligature de l'artère carotide primitive qu'il faut avoir recours quand on ne peut lier la branche qui fournit le sang (i). Dans quelques circonstances, la balle tirée dans la bou- che étant réfléchie par une surface osseuse quelconque, ' (t) So/er rapporte le fait snivant dans son trailé des maladies chirur- gicales, tom. 6, pag. 3oo. Un homme s'était tiré nn conp de pistolet dan» la bonche. Pendant les neuf premiers jours il n'éprouva d'an Ire accident que rengorgcmcnl inflammatoire qui accompagne tonjonrs ces fortes de plaies. Le dixième,il eut p r la Louche une hémorrbygie que rien ne put arrêter, et le mabde mourut. A l'ouverture du corps, Boyer reconnut que cette hémorrhagie provenait de l'artère maxillaire interne , que la halle avait contnse et désorganisée vers le sommet de la fosse zvgomaiiqne , et dont le sang s'échappa à la chute de l'escharrc. ( Note des Rcdaaeiirs. )