256 BLESSUniîS PAR ARMES DE GUEBÎVE. qu'il avait craché l'une des balles et ne savait pas ce que l'autre était devenue; celte dernière aura probablement été rejetée aussi par la bouche , ou bien sera passée dans lesvoies alimentaires à l'insu du malade. On prescrivit une saignée, la diète absolue, de l'infusion de fleurs de tilleul et un gargarisme fait avec une infusion de feuilles de ron- ces édulcorée avec du sirop de mûres. La déglutition étant Irès-difficile, les premiers jours suivans le malade ne prit que du bouillon. Au bout de trois où quatre jours, les croûtes formées par le nitre et le charbon étaient presque entièrement tombées; une escharre superficielle et oc- cupant une partie de l'épaisseur du voile du palais s'étant détachée, on voyait une plaie qui avait la forme d'un demi- cercle, et qui suivait assez bien sur la face antérieure de ce voile l'arcade que son bord libre représente. Dès-lorsla dé- glutition devenant de moins en moins difficile, le malade put prendre des alimens^ileutsoin de se gargariser chaque jour, et la plaie du voile dupalais ne tarda pas à i^e rétrécir. Il sortit del'HôtehDieu le 4 septembre 1812 , quinze jours après son entrée, sa plaie du voile du palais étant presque totalement cicatrisée 5 il paraissait alors bien éloi- gné du désir de recommencer une nouvelle tentative de suicide. Cette observation est remarquable en ce que le malade n'a éprouvé aucun accident grave, et en ce que les lèvres n'étaient point fendues en rayonnant, comme elles le sont le plus communément. En eflet, les individus qui se sont tirés des coups de pistolet dans la bouche ont presque tous celle cavité noircie, couverte d'une couche épaisse de salpêtre , les lèvres pleines de fissures, l'intérieur de la bouche est rempli d'eschnrres, la langue présente quelquefois des rainures, des goullicrcs pro- fondes, des déchirures nombreuses. Le voile dupalais