5a7 DES MATIÈRES. CHAPITBE VI. Blessures des organes génitaux. 5o3 1° Piqûres du scrotum. ib, 2° Plaies du scrotum par armes tranchantes. 3. 3° Contusion du scrotum. ib^ 4° Contusion du périnée. 5o5 5° Plaies du scrotum par des armes à feu. li. 6° Plaies du testicule par des armes piquantes et tran- chantes. 5o6 7° Plaies de la verge et de l'urètre par des armes pi- quantes et par des armes tranchantes. ib. 8° Plaies de la verge et de l'urètre parles armes à feu. 5og 90 Plaies du testicule par des armes à feu. 5i5 FIN DE LA TABLE.