234 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. stance, c'est à un ou plusieurs points de suture qu'il faut avoir recours. Nous avons eu l'occasion d'observer plusieurs cas de ce genre à rHôtel-Dieu en i83o. L'oreille externe était presque entièrement détachée, et ne tenait plus au reste du corps que par un lambeau très-mince, très-grèle, mais dans lequel il existait cependant encore quelques vaisseaux. La réunion qui fut tentée réussit généralement très-bien, et les malades guérirent promptement. C. — Plaies par armes à feu. Les coups de feu présentent les mêmes indications. Tenter la réunion après la chute des escharres, à l'aide des mêmes moyens, c'est-à-dire de la suture, des ban- delettes agglulinatives, etc., etc. Les grains de plomb qui se logent dans le pavillon de l'oreille peuvent être facilement extraits, comme dans tous les autres points de la peau. L'oreille moyenne, quoique plus à l'abri que l'oreille externe, est cependant encore sujette à des lésions par des coups de feu. La dilatation de l'air par la poudre à canon compri- mée produit, ainsi qu'on le sait, sur toutes les parties du corps, sur la poitrine , la face, l'oreille, et particu- lièrement sur la membrane du tympan, un ébranlement très-manifeste. Cet ébranlement est môme porté quel- quefois au point de rompre cette membrane, de produire des écoulemens de sang par le conduit auditif externe, interne, etc., etc. Une surdiié.'plus ou moins grande est le résultat ordinaire de cette lésion. Beaucoup d'artil- leurs de l'armée de terre, et surtout de la marine, se trouvent dans ce cas. Quand on examine l'oreille de ces nidividus âu grand