iSa BLESSURES PAB ARMES DE GUERRE. fticile de connaître le siège de la lésion, et le lieu sur le- quel il faut trépaner. On peut encore assez sûrement, mais non pas infailliblement, déterminer l'un et l'autre, quand les symptômes de compression ont succédé à ceux de la contusion , parce que celle-ci a lieu ordinai- rement vers le point de la périphérie du cerveau qui correspond au lieu sur lequel le coup a porté-, mais quand répanchement s'est fait au dessous d'une fracture indi- recte , qu'il est par contre-coup, quand il existe sans fracture et qu'à l'extérieur il n'y a aucune trace du coup , quand aussi le corps contondant, sans avoir pro- duit de solution de coulinuilé aux légumens , a agi fort obliquement et occasioné un large épancliement au dessous du derme cbevelu, etc., etc., il devient fort diflacile de déterminer le lieu précis où il convient de perforer le crâne. Alors, à défaut de signes sensibles, il faut s'aider de tous les signes rationnels que nous avons précédemment décrits-, et lorsqu'on a quelque raison de soupçonner le lieu qu'occupe l'épancliement, il faut, au risque même de se tromper, pratiquer l'opération. C'est ici surtout qu'il vaut mieux employer un moyen incer- plus distingoés se rangèrent les nnsda parti de Q«««a>', qui appliqnait le trépan presque dans tous les cas, et les autres de celui de Desaulc, qui ne l'appliquait plus ou presque plus ; lorsqu'enfin on voit encore , de nos jours, la même différence d'opinion exclosiye au snjet de cette grave ope- ration. De nouveaux faits, observés avec soin et avec un esprit dégage de toute prévention , sont donc encore nécessaires peur arriver à la solution de celte mportanle question, que M. Felpeau a trai.éc d'ailleurs dans sa thèse avec nn talent de discussion remarquable. Nous avouerons, pour notre part, que les raisons qnc donne cet auteur en f.veur de l'opération du trépan, et les fails qu'il cile, ont fortement ébranlé notre foi en faveur de la doctrine De- (^Notc des Rédacteurs.\)