l38 BLESSURÊS PAR AllMES DE GUERRE. passerons de suite à l'histoire des blessures des tégumens du crâne par les armes contondantes et surtout par les armes à feu. Section III. Blessures des légumens du crâne par des armes contondantes et par des armes à feu. A. — Contusion des tégumens du crâne. La contusion des tégumens du crâne par les armes ou insLrumeus contondans, par les chutes , les coups, etc., pre'sente les divers degrés et les divers phénomènes qui ont été décrits dans le tome précédent. Mais dans celte région du corps, la contusion mérite un examen par- ticulier et une grande attention de la part du chirurgien. Le plus ordinairement, quand le corps vulnérant est doué d'une vitesse médiocre, la partie frappée présente une saillie d'uue dureté considérable et imiforme dans toute son étendue. C'est ce que l'on désigne sous le nom de Z^oj^e sanguine. Dans certains cas, celte bosse s'élevant insensi- blement depuis sa base jusqu'à son sommet, est dure dans toute sa circonférence , et molle à son centre : enfin dans quelques cas , où la cause vulnérante a açi très-oblique- ment, on n'observe qu'un décollement plus ou moins éten- du des tégumens du crâne, au dessous desquels il s'est fait un épancheraent de sang, plus ou moins considérable. La tumeur est alors molle dans toule son étendue. Les bosses dures à leur circonféreuce et molles à leur centre, sont en général faciles à distinguer des autres alfeclions. cielles, on doit cire très-circonspect dans les jngemens qu'on est appelé à porter. ( Note des Rédacteurs. )