BLESSURES DU COU. 2^5 ( Note des Rédacteurs. ) raient d'ailleurs la facilité défaire plus facilement la li- gature des vaisseaux bîessés^(i). 2* Piqûres des nerfs et de la moelle épinlère. Les armes piquantes, en pénétrant profondément dans le cou , peuvent léser quelques uns des nerfs qui s'y ren- contrent, elatteindrela moelleépinière elle-même. La lé- sion des nerfs du cou, tels que le pneumo-gastrique, le glosso-pliaryngien , le nerf plircnique , le plexus brachial, le grand sympathique, etc., etc., peut être suivie d'acci- dens les plus graves, du désordre ou de la cessation des fonctions des parties auxquelles ces nerfs se distri- buent (2) (Voir Lésions des jierjs, t. i^'), de douleurs aiguës, de mouvemens convulsifs, et même de tétanos (3). (1) Morgagni rapporte qu'un homme eat le coa traversé dans sa partie inférieure par un instrument piquant, dont l'entrée et la sortie n'é- taient pas à plus d'un pouce de distance l'une de l'antre ; le blessé mourut suffoqué à l'instant même. A l'ouverture du corps, Morgagni trouva la trachée-artère ouverte entre deux cerceaux cartilagineux, et le canal ainsi que les branches et leurs divisions remplis de sang. {De Sed. et caus. morb^ épist. 53, art. 2 x.) [Note des Rédacteurs.) (2) C'est ainsi (^u'Amhroise Paré cite l'observation d'un jeune homme qui reçut à la gorge un coup d'épée à la suite duquel il perdit la voix, et eut le bras paralysé. 11 attribue, avec beaucoup de laison, ces résultats à la lésion du nerf récurrent, et à celle du plexus brachial. ( Note des Rédacteurs. ) (3) On conçoit facilement ici que les lésions incomplètes des nerfs im, portans du cou qui vont se rendre aux organes de la poitrine et du ventre^ tels que le phrénique , le pneumogastrique, ne peuvent point être traitées , quand elles donnent lieu à des accidens graves , comme le seraient ceux des membres, et que l'on ne peut avoir recours, lorsque les accidens persistent, à la section complète de ces nerfs, pour faire cesser les douleurs en même temps que l'on paralyse les parties auxquelles ces nerfs se distribuent. Qui voudrait, par exemple, couper le nerf phrénique on le pneumo- gastrique qui auraient été atteints par une arme piquante , et qui donner raient liea à de violentes douleurs ?