3^0 BLESSURJES PAR ARMES DE GUERRE. gpandQjil faut agirainsi pour que l'oblitération de la plaie du yaiçseau qui fournil l'hémorr-hagie soit assez solide po.ur résister à l'impulsjon du sang, après la soustraction de, l'appui; extérieur que lui fournit le sang épauclié. Mais la temporisation ne doit point être poussée trop loip, pa£ IjC sang épaucké, est un corps étranger qui pro- duit u|ie..Yiy^,i^ril,atLon.yii'la plèvre. Bref, c'est au chi- rur;gien,àje]ioisir,, pour |);ratiquer cette contre-ouverture, un moment qui soit asgez éloigné de celui de la blessure, pour qu'il n'ait plus à craindre le retour del'hémorrba- gie., ,et qi^i en ,soit assez rapproché cependant, pour que la présenpe 4u -corps étranger n'ait pas eu le temps de déterminer uu^ pleurésie tïop violente et par conséquent nçurable,.; C'est,ordinairement au bout de dis à douze Ipurs qu'on peut pratiçjuer cette opération. ^ Au bout de quelque temps de séjour dans la cavité de il poitrine., il se joint au sang d'autres liquides,d'autres ^)roduits , tels que de la sérosité, du pus, etc., etc. Alors, ^e côté dans lequel siège l'épanobement s'agrandit, les cô- .es s'éçariqnt, la fièvre continue avec des redoublemeas se jaanifestç,, le? extrémités inférieures s'inlSltrent et peu g.peu cette. inÊItraùon gagne l'abdomen, le thorax et leyien^t générale; la mort arrive si l'art ne vient pas au ^ppu.r,s,4ii malade, àmoins qu'ime ouverture spontanée ,\e.s9it)f^ile par la nature sur un point des parois delà poi- iriwc, ou l?icn que les li qui des épanchés ne s'échappent par xpecloration au moyen d'une perforation aux poumons, irconslauces bien heureuses sans doute, mais fort i-ares. ..Beaucoup de praticiens ont pensé qu'une quantité norme de sang épanchée dans la poitrine pourrait être acilcmcut absorbée, cl c'est même ce qui a contri- bué à leur faire recommander de fermer hcrméli- ucmcnl les plaies de poitrine cl d'abandonner ainsi l'é-