BLESStJTVES BE LÀ TETE. CRAHE.' i55 mens du crâne , retournés sur eux-mêmes. Le septième jour, M. Dupuylren introduisit au fond de la plaie un stvlet qui se dirigea à droite dans l'étendue de 8 ou g lignes soit en largeur , soit en profondeur ; cette intro- duction fit sentir un corps étranger ou quelque chose d'a- nalogue. Le stylet semblait se promener sur une sur- face inégale : on se décida d'après cet examisn à faire l'application d'une couronne de trépan. Cette couronne fut appliquée sur le côté droit de là''suture sagittale, à la partie postérieure du pariétal, de telle manière qu'elle ne comprenait dans son aire que les quatre cin- quièmes d'un cercle, dont l'autre cinquième était formé par des bourgeons cliarnus qu'on eut soin de soustraire à l'action du trépan , en les déprimant avec une spatule. Lorsque le trépan eut divisé la portion d'os sur laquelle on l'avait appliqué , et qu'on eut enlevé cette dernière au moyen d'un levier , on aperçut au fond dé la plaie des débris de tégumens qui donnaient naissance à une multitude de pinceaux depoiîs épais^ denses, hérissés, longs de quatre ou cinq lignes, placés entre la duré- mère et le crâne. Il y avait d'ailleUrs fort peu de sup- puration , lors même que le malade faisait des efforts de toux. Des reclierclies faites au moyen du stylet prou- vaient que la portion d'oâ détachéé dé la dure-mère, et sous laquelle le mêine stylèt s'était précédemment dirigé, était enlevée 5 elle avait là formé et l'épaisseur d'une' petite pièce de deux sous dont on aurait retranché la cinquième partie. On enleva au moyen des pinces et deS ciseaux plusieurs deà pinceaux de poils et des tégument qui leur donnaient naissance : on pansa ensuite avec des hourdonnets de charpie fine, et on en interposa entre les lambeaux de peau, afin de les tenir écartés. Les bains de pieds et les lavcméns purgatifs fureiit continués. On