BLESSURES LA POITRJWIÎ. • 363 nqt de charpie, lié pnr 3a partie moyenue aveç ,T;\u fort fil double5 en écartant ensuite les doux chefs de pe jûl ,, et pçi plaçnnt dans leur intervalle un rouleau formé par comprçsse épaisse, sur lequel qn-le noue. Ce .moyen agit çomrne jîj piachine .dç jÇeZ/oc^, et n'a pa§ popime el|je rijQGpnvénient d'exiger la qapstruction d'une machinp pa;rîjpvilière, . . n Lp plus facile d'entre tops ces prgpédps psf, ,^a^s«Qn- tredit, celui de De^auït, auquel on ap,i:ait, ç.eppui;s^'il était impossible de pratiquer la ligature de. l'cif tèjc.p iftr tercostale , ce qup quelques auteurs regardent comme fort praticable (i). Lorsqu'on a arrçté la sourç.e ,4e l'Iiémorrliagie fQiipi nie par l'artère inlprcostale, il reste souvent ensuijtç à éyacuer le sang qu'elle a pu fournir et qui est épanché dans la poitrine (a). Souvent aussi, pette opération,^ ainsi que nous l'avons vu , est nécessaire , lorsque jie sang provient d'une autre source, mais que la suffocation dif malade, par suite de la compfpsçjp^ pvilmon^irçj ^^t très-grande. . .r . -t. HT.Toutefois , il ne faudra se décider à faire cette ppéra- tion, toujours dangereuse, qne lorsque l'on n'aura aucune espérance que la résorption du sang puisse se faire; car, dans certaines circonstances, cette résorption a eu lieu- En voici deux exemples dont nous avons été témoins. (i) John Bell ordonne positivement de pratiquer de grandes incisions, ^e mettre à na le vaisseaa, de le comprimer on de le lier. ( Traité des plaies, traduction de M. Estor, pag. 310.) M. Sanson {IVoweaiix élcmçns dç pathologie médico-chirurgicale, t. 4 , p. 74, troisième édition ) donne le même conseil. Cette ligature, dil-il, n'est pas impossible. ' (IVote des Rédacteurs. ) (a) En effet, il ne faut pas compter sur la résorption du sang, quand il y en a une certaine quantité d'épanché.