BLESSURES DE LA TETE. FACE. 221 qu'une faible portion de Fétendue de la sclérotique^ ou de la cornée transparente, les suites sont mpins fâcheuses. L'humeur aqueuse ou l'humeur vitrée, s'écoule en partie, mais peu à peu cet écoulement cesse à mesure que les bords des plaies se gonflent et se réunissent, l'œil re- prend petit à petit son volume habituel et l'exercice de ses fonctions qui avaient été troublées ou perdues. Le même traitement conseillé pour la piqûre du globe de l'œil, est applicable ici aux plaies par armes tranchantes. Il faut tenir le globe del'œil couvert, lespaupières abaissées sur lui et très-légèrement comprimées à l'aide d'une com- presse et d'une bande 5 on a recours aux antiphlogistiques les plus actifs pour prévenir l'inflammation. Si l'arme tranchante avait pénétré jusqu'au cristallin , et que ce- lui-ci s'engageât entre les bords de la plaie, il faudrait l'extraire comme on le fait dans l'opération de la cata- racte par extraction. Lorsque ces plaies avec perte des humeurs de l'œil guérissent parfaitement, et avec la conservation du libre exercice de la vision, le volume de l'organe est quelquefois considérablement diminué , ce qui est la cause d'une première difformité, indépendam- ment de l'opacité plus ou moins étendue de la cornée trans- parente, lorsque cette dernière membrane a été atteinte. Les blessures par déchirure, àrracbement, etc., etc., du globe de l'œil, ne présentent point d'indications parti- culières de traitement. K. — Blessures de l'œil par des armes contondantes. Les contusions du globe de l'œil présentent une gravité différente, suivant leur degré. Quand elles sont légères, elles se bornent à produire, sous la conjonctive, une in- filtration sanguine plus ou moins étendue, avec tumé- faction , toursouflemeat plus ou moins considérable de