zq6 BLiissunES PAU AniiES de guertie. sont îrréguliers, frangés et boursouflés. L'état général du malade est bien plus grave que ne pourrait le faire penser le désordre local : les facultés intellectuelles sont conservées dans toute leur plénitude; toutes les surfaces sensitives jouissent de l'intégrité de leurs fonctions, à l'ex- ception de là surface cutanée qui, dans toute son étendue au dessous du cou, est parfaitement insensible. Lemalade stimulé de toutes les façons ne témoigne aucune sensibilité. La myotilité est aussi presque complète- ment abolie 5 il y a seulement quelques légers mou- vemens possibles aux extrémités pelviennes. La parole et la déglutition sont conservées. L'urine ne s'écoule de la vessie qu'au moyen de la sonde. On ignore si le rectum partage la paralysie presque générale. Le ma- lade ne respire que par le diaphragme. Traitement : — Saignée du bras. Pansement simple de la plaie, qui a été préliminairement débridée. Mort le 6 au matin, dans un état d'asphyxie causée par la suspension des contractions diaphragmaliqucs. Autopsie cadavérique. Abdomen et thorax sains. Les lames des quatrième et cinquième vertèbres cervicales sont fracturées. La moelle et les nerfs qui en naissent sont trouvés intacts. Epan- clicment d'environ une livre tic sang, tant dans le canal rachidien, à partir des premières verlè])res dorsales, qu'à la base du cerveau et à la partie supérieure de la ton- \exité des liéinii;phèrcs. Substance du cerveau et du cer- velet saine (i). (t) Par les RéJaulcuis.