HÉMOUllHAGlÉS EN GÉNÉRAL. 5 sulfunque est celui qui donne au sang la couleur la plus foncée (i). On voit quel inconvénient il y aurait à s'en rapporter à la couleur, pour arriver à l'appréciation de la quantité de sang perdu. Il vaut mieux examiner et bien consulter l'état du malade. Car c'est sur cet état que doivent s'ap- puyer les indications curatives. La décoloration de la peau, la faiblesse du pouls, le refroidissement général du corps, l'anéantissement des forces, l'irrégularité du pouls, le ralentissement et l'ac- célération alternatifs des mouvemens de la respiration, les syncopes plus ou moins répétées et prolongées , des battemens extraordinaires du coeur, des vomissemens, l'impossibilité de supporter les alimens les plus légers et même les boissons, des mouvemens spasmodiques, con- vulsifs, etc., tels sont les principaux symptômes qui an- noncent des pertes considérables de sang, provenant soit des artères , soit des veines , et qui exigent qu'on arrête à tout prix l'hémorrliagie, sous peine d'accidens consé- (r) La conteur du sang se modifie sons l'influence de divers gaz : il devient rouge cerise dans le gaz ammoniaque, rouge violet dans le gaz oxide de cartonne, deutoxyde d'azote, hydrogène carboné; ronge bran dans les gaz azote, carbonique, hydrogène, et protoxide d'azote ; violet foncé passant au brun verdâtre dans l'hydrogène arseniqué on sulfuré; brun maron dans le gaz hydro-chlorique ; brun noir dans le gaz sulfureux, brun noirâtre passant au blanc jaunâtre dans le chlore. La couleur rouge du sang résiste à l'action des alcalis , de l'ammoniaque, des dissolutions d alnn.deprochlorured'ctain, delà noix de galle, etc., etc. Elle est altérée par les acides nitrique, sulfurique, et même par l'acide hydro- chlorique : elle ne résiste point à l'action de l'air et de la lumière, et encore moins à celle de la putréfaction. L'ébullition la fait tirer au vert; quoique par réfraction, elle conserve encore sa teinte purpurine. Cette couleur varie d'ailleurs d'intensité et même de nuances selon que le sang provient des ar- tères et des veines, et selon la constitution des individus et le genre desmala- 4i«s. (Raspail, I^oUfeauijslèrne dechimie organique,) (Notedet rédacteurs,)