4o hémorrhAgies dans les blessures opposés par leur face dorsale, il la porte avec eux dans l'intérieur des parties, en même temps qu'il la serre, sans exercer aucune traction sur le vaisseau. Les doigts indicateurs doivent être préférés aux pouces, ordinaire- ment employés pour porter la ligature au fond des plaies, parce que leur longueur plus grande et leur forme plus effilée les rendent plus spécialement propres à cet usage. Avec eux, la ligature s'enfonce mieux, l'œil la suit plus facilement, et le noeud qu'elle forme se place juste à l'endroit indiqué. Ce premier nœud doit être serré avec d'autant plus de force, que l'artère est plus volumineuse. On le surmonte d'un second sur lequel il convient de tirer plus fortement encore, afin d'assurer la solidité de la ligature. Le nœud simple est aujourd'hui préféré avec raison au nœud double que pratiquaient nos prédéces- seurs, et qui avait l'inconvénient de ne point embrasser le vaisseau avec autant d'exactitude, et de ne pouvoir être serré aussi facilement. Quand les artères sont situées au fond de cavités pro- fondes et étroites, ou qu'elles sont plongées au milieu d'un tissu cellulaire fibreux très-serré , qui ne permet pas de les attirer au debors facilement, ainsi qu'on l'ob- serve au crâne ^ dans l'épaisseur du derme chevelu, il faut abandonner la ligature immédiate,et recourir à la ligature médiate, ou à la compression. Dans,d'autres cas, une aponévrose tendue à côté d'une artère s'opposant à ce qu'on puisse enfoncer assez profondement l'anse du fil, la section de cette aponévrose suffit pour dégager le vaisseau et pour rendre facile sa ligature. C'est ainsi qu'il m'est arrivé plusieurs fois de fendre le ligament in ter-osseux de la jambe et de l'avnnt-bras afin d'isoler les artères ti- biales antérieure et postérieure et même les artères in- ler-osseuses qui sont appliquées sur lui.