BLESSURES DE LA. TETE. FACE. 20C) D. —- Des contusions des parties molles extérieures de Vorhite, Les contusions des sourcils sont quelquefois accom- pagnées (le l'obscurcissement ou de la perte de la vue , de mouvemens convulsifs des yeux , des lèvres, de la paralysie des paupières , de délire , d'assoupissement, etc., etc.. Ces accidens ont été attribués à la lésion des rameaux du nerf frontal. L'irritation de ce nerf peut il est vrai produire ces effets, comme celle des nerfs situés dans les autres parties de la tête qui cause quelque- fois des mouvemens convulsifs , du délire, etc. Mais l'ouverture des corps des personnes qui sont mortes après avoir éprouvé ces accidens, a démontré que le plus sou- vent ils dépendaient d'une affection du cerveau ou de ses membranes. Tantôt, en effet, on a trouvé un épanchemcnt sanguin, tantôt un dépôt purulent sur la dure-mère , sur le cerveau, ou une contusion de cet organe. Néanmoins on doit convenir que, sans produire ces désordres, une contusion du sourcil avec lésion du nerf frontal, peut amener un désordre considérable dans la vue et même une cécité complète, tel était le cas suivant dont nous avons été témoin. OBSERVATION. Unjeunemaréclial-des-logisd'unrégîment dechasseurs fit, il y a quelques mois, une chute de cheval, tomba la tète la première au pied d'une borne, et se fît sur le trajet du nerf frontal, immédiatement au de'ssus du sourcil gauche, une plaie à lambeau demi-circulaire La plaie ne se cicatrisant pas, on chercha la cause de ceretard et on la trouva dans la présence d'un tesson de carafe dans 1 épaisseur du sourcil. Le corps étrangerayant été extrait on espéra que la plaie de la paupière se cicatriserait et que i4