BLESSURES DE L'ACnOMEN. face convexe Ju foie élait entièrement recouverte de la même concrétion menibraniforme. La vésicule du fiel était vide. OBSERVATION. Le nommé Maximien (Eugène), palefrenier, étant en train de panser un cUeval , le i" août 1819 , reçut de lui une ruade dans la région hypogaslrique entre le pubis et l'ombilic. Il fut renversé et éprouva dans le ventre une douleur très-vive qui fut presque immédiate- ment suivie de vomissement. Un chirurgien lui pratiqua une forte saignée du bras , et fit couvrir le ventre de fo-' mentations émollientes. Les coliques devinrent très-for- tes , le ventre tendu et très-douloureux à la moindre pres- sion-, le surlendemain de l'accident, onl'apporta à l'Hôtel - Dieu. Le ventre était dur, tendu, très-douloureux 5 on ne voyait à l'extérieur ni ecchymoses ni aucune trace de contusion. Pouls petit, serré, fréquent, face livide, grip- pée, portant l'empreinte d'une douleur profonde. La peau de tout le corps est froide et couverte d'une sueur visqueuse. Saignée du bz^as, quarante sangsues sur l'ab- domen. Le soir état encore plus fâcheux. Deuxième saignée du bras, un quart de lavement avec une décoction de tête de pavot et six gouttes de laudanum. Dans la; nuit le malade parait plus calme, iL se plaint moins 5 mais la peau est froide, le pouls à peine-sensible. Mort vingt-quatre heures après son entrée, troisième jour; depuis l'accident. ; Autopsie. Les parois de l'abdomen offraient une lé- gère ecchymose au dessus tlu pubis-, un peu dç sang épanché se trouvait dans le tissu cellulaire Aç.i^s-cutané , et entre les fibres musculaires des intcsli.ns...La cavité du péritoine était remplie d'une grande quantité de matières