BLESSURES DE l'aBDOMIlN. /^33 signes de l'inflammation de cet organe idessé doivent se perdre en quelque sorte dans ceux de l'inflammation du pe'ritoine qu'il faut nécessairement traverser jusqu'à lui. Le traitement, du reste, serait celui des plaies pé- nétrantes de l'abdomen. Il en est d'autres organes abdominaux blessés comme du pancréas , ils ne présentent point de signes particu- liers; tel est, par exemple, le canal ihoracique, qui, suivant quelques auteurs, laisse échapper quand il est ouvert hors du temps de la digestion une lymphe sans couleur , et fournit après le repas un fluide lacliforme qui s'écoule par la plaie des parois abdominales. C'est ici évidemment le résultat d'un raisonnement, et non point de l'observation, sur laquelle il convient seule- ment de fonder les signes des maladies. Telle est encore la lésion de l'épiploon et du mésentère. La lésion de ce dernier repli avait été regardée comme mortelle par quelques auteurs, entre autres par Ruysch. Elle est grave, sans doute, à cause du grand nombre de vais- seaux et de nerfs qu'elle contient, et dont la piqûre ou la section peuvent donner lieu à des accidens nerveux ou à des épanchemens sanguins abdominaux. Mais ces symplômes sont communs à la lésion des autres vis- cères, et ne sont point particuliers à celle du méscn- Icre, 5° Piqûres de la vessie. Le vessie, profondément cachée derrière le pubis , semblerait, lorsqu'elle se trouve vide, devoir être plul que tous les autres organes abdominaux à l'abri des bles- sures. Cependant, même dans l'état de vacuité, elle peut être blessée par une arme piquante, ou pi- quante et tranchante tout à la fois, arme qui, pénétrant .8