BLESSURES DU COUi Sol canule dans la traclioe-ar 1ère pour faire respirer le blessé, si le gonflement des parties voisines s'y oppose , les anti- plilogistiques employés avec une extrême énergie pour prévenir l'inflammation si grave d'es conduits aériens , telle est la conduite que doit tenir le chirurgien qui est appelé pour traiter une plaie par arme à feu au larynx ou à la trachée-artère. ■5° Plaies du pharynx et de l'œsophage par des armes hfèul ] Le pharynx et l'œsophage sont aussi souvent blessés dans les coups de feu au cou ; mais la situation de ces organes est telle qu'il est presque impossible qu'une balle les atteigne sans blesser en même temps quelqu'une des parties qui les environnent -, or la lésion de ces par- ties est souvent plus grave que celle du pharynx ou de l'œsophage. La sortie par la plaie d'une partie des liquides que le malade avale ne laisse aucun doute sur la blessure de l'un ou de l'autre de ces conduits. Lorsque l'œso- j)hage n'est divisé que dans une faible portion de son diamètre et qu'il n'a point éprouvé de perle de substancé, la plaie peut guérir complètement. Dans le cas contraire, elle reste fistuleuse , et cette fistule peut être assez large pour laisser sortir, ainsi que cela a été vu, presque tous les alimens et les boissons que le malade avale, en sorte qu'on ne peut le nourrir qu'avec une sonde œsopha- gienne. C'est du reste ce que l'on doit faire de suite lors- qu'on est appelé pour traiter un blessé atteint d'un coup de feu soit au pharynx, soit à l'œsophage, pour peu que la plaie faite à ces organes ait une certaine étendue. Les projectiles lancés par la poudre à canon peuvent être restés dans les plaies faites au cou, ainsi que les autres corps étrangers qu'ils entraînent si souvent avec eux. Ou