BLESSUHES PAR ARMES DE GUERRE. grand nombre de blessés des journées de juillet cou ser- vaient encore quatre mois après des fistules fournissant une suppuration abondante. La forme aplalie des por- tions nécrosées des os du bassin rend leur élimination longue et leuu sortie difficile à travers les ouvertures fis- tuleuses. La blessure de la crête de l'os des iles est en général peu grave , et guérit facilement. Celle qui est située dans les environs du grand trocbanler est au contraire très-dif- ficile à guérir. Les balles s'y perdent souvent, et les por- tions nécrosées ont beaucoup de peine à sortir. Il ré- sulte souvent de ces blessures des fîslules intarissables pendant toute la vie des blessés. Quand les balles ont pénétré par ces points dans la cavité du bassin, et quelles s'y sont perdues, il n y a rien à faire , aucune recherche à tenter , et on doit se borner aux ressources générales. Cependant si une balle, après avoir percé l'os des îles, n'était pas allée trop loin dans le bassin, qu elle se fût fixée dans le tissu cellulaire du péritoine, ou dans les muscles psoas et iliaque , cl qu'il fût possible de la reconnaître avec le doigt ou la sonde, on pourrait chercher à l'extraire -, il faudrait alors augmenter l'ouverture par quelqu'un des moyens ci- devant énoncés , et même trépaner l'os, si le siège de la balle ne correspondait point à cette ouverture (i). (i)Les os du bassin prisentent une trcs-grande cpaîsseur, et conlicn- nent surtoat beaucoup de .i«a spongieux. et souvent les balles y causent des gouttières ou des canaux d'une très-g.nde ^^r^^^^'"^ x834 . nous avons observé dans le service de M. Sa.son , a 1 Hôte -Dku , surlecadavre d'un des insurgés, un canal pratiqué par une bal e dans répaisseur de l'os coxal , canal qui counuençait près de l'epme postenenre et supérieure du bassin, et finissait an milieu de la fosse iliaque .nteme. La bai e n'était poinl ou très-peu déformée. i^iSote des Rcdacttuis.)