DLESSURES DE l'ABDOMEN. 4?^ coralcs ; ou bien , après avoir pénétré dans la cavité abdominale, mais sans intéresser aucun viscère, elle est restée aux environs de l'intestin , en contact avec lui : elle détermine là une inflammation avec adhérence, et s'entoure d'un kyste 5 elle finit à la longue p.ir déterminer une inflammation suppuralive qui use les parois de l'in- testin, tombe dans sa cavité et est rendue alors par l'anus. Ces exemples sont assez communs, et les auteurs en citent un assez grand nombre. 8'' Plaies par armes à feu aç>ec lésion du foie. Le foie est sujet à de fréquentes blessures par armes à feu , soit dans les combats à l'armée , soit dans les duels. Nous avons eu l'occasion d'observer plusieurs plaies du foie par armes à feu dans les journées de juillet i83o. Le foie est dans une situation à peu près fixe. Aussi les coup de feu qui atteignent les points des parois de Tabclo- men auxquels il correspond, et qui pénètrent, indiquent- ils d'une manière assez sûre la lésion de cet important viscère. Cependant les mouveraens, d'élévation et d'a- baissement alternatifs du diaphragme, qui l'entrainc avec lui et le déplace contiauellement, peuvent être cause d'illusion, et, dans l'élévation du diaphragme, le foie, entraîné très-haut quelquefois, peut n'être pas blessé , lors même qu'une plaie pénétrante paraîtrait devoir l'at- teindre inévitablement. Quoi qu'il en soit, les blessures du foie par armes à feu peuvent atteindre soit son tissu, soit la vésicule biliaire , ou bien les conduits excréteurs de la bile. Les boulets, en frappant l'hypochondre droit, plus ou moins obliquement, donnent lieu souvent à une contu- sion du foie, qui produit souvent lamort immédiatement