903 BLESSURES PAR AUMES DE GUERHE. Les pansemens de ces plaies avec lésion du cerveau doivent être doux et légèrement compressifs. Il faut à la fois lâcher de laisser s'écouler les produits de l'iullam- mation et exercer sur lecerveau, lorsqu'il fait hernie à travers les ouvertures du crâne, une compression qui, sans le contondre, le force cependant à rester ou à rentrer dans cette cavité. Pour cela, on met avec avantage, par dessus le cérat troué et la charpie qu'on applique sur la plaie, une calotte mince en carton, ou en plomb, que Ton fixe sur les premières pièces de l'appareil à l'aide de compresses et de bandes médiocre- ment serrées (i). ,f; Lorsque les blessés ont échappé à tous ces accidens d'une blessure au crâne et au cerveau, que la cicatrice est complète, ils doivent protéger celle-ci à l'aide de convulsions qui survenaient chaque fois que l'on tentait de l'en ôier. Pàllus, Fielding, Morand, Hoog, Ferdinand Martine, Gooch, etc. , en client aussi. Horstius rapporte la gaérison d'nn soldat dans l'os sphé- noïde duquel une longue tige de fer était restée engagée. Thomas Bar- tholinz. vu un homme survivre bien portant, pendant quatorze ans, à une blessure dans laquelle une pointe d'épée de plusieurs ponces s'était perdue flans le cerveau. Zacutus Lusilanus ayant fait ouvrir une ÛUe morte d'une fièvre grave, on lui trouva, entre le crâne et les méninges, une lame de «ouieau dont elle avait été blessée huit ans auparavant. Les ouvrages de Dominique Sala, Preussius, Feslingius, Anel, Manget, <tW., contiennent des faits semblables, et les anciens en avaient été si souvenf témoins, que Gtdllaume de Salicct n'a pas craint de défendre de retirer les flèches en- trées dans le cerveau, sons prétexte que la nature se familiarisait avec elles , lorsqu'elle n'avait pu les éliminer. (i\ofe des Rédacteurs.) 4 Anvers, M. Jmm cmploy.iit avec le plus grand succès celte compression avec nne plaque de plomb. M. Scuùn pansait rarement ses malades alleints de ces hornies du cerveau, et il s'en trouvai r très- bien. , , \ ( Note des Rcdacnuri.}