i()8 BLKssraEs vkK Armes de guemie. Ce qui s'est fait dans ce cas pour le coronal, s'est vu^ dans d'autres circonstances, pour le pariétal, l'occipital, le temporal. Quoi qu'il en soit, la compression du cerveau, subite ou lente , est une affection fort grave et qui exige toute mort pendant près d'un qnart d'heure : on le porte chez Ini, on le saigne, il revient de l'affaissement universel où il était. On examine son corps, et l'on ne trouve ni plaie , ni contusion, ni luxation, ni fracture, excepté nne bosse assez lég; resurlemuscle crotaphite : on y applique une compresse trempée dans l'eau-de-vie : le soir on veut réitérer la saignée, sa femme s'y oppose : le lendemain le malade ne se sentaut rien, vent se lever et sortir : on obtient de lui qu'il restera dans sa chambre ce jour-là. Mais ayant bien passé le resle de la journée et la nuit suivante , il va à son travail : sur le soir il sent quelques douleurs de tête , mais si légères qu'il ne cesse pas de travailler : au bout de huit jours cette douleur est entièrement dissipée , et l'homme jouit d'une bonne santé pendant plusieurs années, au bout des- quelles il meurt d'une fièvre maligne. N'ayant jamais oublié les circons- tances de sa blessure, je me trouvai à portée d'ouvrir son cadavre. Je trou- vai an même endroit du temporal sur lequel il était tombé, les vestiges d'une fracture considérable; les os qui avaient été enfoncés par la chute ne S'étaient point relevés; les parties contenues dans le crâne s'étaient habi- tuées à la compression qu'avait causée cette enfonçure, et l'on distin- guait un endroit où l'os temporal enfoncé avait été brisé en plusieurs pièces. ( J.-L. Petit, tom. i, pag. 77. ) Sur un autre sujet frappé à la tête par un éclat de grenade, et mort dix ans après sans avoir éprouvé aucun accident, J.-L. Petit trouva la partie moyenne du pariétal droit brisée et faisant nne saillie de trois ou quatre li- gnes à la surface interne du crâne, et comprimant la dure-mère. (Id.78.) J.-L. Petit ajoute : Si on avait trépané cet homme il y a dix ans, il eut vécu peut-être dix ans de moins. Dans une circonstance à peu près sem- blable , nne femme n'avait rien fait pour une fracture du crâne avec enfon- cement survenue à son enfant, et le malade guérit. Ce célèbre chirurgien disait à cctie femme qui criait au miracle dans cette circonstance : Nous devons tout à la nature, et peut-être avez-vous plus d'obligation à 'votre Ignorance qu'à mon savoir. M. Jberncthy dit que des malades qui avaient des"fractures du crâne avec •jfonccment, et auxquels on n'avait pas pratiqué le trépan, n'ont jamais «P»nvé d'accident, et «jue long-temps après leur blessure, il» conlinnaicnt