BLESSURES DE LA. TÈTE. CRANE. l33 ûés et à ces érysipèles phlegmoneux qui attaquent les membres. Le traitement des piqûres des tégumens du crâne est le même que celui des piqûres ordinaires. Raser les clieveux, pour mettre à découvert toute l'étendue du mal, extraire les corps étrangers , pansement simple que l'on peut rendre émollient ou résolutif par l'emploi de médica- mens, tel est le traitement primitif en quelque sorte, de cette lésion. Mais c'est surtout à prévenir les accidens inflammatoires et nerveux que le chirurgien doit s'ap- pliquer. Le meilleur moyen à employer, soit pour pré- venir, soit pour détruire ces accidens, c'est l'emploi du débridement qui consiste dans une incision cruciale, sur lelieu même de la piqûre, débridement qui intéresse tous les tissus traversés par l'arme piquante. Les saignées géné- rales abondantes secondent avec efficacité ce moyen. Lors- qu'un érysipèlesimple se déclare, c'est encore au débride- ment qu'il faut avoir recours, ce qui n'empêche pas d'employer en même temps , et suivant les indications qui se présentent, les vomitifs ou les purgatifs, et les autres moyens dont il a été déjà question à l'occasion des blessures par armes piquantes considérées d'une ma- nière générale. ( J^oj. tom. premier. ) Dans le phlegmon diffus , il faut employer ces moyens avec une énergie plus grande encore, s'il estpossible, afin de le prévenir-, et lorsque, malgré leur emploi, il a mar- ché et est arrivé à suppuration, il faut multiplier les incisions sur le cuir chevelu , ouvrir chaque foyer pour empêcher le pus de séjourner, de détruire le tissu cellu- laire, le péricrâne lui-même, et de produire ainsi la né- crose des 03. Mais c'est moins à guérir qu'à prévenir cette terminaison que Itî chirurgien doit s'attacher -, car, ainsi que nous l'avons dit, un phlegmon diffus étendu des