^O^ BLESStJT\ES PAU AîlMES DE GtIF.UnE. c'est de l'aîr qui sV'cbappe de la poitrine, une tumeur se formait au-devant du sternum , s'étendant de la partie inférieure de cet os au siège de la fracture -, la peau se soulevait puis s'abaissait lors de l'expiration. Au niveau de la dépression résultant de la fracture des côtes, la peau se soulevait et s'abaissait alternativement de la même manière, mais formait une tumeur beaucoup plus considérable. La plus légère pression suffisait pour empêcher la formation de ces deux tumeurs. M. Sanson con"seilla de placer à l'endroit où elles se formaient, des compresses un peu épaisses imprégnées d'un liquide résolutif, et de les maintenir au moyeu d'un bandage de corps ordinaire. La compression devait être assez forte pour maintenir la réduction de la fracture du sternum. Cette prescription fut exac- tement exécutée ; le malade se félicita beaucoup de celte compression , elle diminuait la douleur qu'il éprou- vait. L'auscultation fait reconnaitre un gargouillement très-distinct dans les deux tiers inférieurs de la cavité droite de la poitrine. Le quatrième jour l'oppression redouble tout .'i coup, les pommettes se colorent. Le pouls est très-\if et dur, on craint le développement d'une inflammation ; une saignée de trois palettes est pratiquée à l'un des bras. Les trois jours suivans le malade éprouve des alterna • tives de mieux et des accès de sullbcation qui l'arraclrent brusquement au sommeil j il se lève, descend de son lit, s'écrie tfu'il étouÛe, qu'il manque d'air , il arrache son bandage de corps. C'est surtout pendant la nuit qu'il est en proie à cette agitation. A la visite du matin il est assez paisible. Le huitième jour une petite saignée est encore prali-