BLESSUnES PAR ARMES DE GXJERUE. C. — Blessures par armes contondantes des joues et des lèvres. Les contusions des joues et des lèvres ne présentent rien de particulier dans ces régions, et n'exigent pas un traitement spécial ; nous remarquerons seulement qu'en raison de la grande quantité de vaisseaux qui s'y trou- vent , et cela spécialement aux lèvres, les eccliymoscs sont très-fréquentes, et les épanchemens de sang quel- quefois très-considérables. D. — Vlaies par armes à feu aux lettres et aux joues (parties molles). Les plaies par armes à feu aux joues et aux lèvres exigent, comme celles de toutes les autres parties de la face, une grande attention pour éviter les difformités qui résultent des pertes de substance que font éprouver le plus ordinairement les projecliles. Il faut donc, quand les accidens inflammatoires sont diminués, que les escharres sont tornbées , profiter des moindres lambeaux pour combler les vides produits par la des- truction des parties , etc., etc. Ces plaies exigent d'ailleurs, beaucoup d'attention et de ménagemens dans les débridemens qu'on est obligé de faire, et cela toujours dans le but d'éviter les diffor- mités. On n'y aura donc recours que lorsqu'il sera im- possible de faire autrement, et pour faire cesser des élran- glemens qui menaceraient de devenir dangereux (i). meur occnpait le Centre d'nne vaste cicilrice qui divisait en deux tOBte la joue gancbe. Elle se vidait toutes les fois qu'on la comprimait. ( Note des Rcdacteitrs. ) (l) A la fnce, M. Uriey traite les plaies par armes à feu en dél.ridant çiélhodiqnrnun». 11 rafmichii les l.ords des plaies pour les réunir ensuile