MALADIES DES CICATRICES DES PLAIES. 121 ( Note des Rédacteurs. ) ncuses sont, dans ces cas , les moyens les plus propres à suppléer à la matière onctueuse de la peau, et à faire cesser ces inconvéniens. Il se développe quelquefois sur les cicatrices, des rougeurs, des plilyctènes, des bou- tons, des pustules, des démangeaisons, par suite de fa- tigues, d'excès ou d'écarts quelconques dans le régime : ces accidens, très-légers d'ailleurs, cessent très-facilement avec les causes qui les ont déterminés. Les cicatrices sont rarement affectées de varices, et l'on conçoit en effet que leur système vasculaire, et leur système veineux en particulier, étant emprunté aux parties voisines, il soit naturellement très-peu développé. On en observe pourtant quelquefois ; nous en avons vu de très-nombreuses dans une cicatrice très-étendue , ré- sultant d'une brûlure. Mais si elles sont rares dans le tissu même des cicatrices , elles sont communes au des- sous : c'est ce qu'on voit à la suite des cicatrices de vastes ulcères et des brûlures. Elles ne se bornent pas toujours au point blessé , elles s'étendent même quelquefois à un membre tout entier. On traite ces varices par les moyens ordinaires. Rien n'est plus commun que les douleurs auxquelles donnent lieu ces cicatrices 5 parmi ces douleurs, les unes tiennent à des adhérences, et ne se font sentir que lors- que les parties aux dépens desquelles elles sont formées , se mettent en mouvement. Ces douleurs exigent quelque- et qui travaille tonjours an rapprochement des bords de la solution do continuité. Celte force, il la conserve lorsque la cicatrice est achevée, et c'est elle, dit Delpech, qui met un obstacle insurmontable à l'allonge- ment de la cicatrice. Cette opinion , vraie sous beaucoup de rapports , est néanmoins très-exagérée. Est-ce à la sécheresse du tissu de la cicatrice qu'est du en partie ce défaut d'élasticité, et sa tendance à revenir sur lui-même?