IIÉMOUUHAGIES VEINEUSES.' o5 ordinairement des écoulemens de sang , des longueurs interminables, des difficultés presque insurmontables et quelquefois de véritables dangers 5 car 1 écoulement du sang par les veines iiest pas moins incommode, en pareil cas, que celui qui auraillieu par les artères: il l'est au point qu'on a vu plusieurs fois les efforts d'opérateurs, très-habiles d'ailleurs, échouer contre les difficultés qu'oppose un écoulement continu en nappe et d'un sang noir, dont la source ne peut être aperçue, écoulement qui ne saurait être modéré , et qui masque à chaque instant les parties qu'il faut mettre à découvert, et sur lesquelles on doit agir. L'inci- sion étant faite , il faudrait pratiquer une ligature sur le bout inférieur de l'artère, afin de ne pas se priver, comme on le faisait en liant le bout supérieur, du se- cours des battemens pour la détermination du siège pré- cis de l'artère; ce bout étant lié, il faudrait procéder avec les mêmes précautions à la ligature du bout supé- rieur. )) Dans le second procédé on devrait ménager avec soin la tumeur anévrysmale, et à cet effet il faudrait faire une incision sur le trajet du bout inférieur de l'artère et en faire la ligature en premier lieu, après quoi on ferait une seconde incision sur le trajet du bout inférieur qu'on lierait à son tour. De la sorte , tout abord de sang dans la tumeur serait interdit, tant par le bout supérieur que par l'inférieur, et la circulation directe et la circulation rétrograde seraient également empêchées, sans que pour cela on eût besoin de touther la tumeur qui se trouverait ~ circonscrite entre deux ligatures sans avoir été entamée; que si on voulait tenter l'opération dont j'ai parlé plus haut, il faudrait lier d'abord le bout supérieur de l'ar- tère , après quoi on mettrait à nu les deux bouts de la