BLESSURES DE l'aBDOMEN. 45i 5° Plaies par armes tranchanles aç^cc lésion des cpîploons. Les plaies pénétrantes de i'abdomen par des armes tranchantes sont très - souvent compliquées de la sor- tie et de la lésion de Vépiploon. Lorsque répiploon est blessé , divisé , et que les vais- seaux qui entrent dans sa composition sont ouverts et fournissent du sang, il faut, avant de le réduire dans l'abdomen, arrêter cet écoulement par la torsion, le froissement ou la ligature. Quand on a employé la li- gature on la maintient en dehors de l'abdomen, jus- qu'à sa chute. L epiploon repoussé dans le ventre, contracte ordinairement des adhérences avec l'intérieur des lèvres de la plaie. Ces adhérences occasionent , dans certains cas, quelques accidens, et particuliè- rement des douleurs et des tiraillemens dans l'abdomen et l'épigastre après les repas. Ces tiraillemens obligent même quelquefois les personnes qui en sontaiTectées, de se tenir courbées en devant pendant la digestion stoma- cale. On peut prévenir cet accident, en recommandant au blessé de maintenir le tronc droit ou même courbé en arrière pendant le temps de sa blessui^e ; et aussitôt que cela est possible, on lui donne des alimens faciles à di- gérer et peu nourrissans, afin de développer l'estomac le plus possible sans néanmoins le surcharger. Quand l'épiploon a été étranglé pendant long-^temps dans la plaie, qu'il est gangrené, ou bien que cette gan- grène est survenue par suite de déchirure, de meurtris- sure survenues après la sortie de l'abdomen, on conseille de retrancher cette portion gangrenée avec des ciseaux , après avoir eu bien le soin de déployer celte portion pour s'assurer qu'il n'existe pas dans sa masse quelque por- tion d'intestin , et de réduire le reste dans l'abdomen