BLESStJRÈS ^ES OTIGANES SÉNITAUX. 5l5 dans la vessie soit toujours un moyen infaillible de gué- rison. A une certaine c'poque, il arrive quelquefois qu elle nuit plus qu'elle ne sert, on voit la cicatrisation s'arrêter, et en lotant, celle-ci se fait très-rapidement. Un individu reçut dans les journées de juillet un coup de feu qui lui ouvrit l'urètre à la racine de la Verge. Il fut reçu à rHôtel-Dicu dans le service de M. Breschet; on lui mit une sonde à demeure dans la vessie 5 il là conserva pendant son séjour à l'Hôtel-Dieu et à la maison de convalescence de Saint-Cloud pendant plus de trois mois; à cette époque il n'était pas encore guéri, car la plaie de l'urètre subsistait encore. Pensant alors que ce malade était du nombre de ceux auxquels la sonde nuit dans ces cas-là plus qu'elle rie sert, je Tôtai, èt en peu de jours la guérison se fit. Les plaies des bourses , quand elles n'intéressent que la peau et les couches sous-jacentes, sont peu graves ot n^exigent pas de traitement spécial. Elles guérissent généralement très-vite 5 mais ces blessures acquièrent une gravité bien plus grande quand le cordon spermatique ou le testicule sont atteints. 9° Plaies du testicule par des armes à feu. Quand le cordon spermatique a été coupé par une balle, le testicule ne recevant plus de matériaux de nutrition doit nécessairement s'atrophier. Le chirurgien dans ce cas doit lier les artères qui fournissent du sang, et s'oc- cuper à calmer les accidens inflammatoires locaux et généraux. Quant au testicule il peut le laisser au milieu des bourses s'atrophier, ou bien l'extirper s'il est forte- ment endommagé. Quand le testicule lui-mcmc a été atteint par un pro- jectile lancé par la poudre à canon, par un boulet de