BLESSURES DE LA TÈTE. KÀCE. 2l3 ils sont arrivés. Les auteurs présentent dans leiirs ou > vrages un assez grand nombre d'observations de ces sortes de blessures 5 nous avons eu l'occasion d'en observer plu- sieurs. En voici un cas assez remarquable. . .;jv;^v^ OBSERVATION. Louis Sainl-Jean, âgé de trente-liuit ans , ancieu maî- tre d'armes de régiment, sort de chez lui le octobre i8x8, dans l'inlention de faire des achats en ville. Il cède au désir d'entrer dans une caserne devant laquelle il passait, pour y voir deux de ses amis. Le maitre d'armes de la caserne lui propose un assaut qu'il accepte avec plaisir. Les deux combattans armés de fleurets boutonnés, et le visage couvert d'un masque, se mettent en garde. L'adversaire de Saint-Jean lui porte un coup qu'il ne peut parer : ce coup était dirigé vers l'œil droit; le masquele reçoit, oppose un effort assez grand pour faire rompre le fleuret 5 mais il ne peut en borner entièrement l'action , la force qui le meut étant plus puissante que la résistance qu'il éprouve, l'extrémité brisée de cette arme franchit le masque à travers l'une de ses mailles, par- vient au niveau de l'arcade sourcilière, qu'elle traverse à la partie moyenne de sa longueur , et s'étend par la voûte de l'orbite dans l'intérieur du crâne, comme je vais le dire plus bas. La chute en arrière du blessé a-t-elle été le résultat de ce coup? c'est ce que les renseignemens n'ont pu déterminer, mais c'est ce que le raisonnement rend probable, en considérant à quelle profondeur il est parvenudansle cerveau. Quoi qu'il en soit, Saint-Jeanest aussitôt apporté à l'Hôtel-Diea, dans l'étafsuivant : le sourcil offre une légère plaie qui indique l'endroit par où le fleuret a pénétré 5 la faculté de voir et d'entendro