-524 TABLE C. — Blessures des parois de la poitrine par des armes contondantes. 3o8 1° Contusion des parois delà poitrine. ib. 2° Contusion des poumons. Sog 3° Contusion du cœur. 3io 4* Plaies non pénélrantes de poitrine par des armes à feu. 3 II Section IL Plaies pénétrantes de poitrine. 3i8 A. — Plaies pénétrantes de poitrine par des armes pi- quantes (simples ). - B. Plaies pénétrantes de poitrine par des armes tran- chantes ( simples ). 32o l" Plaies du poumon. 321 a" Plaies de la portion thoracique de l'œsophage par des armes piquantes et par des armes tranchantes. 332 3" Plaies des gros vaisseaux renfermés dans la poitrine. 335 'h 4° Plaies du cœur. C. — Des hémorrhagies et des éponchemcns sanguins dans la cavité des plèvres à la suite des plaies péné- trantes de poitrme. D. — Des corps étrangers dans les plaies delà poitrine, autres que les projectiles lancés par la poudre à canon. 3^4 E. — Plaies pénétrantes de poitrine par armes à feu. 376 F. Des Gstules thoraciques suites de blessures produites par des armes de guerre. G. Des plaies et des ruptures du diaphragme. 389 H. — Des écrascmcns de la poitrine. 397