PAU LES AHMES DE GUEUKE. 33 les sels divers résultànl de la combinaison des acides avec des bases terreuses ou métalliques. Les eaux dites anti- hémorrbagiques, ainsi que les poudres du môme nom et nouvellement prônées dans quelques journaux, n'ont cer- tainement pas d'autre uia%ère d'agir. On désigne sous le nom ô^ahsoihans des substances qui, appliquées à une surface saignante, ont la propriété de se pénétrer du sang qui s'écoule, de se l'incorporer pour ainsi dire, et de former avec lui un composé solide et adhérent qui-s'oppose à son écoulement, tels sont la charpie, l'amadou ou agaric, la toile d'araignée, l'é- ponge fine , la poudre de colophone, etc. Les absorbans ne sont guère utiles que lorsque le sang s'écoule en nappe 5 ils seraient complètement inefficaces pour arrêter une hémorrliagie produite par un artèi-e d'un certain ca- libre. Ces médicamens ont d'ailleurs d'assez grands in- convéniens. Ainsi, l'agaric , la toile d'araignée, l'éponge préparée surtout, ont le grave inconvénient d'adhérer fortement aux parties, et de ne s'en détacher qu'après un temps fort long. Les calhérériques et les escharrotiques viennent ensuite comme moyen hémostatique assez puissant. La ligne qui sépare les premiers des seconds n'est pas plus tranchée que celle qui sépare les calhérériques des styptiques. Ainsi,l'action de quelques oxidesmétalliques, de l'alun, du sulfate de fer, de cuivre et de zinc, des acides éten- dus, etc., se borne à resserrer, à crisper les tissus avant de les désorganiser. Ils sont regardés par les uns comme styptiques, par les autres comme calhérériques, et par d'autres comme caustiques. Cela dépend principale- ment de la quantité du médicament que l'on emploie : a une faible dose, il agira comme styptique, à une plus forte, comme calhérélique ou comme caustique. ]Mais il