BLESSURES DE LA POITRINE. 05y poitrine. L'art, dans ce cas, n'a aucun secours à ofirîr. Mais quand l'épanchement est lent et gradué, qu'on a bien reconnu son existence, son étendue et sa source,on peut lui opposer des secours très-efficaces. Ainsi, répanchemeut de sang dans la poitrine s'an- nonce par une respiration courte, suffbcative, sus- pirieuse, par des angoisses qui obligent le malade à changer à chaque instant de position. Celle qui lui est lé plus avantageuse est celle dans laquelle le tronc est fléchi et courbé en avant. S'il est couché sur le dos, il faut que ses cuisses soient fléchies et ses épaules relevées. Il ne peut rester sur le côté sain, et préfère se tenir sur le côté malade. Il éprouve une pesanteur très-incommodé vers la région du diaphragme, et quelquefois des douleurs vives aux points d'attache de ce muscle; quelquefois aussi, lorsqu'il change de position, ou qu'on lui imprime une secousse un peu violente , il a , ainsi que le chirur- gien, la sensation d'un liquide qui se déplace dans la poi- trine. Il y a matité du son sur les points de la poitrine occupés par le liquide. L'auscultation fournit ensuite, d'une manière assez précise, les moyens de distinguer encore la hauteur et l'étendue de l'épanchement. Le côté de la poitrine où il se fait est plus large, plus évasé que le côté opposé , les côtes sont moins obliques , les inter- valles intercostaux sont agrandis : la région hypochon- driaque du même côté est plus saillante et plus volumi- neuse que l'autre. Quelquefois il se forme au bout de quelques jours, vers l'angle des fausses côtes , une ecchymose d'un violet clair, que quelques auteurs re- gardent , mais à tort, comme un signe constant dans les épanchemens de sang de la poitrine (i). Enfin, le pouls (i) Valentin, M. Larrey, etc., etc.