HKMOTIRHAGIES VEINEUSES." 77 elles d'origine de la veine ne pouvant se débarrasser avec une entière liberté du sang que leur transmettent les vaisseaux capillaires, deviennent plus volumineuses, et forment des cordons variqueux , dont la saillie et la ten- sion augmentent lorsque le bras est abandonné à lui- même, et reste allongé le long du tronc. Une élévation prolongée du membre, détermine au contraire la dimi- nution des pulsations veineuses, et des varices situées au dessous de l'ouverture de l'artère et de la veine. L'anévrysme variqueux ne constitue presque jamais ime maladie très-grave. Les sujets qui en sont atteints n'éprouvent ordinairement que des incommodités peu gênantes, et il est plus rare encore qu'ils soient exposés, par suite de ses progrès, à de véritables dangers. Dans la plupart des cas , la maladie reste stationnaire, lorsque la veine dans laquelle passe le sang s'est dilatée au point de mettre sa cavité en rapport avec la quantité de sang qu'elle doit désormais recevoir, et ramener vers le coeur.—Il est même arrivé alors, chez quelques sujets, que la gêne qu'é- prouvait jusque là le retour du sang veineux au-dessus de la blessure n'existant plus, les varices delà partieinférieure du membre ont diminué, et avec elles, l'engourdissement qui les accompagnait. La maladie peut exister de cette manière pendant un grand nombre d'années, ou même durant toute la vie des sujets, sans occasioner d'accidens. On. n'a jamais remarqué que le mélange d'une quantité considérable de sang artériel avec le sang veineux, quel- que considérable et quelque rapproché du centre cir- culatoire qu'il parût, ait entraîné la plus légère altéra- tion dans la santé. Cependant, il n'est pas sans exemple de voir l'anévrysme variqueux augmenter graduelle- ment de volume, les veines de la surface du membre s'engorger de plus en plus . l'engourdissement et la gêne /