BLESSURES DE LA TETE. — CIVANE. l^"] crâne, le traitement consiste, comme dans le cas de pi- qûre simple aux tégumens du crâne, à prévenir les acci- dens inflamma toires 5 le pansement est semblable. Il en est de même, quand l'instrument a pénétré dans le crâne et que cette perforation est sans autre complication. Dans le cas contraire, la conduite du chirurgien varie : tantôt il doit retirer les pièces d'os enfoncées , extraire celles qui sont détachées; d'autres foi§ il faut pratiquer l'opération du trépan , pour évacuer le pus, le sang et autres flui- des , et faire cesser la compression du cerveau, etc. -r Lésion des os du crâne par des armes tranchantes^ Les instrumens tranchans qui atteignent le crâne après avoir coupé les tégumens qui le protègent, agissent sur ces os de différentes manières. Ils peuvent agir superficiel- lement ou profondément, pénétrer complètement dans la cavité du crâne, agir obliquement Ou perpendiculaire- ment , de manière à donner à la plaie des os des formes diverses qui leur ont valu autrefois des noms aussi bi- zarres les uns que les autres (i). Quand ces instrumens'tranchans ont agi perpendicu- lairement sur les os, que le crâne n'est pas tout-à-fait traversé, il n'y a entre les bords de la plaie des os aucun écartement. La blessure est simple, très-rarement com- pliquée d'hémorrhagie artérielle ou veineuse, provenant du tissu celluleux des os. Cette hémorrhagie arrive quel quefois cependant, mais elle est facilement arrêtée par une compression légère. Ici le traitement est le même que dans la plaie simple, et consiste à rapprocher les bords de la plaie, àprévenirles accidens inflammatoires par le ré- (i)Élcopé, acppé, dicopé, aposkeparnisnios.