g6 BLESSURES PA.TI ARMES DE GUERRE. lion, la plaie devient blafarde , s'affaisse, la suppuration diminue, prend une mauvaise odeur, et devient séreuse. Cependant les malades n'accusent aucune douleur locale, et paraissent ne souffrir que de la fièvre et de l'agilation générale qu'elle cause -, avec quelque soin que l'on in- terroge leurs organes et leurs fonctions, quelque atten- tion que l'on mette à explorer les uns et les autres, on ne découvre souvent ni douleur, ni autre signe qui puisse faire présumer quel est le siège du mal 5 néanmoins, la fièvre continue, la suppuration tarit à la surface de la plaie , la peau prend une teinte ictérique , la langue de- vient sèche, noire, un délire obscur survient, la poi- trine s'embarrasse j alors on y reconnaît quelquefois seulement des signes d'épancliemeus, les malades meu- rent , et à l'ouverture de leurs corps , on trouve des désordres qu'on était loin de soupçonner pendant leur vie. Celte marclie générale de la maladie offre quelques modifications suivant l'organe vers lequel se dirige l'ei- fort fluxionnaire. Ainsi, à la plupart des symptômes précédens, se joint un délire continuel avec des redou- blemens qui répondent aux exacerbations de la fièvre, quand c'est vers le cerveau que se fait la fluxion. On ob- serve delà sensibilité à l'hypocliondre droit, des vomis- semens, quand c'est le foie qui est atteint, etc., etc. Mais ce n'est pas seulement dans les organes renfer- més dans les cavités splanchniques, c'est souvent à l'ex- térieur ou dans les membres que se'forment les collec- tions purulentes-, ainsi, nous les avons observées dans le tissu cellulaire, dans l'épaisseur des mollets, aux jarrets, aux cuisses, [aux aisselles, au cou, dans l'é- paisseur des muscles eux-mêmes, tels que les psoas , les iliaques , les fessiers , etc., etc., à la suite de l'opé-