PAR LES ABMRS DE GtlEnr.ïîT 4^ avec force aux parois de l'arlère, qui diminue peu à peu de volume, en suivant la réduction progressive du caillot. Celui-ci disparaît enfin, et alors le vaisseau se trouve ré^ duit depuis la dernière branche qu'il fournit, jusqu'au lien de la ligature, en un cordon fibreux qui se transforme insensiblement en tissu cellulaire, et se confond avec celui qui l'environne. Mais avant ces derniers cbangemens les parties situées au-devant de la ligature ont cessé de vivre 5 elles ont été séparées par l'inflammation éliminatoire, et sont tombées avec le fil qui les étreiguait (i). Quelquefois il devient impossible de faire la ligature d'une artère à son extrémité divisée dans une blessure, soit parce qu'elle a été déchirée inégalement et ciu'elle est rétractée au milieu des chairs, soit parce qu'elle y est enflammée, etc. C'est alors le cas de faire des inci- sions pour la mettre à découvert, ou bien de découvrir le vaisseau à trois, quatre ou six pouces et davantage, même au dessus delà plaie, afin d'en pratiquer la liga- ture immédiate sur des parties saines. (i) Ce que nous venons de dire's'applique seulement aux ligatures dé- finitives ou permanentes. Mais dans le but de soustraire les blessés à leurs inconvéniens ou à leurs dangers, on a imaginé de les rendre temporaires, et de les laisser appliquées le moins long-temps possible. On a pensé qu'en les laissant appliquées seulement deux, trois , quatre heures, beau- coup moins même, un seul instant et en les enlevant ensuite, etc., etc. (V. les travaux de Travers, de Jones, de Johnson, etc., etc.) cela suffirait pour altérer l'artère au point de déterminer son oblitération. On espérait par ce moyen avoir le double avantage d'oblitérer seulement les vaisseaux, de ne laisser aucun corps étranger dans les plaies, et d'obtenir plus sûrement une réunion par première intention. Des expériences sur les animaux, et des es- sais faits sur l'homme, ont produit qnelquejl^pésultats intéressans. Mais les faits ne sont point encore assez multipliés, et d'ailleurs le raisonnement et quelques observations contradictoires ne semblent pas devoir encore per- mettre de seller sûrement aux procédés et aux métbodcs imagines dans ce but. {Note des Rédacteurs.)