422 BLESSURES pAr AHMES DE GUERRE. les épines antéi-ieures et supérieures des os des îles. Il fut transporté à l'Hôtcl-Dieu la même nuit, à trois heures du matin ; il était sans parole ni connaissance, tant à cause de son accident que de l'ivresse dans laquelle il était. Il vomit du vin qu'il avait bu avec quelques par- celles d'alimens à demi-digérés , puis une matière d'un vert brunâtre. Au moment de la visite, on l'a trouvé la face pâle, jaunâtre, surtout autour des ailes du nez , couleur qui s'est de plus en plus prononcée. Le pouls était petit, serré, concentré et fréquent. Le bas-ventre «tait très-douloureux (saignée du bras, fomentations émolli'entes sur la partie douloureuse). Le soir, mê- mes symptômes, faiblesse extrême^ décubitus sur le dos, extrémités froides (potion cordiale et calmante). Le 2 , un peii moins mal, mais souffrant toujours des douleurs si vives qu'il désirait la mort. Le blessé vomis- sait constamment tout ce qu'il prenait, et avec une matière viscjueuse filante, de couleur vert-brunâtre. Le soir 5 frissons, extrémités plus froides que la veille. Con- tinuation du vomissement; pouls très-petit et irrégulier. Au milieu de la nuit il a voulu se lever; mais les forces lui ayant manqué pour se recoucher, il s'est jeté à la renversé én travers de son lit, où il a expiré au même instant. A l'ouverture du corps, "nous avons trouvé un épan- chement de matières fécales liquides dans l'abdomen; à la partie inférieure de l'intestin grêle était une lai^e tache gangréneuse au milieu de laquelle on trouva une ouverture du calibre d'une très-grosse plume. Le péritoine était vivement enflammé dans toute son étendue. Les intestins adhéraient entre eux par le moyen de fausses membranes, et offraient dans différens en- droits de leur étendue des points livides cl brunâtres. La