BLESSURES DE LA porrniNE. '■" 3b'f qui recevait le fil ; sa face convexe était en outre creusée d'une gouttière qui le logeait. Il conduisait cet instru- ment comme l'aiguille de Gérard, jusqu'à ce que sa pointe fût parvenue à l'extérieur-, après avoir contourné la côte, il dégageait le fil de l'ouverture que porte cette pointe, et retirait l'instrument pour terminer l'opéra- tion de la même manière que dans le procédé deGérard\. Lottcri, pour r'èmplir le même but, a imaginé un; instrument qui se compose d'une lame d'acier poli longue de quatre pouces, large de quinze lignes vers l'une de ses extrémités, et de dix seulement à l'autre, qui est ar- rondie ainsi que la première; l'extrémité la plus étroite est percée de quatre trous à l'aide desquels on peut y fixer, au moyen d'un fil , un morceau d'agaric ou une compresse convenablement taillée et disposée. Non loin de celte extrémité, la lame change de direction : elle se courbe à angle pour devenir presque horizontale dans une petite partie de son étendue; après'quoi, elle reprend bientôt sa première direction qui est verticale. La portion comprise entre l'extrémité garnie et la première cour- bure est percée d'une large ouverture oblongue dont nous indiquerons plus bas l'usage; enfin, près de son extré- mité la plus large, cette lame est percée de deux fentes dans lesquelles on passe un ruban assez long pour faire le tour du corps. Pour se servir de cet instrument, on engage dans la plaie , après l'avoir agrandie s'il en est besoin par une incision parallèle au bord inférieur de la côte, sa petite extrémité, que l'on fait pénétrer jus- qu'à ce que la pai lie recourbée embrasse le bord inférieur de la côte, et que l'agaric , la compresse ou la pelote soit en rapport avec l'ouverture de l'artère. Cela fait , on presse sur l'extrémité opposée pour la rapprocher de la poitrine, sur laquelle on la fixe, après avoir interposé