7^66 BLiiSSUUES PAU AIIMES DE GUEIITIE. Dans ce cas, il faut agrandir la plaie extérieure, tenir ses bords écartés, fixer Tintestin au dehors, établir un anus artificiel , que l'on guérira plus tard , ou abandonner le malade aux seules reseources de la nature, qui, après avoir fait naîire des adhérences salutaires , fixe Tintes- tin au dehors et préviennent tout épanchement dans le ventre -, on émiDloie enfin les mêmes moyens que dans les hernies avec gangrène, ou bien enfin le chirurgien, après avoir fixé l'intestin au dehors , emploie , pour guérir sa blessure, un des moyens spéciaux imaginés à cet effet, et particulièrement ceux de M. Lembert ou de M. Jobert. Nous avons exposé dans le tome premier les modifications que nous croyons utiles de faire à ces procédés. Lorsqu une balle a traversé l'abdomen et blessé l'in- testin grêle dans une très-petite étendue, l'observation et l'expérience ont prouvé que la guérison pouvait avoir lieu avec les seules ressources de la nature qui produi- sait des adhérences autour delà portion contuse, autour de l'escharre, qui , en se détachant, tombait dans la ca- vilé de l'intestin. L'épauchement est prévenu par les adhérences, et la guérison de la plaie se fait en très-peu de temps (i). Mais quand l'ouverture del'inleslin est large, et que l'épanchement s'est fait de suite en grande quantité dansla cavité abdominale, une péritonite sur-aiguë se dc- (i)Lcs adhérences qui s'opposent efficacement à l'épanchement des ma- tièrcs fécales, s'organisent ordinairement avec une grande rapidité. C'est .insî que l'on voit dans l'ouvrage de Hnnter, sur les plaies par armes à fen , robservatîon d'on jeune homme qui ayant eu , en duel, le bas-ventre ira- versé par un coup d'arme i feu , périt au bout de trente-six heures. A l'ouverture du cadavre , on reconnut que dans ce court espace de temps il s'était déjà formé des adhérences, ( Note des Rédacteurs. )