/jgS BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. dent au milieu des parties molles, ou s'enclavent au mi- lieu des os, sans qu'il soit possible de les retrouver. 11 faut alors les abandonner. Il est digne de remarque que, parmi les blessés de juillet, il y en a un assez grand nombre chez lesquels on n'a pu retrouver des balles ainsi égarées, et qui n'en éprouvent aucune incommodité. Très-communément les plaies de cette sorte ne se ci- catrisent jamais complètement, et il demeure aux indi- vidus une fistule qui dure toute leur vie, ou ne cesse que lorsque les corps étrangers , esquilles, balles, etc., etc., sont expulsés. Voici une observation de lésion du racliis qui a été observée dans les combats de juillet, à rHôtel-Dieu de Paris, et qui s est terminée d'une manière assez heureuse. OBSERVATION. Le nommé Louis Lassaigne est atteint, dans la journée du mercredi 29, en combattant au Louvre , d'une balle, qn\ pénètre dans la région des lombes, près des apophyses épineuses, au niveau delà dernière ver- tèbre lombaire. Aussitôt il tombe la face contre terre, et bientôt se relève seul, et marche encore depuis le Louvre jusqu'à la rue Saint-tiônoré. Là ses forces l^ban- donneiu. Porté à une ambulance il y reçoit les premiers secours. La balle est extraite, elle n'avait pénétré qu'à un pouce et demi de profondeur. Le jour môme il est transféré à f Hôtel-Dieu. Au rapport du malade une ..randc quantité de sang s'écoula par la plaie au moment de la blessure. Pansement simple, deux saignées; le blessé , dès les premiers jours qui ont suivi la blessure, n'a jamais accusé de douleur dans l'abdomen , point de méléorismc ni de vomissemcns , mais il avait des dou- leurs lancinantes qui, parties du niveau des échancrures