BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 282 2° Plaies situées entre l'os hyoïde et le cartilage thj^roïde. Les plaies transversales du cou siègent d'autres fois entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde. Elles peuvent aussi n'être que superficielles, ou Lien pénétrer jusqu'au pharynx. Dans ce dernier cas la plaie a intéressé la peau, les muscléis peauciets sterno, omo-hyoïdien et thyro- hyoïdien , le ligament thyro-hyoïdîen et répiglotle en partie ou en totalité. On observe rarement une hémor- rliagie dans cette plaie dont les bords s'écartent peu , et au fond de laquelle on aperçoit l'épiglotte mobile, sus- pendue et sans appui. Son ouverture donne passage à de l'air, à la salive ^ à des mucosités , et aux boissons qui tombent en partie dans le larynx et excitent une toux Cdnvulsive et suffocante ] la parole est très-gênée ainsi que la respiration et la déglutition. Pour rendre la parole plus facile il faut rapprocher les lèvres de la plaie par la flexion de la têtie, qui empêche alors l'air de passer à travers. Un accident qui se remarque d'ailleurs aussi dans les plaies placées Àu dessous de l'os hyoïde, c'est une soif ardente produite par l'écoulement continuel de la salive, du mucus buccal et des boissons. Chez quelques malades cette irritation est portée même assez loin pour les faire mourir au bout de quelques jours avec une disposition gangreneuse du fond de la plaie devenue sèche et aride. Ces plaies doivent être réunies à l'aide de bandelettes agglulinatîves, et d'un appareil convenable depansement, le tout secondé par l'emploi essentiel du bandage unis- sant des plaies en travers du coii. La suture est ge'néra- lement insuffisante dans ce cas comme dans le précédent, elle détermine souventdcs accidens d'inflammation, la ré- tention de la suppuration qui peut se former, etc., ciï. Si malgré l'emploi de ces moyens les boissons adminis-