HÉMORRHAGIES VEINEUSES.' 71 voisines des liimeuis à extirper, et plus sûrement encore en complétant la section imparfaite des veines pour leur permettre de s'affaisser (i). Dans un grand nombre de cas, les blessures des veines n'aboutissent qu'aux lèvres des plaies; dans quelques cas, elles aboutissent à de grandes cavités séreuses ou muqueuses -, telles sont pour les premières les plaies de l'oreijlette droite qui aboutissent au péricarde, celle des veines caves supérieure et inférieure, celles des veines mésentériques , dans le péritoine. Dans ces cas, l'bé- morrbagie se complique de la formation d'un épancbe- ment, de la gêne plus ou moins grande qu'il peut dé- terminer , de l'inflammation et des abcès qui peuvent en être la suite. Mais il est une circonstance, rare, il est vrai, des blessures des veines, et qu'il est important de connaître, veinenx," on trouverait probablement encore cette disposition qui n'avaii guères fixé jusques à présent l'attention des anatomistes et des physio- logistes. Lea expériences de M. PoUeuille tendent à prouver que l'entrée de l'air dans les veines, et par suite dans les oreillettes, n'est possible que pour les veines dépourvues de valvules, c'est-à-dire depuis la racine des mem- bres jusqu'au cœur. Cette absence de valvules dans ces parties est encore dans certains points du système veineux, la source d'accidens hémorrba- giques. En effet, la lésion de ces veines dans les points où elles sont sou- mises au reflux du sang, produit par la contraction du cœur et les mouve- mens de l'inspiration, est suivie d'hémorrhagies dans le bout de la veine qui regarde le cœar, ce qui n'a pas lieu dans les autres parties. Ce reflux se fait sentir quelquefois très-loin chez quelques individus. [Note des rédacteurs.) (i) Nous avons entendu à l'Hôtel-Dieu de Paris, M. Clémot nous rap- porter plusieurs observations d'entrée de l'air dans les veines pendant le cours d'opérations: en posant le doigt sur les orifices des veines divisées, il avrèiait le» effets terribles de cette entrée de l'air, et suspendait tous les accidens. ( ^ote <^^' r édacteurs.)