/^2S BLESSURES l'An ARMES DE GUERRE. et, dans tous les cas , augmenter l'irritation et les symp- tômes inflammatoires , sans rien apprendre au sujet de la lésion des viscères, seule circonstance quil importe de connaître. La sonde ne peut convenir que dans une seule circonslance de ces plaies, c'est quand on veut s'assurer de la présence d'un corps étranger, tel que fragment d'épée, de siylet, fleuret, etc., etc. ^ hors ce cas, il ne faut jamais se servir de cet instrument. Les armes piquantes, après avoir traversé les parois thdominales , glissent très-souvent entre les viscères sans.en atteindre aucun. Dans ces cas, la plaie guérit ordinairement avec autant de facilité et de promptitude que si elle n'était pas pénétrante , et elle n'exige pas d'au- tres soins. Il est inutile de dire que ces plaies peuvent être compliquées, comme celles qui ne pénètrent point, de l'inflammation des parois de la cavité et du péritoine en particulier ; la pénétration étant elle-même une cause d'inflammation, on doit insister avec plus d'énergie encore sur les moyens propres à la combattre. Nous n'in- sisterons donc point sur cette lésion simple. Mais rarement ces plaies par armes piquantes sont simples, comme nous venons de le dire. Il existe presque toujours des complications plus ou moins graves, telles que lésion des viscères, épanchement d'air, de liquides; corps étrangers, etc., etc. Nous allons entrer dans les détails de chacune de ces complications. 1° Plaies du Joie. Les symptômes qui annoncent la piqûre du foie va- rient suivant la portion du viscère qui a clé atteinte. Dans l'état naturel, la face externe du foie, protégée par les fausses côtes, n'est guère accessible qu'à travers les espaces intercostaux inférieurs cl le diaphragme. Cepcn-