4^0 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. c'est riiémorrliagie, et un des accidens consécutifs les plus communs, ce sont les hernies. Le premier soin du chirurgien appelé pour traiter une plaienonpénétraute del'aLdomen, produite parune arme tranchante, c'est de donner une position favorable au rapprochement des bords de la plaie. En conséquence, si c'est à la partie antérieure de l'abdomen qu'une division transversale existe, il faut fléchir la tète sur la poitrine , la poitrine sur le bassin, en même temps qu'on place les cijisses dans la flexion sur le bassin. La mêm^e position doit être observée dans les plaies longitudinales des mus- cles lombaires. Si, au contraire, les muscles de la paroi antérieure sont divisés longitudinalement, ou ceux de la paroi postéineure transversalement, il faut mettre le tronc dans une extension continuelle. Si la plaie se trouve sur un des côtés de l'abdomen , il faut, si elle est trans- versale ou oblique, incliner le corps du côté blessé, et au contraire l'incliner du côté opposé, si elle est longitu- dinale. Pour rendre la réunion de ces plaies plus parfaite, on a recours aux bandelettes agglutinatives. On complète le pansement par des bandelettes de céi'at, ou mieux par uuc compresse trouée et enduite de cérat, de la charpie, et on soutient le tout par un bandage disposé de manière à maintenir jusqu'à la guérison les parties dans la position dans laquelle on vient de les placer. Un des accidens consécutifs commun à la suite des plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen, est, ainsi que nous l'avons dit, la hernie. Le lieu qui a été le siège de la plaie a souvent beaucoup moins de force que les autres, même lorsqu'elle est parfaite- ment cicatrisée, et la cicatrice permet alors aux viscè- res abdominaux de former là une hernie. Cet accident