BLESSURES DE l'auDOMEN. 4^1 {Note des Rédacteurs.) Sur eux qu'une contusion légère, et que les saignées et les autres moyens anliplilogistiques qu'il est de règle d'em- ployer dans de pareils cas, auront prévenu l'inflamma- tion (i) 5 mais le plus ordinairement, quand une balle (i) Sur un soldat, à Anvers, l'un de nous a vu une balle frapper le milieu des parois abdominales sur les côtés de la ligne blanche, et sortir sur les côtés da rachis, sans produire aucune espèce d'accident. Cette balle avait traversé complètement la cavité abdominale , et ne s'était point bornée à contourner ses parois , ainsi qu'il arrive quelquefois ; elle avait été bien réellement pénétrante. En peu de jours ce soldat fut guéri. Nous possédons deux faits, recueillis en jnillet i83o, et qui sont à peu près pareils à celui du soldat d'Anvers. Ces deux blessés, dont l'un était à l'hôpital Beanjon et l'autre à l'Hôtel-Dieu de Paris , guérirent très-bien en peu de temps. Ils n'avaient aucune lésion aux viscères contenus dans le ventre. 11 ne faut pas trop s'abuser cependant sur le mode d'action de cescoupsprétendus heureux, qui ont traversé l'abdomen de part en part : ils peuvent avoir réellement intéressé les intestins, mais leur lésion est demeurée cachée, et est guérie par les seules forces de la nature. En effet, à la suite de l'action d'un corps contondant, il peut se former une escharre, et si elle n'est pas très étendae, au bout de cinq ou six jours elle se détache, tombe dans le eanal intestinal, et la cicatrisation s'opère , par le moyen de l'épiploon ou des portions intestinales voisines. Z)f//ot^flrf avait déjà remarqué, il y a long-temps, que les escharres devaient être regar- dées sur les organes creux comme des espèces de bouchons, et que pendant leur existence, la nature avait le temps d'entourer les viscères d'adhé- rences salutaires ( Plaies par armes à feu, p. 27a , a88.) Les toniques intestinales déchirées , ne se recollent pas immédialement, dit ce chirur- gien, à leurs parties congénères : elles s'agglutinent aux parties adjacentés, et leur empruntent, pour ainsi dire, la portion dont elles ont besoin pour remplacer leur perte de substance. M. Jobert a expliqué plus tard , comme cet auteur, le mécanisme de la guérison des intestins. Les expériences qu'il a faites sur les animaux, et ses observations sur l'homme, confirment la justesse de l'opinion de Dufouart, dont l'ouvrage sur les blessures par armes à feu contient une foule de choses intéressantes, au milieu d'erreurs grossières et tont-à-fail en désharmonie avec les connaissances qu'on pos- sédait de son temps.