5o BLESStJlES PAU ARMES DE GUERUÉ. par pression, puissent, cédant à une autre pression moins forte exercée dans le sens de la longueur de l'ar- tère, se séparer de la tunique celluleuse, et être refou- lées jusqu'à un pouce et même davantage du point où elles'ont été coupées. Là elles forment une sorte de bouchon qui est bientôt suivi de.la formation d'un caillot extrêmement adhérent par lequel la circulation est complètement interceptée. Si on examine l'artère au bout de quelques jours, on trouve à l'endroit où la section des membranes internes a été opérée, une espèce de collet formé par ces meni- branes un peu épaissies : à l'endroit où l'artère a été ré- duite par le refoulement à sa tunique celluleuse, on trouve un épaississement de celte tunique, avec diminu- tion du calibre de l'artère, au lieu d'un anévrysme comme oh serait tenté de le croire-, enfin, à l'endroit où le refoulement s'est arrêté, on trouve un caillot et les membranes refoulées qui font saillie dans le bout de l'ar- tère qui regarde ses radicules. Le côté vers lequel on fait le refoulement n'est rien moins qu'indifférent-,car, si au lieu de le faire du côté des radicules, c'est-à-dire dans le sens delà circulation, on le faisait du côté du cœur, c'est-à-dire dans un sens contraire à la circulation, la colonne de sang qui cir- cule continuellement du cœur vers les artères ramène- rait à leur situation première les membranes refoulées, et anéantirait ainsi une des conditions les plus indispen- sables pour l'oblitération des artères , tandis que, quand le refoulement a lieu dans le sens de la circulation , l'ef- fort du sang tient les membranes refoulées, et concourt à l'oblitération de l'artère. Celle méthode supplémentaire de la torsion , toute m- .énieuse qu'elle soit, ne nous semble pas facilement