BLESSURES DE l'ABDOMEN. locales, les antispasmodiques, les narcotiques, etc., mais sans espoir de le guérir 5 voilà à peu près à quoi se_réduit le rôle du chirurgien dans ces terribles lésions. 4" Contusion de Vestomac. Les coups portés sur la région épîgastrîquedétermînent souvent une syncope plus ou m'oins prolongée et qui de- vient quelquefois mortelle. Cette syncope résulte 4-elIe de la douleur qu'éprouve l'estomac ou de la lésion du plexus solaire? ou bien est-ce que le coup porté obliquement de bas en haut est venu attaquer le cœur à travers l'é- paisseur des parois abdominales, et la cloison formée parle diaphragme? Quoi qu'il en soit, lorsque les choses ne sont pas portées à ce point, les vaisseaux de l'estomac peuvent être rompus, et un vomissement de sang plus ou moins opiniâtre en être la suite : mais soit que cet accident survienne ou qu'il n'ait pas lieu , le malade est souvent pris d'une gastrite aiguë ou chronique , et c'est cette affection que le chirurgien doit ttaifer. La rupture de l'estomac peut enfin être la suite de ces violentes contusions. Les symptômes consistent dans une douleur violente et subite à la région épigastrique, une sensation de chaleur qui se répand tout à coup dans la cavité abdominale, la tuméfaction du ventre, son bal- lonnement, une anxiété extrême, le sentiment d'un'e mort prochaine, un état de défaillance insurmontable; la sueur, le froid des extrémités, des syncopes proloni gées, etc., etc. Les premiers symptômes sont bientôt ac- compagnés, si le malade ne succombe pas promptement, de ceux d'une péritonite violente et générale, déterminée par l'épanchement des matières alimentaires dans la ca- vité du péritoine. Une mort en général Irès-rapidc est