485 BLESSURES DE l'acDOMEN. 12° Plaies avec lésion du diaphragme. Le diaphragme ne peut guère être lésé saus que d'autres viscères contenus soit dans la poitrine, soit dans lebas-ventre, ne soient atteints en même temps. C'est surtout dans le cas de plaies par armes à feu que cela se remarque. Cette blessure du diaphragme donne lieu saus doute à de la difficulté dans la respiration 5 mais cette difficulté se rencontrant aussi dans les blessures des viscères voisins du diaphragme, on ne peut pas compter sur ce signe comme caractéristique de la lésion de ce muscle. Quand les blessuï-es du diaphragme ne sont point mortelles, rien n'en peut faire constater l'existence d'une manière positive. Si les plaies du diaphragme sont graves quand elles sont produites par des armes blanches, elles le sont bien davantage quand elles sont faites par des armes à feu. On trouve quelquefois sur les cadavres d'anciennes plaies du diaphagme par des armes blanches, guéries complète- ment, ou dont les bords se sont cicatrisés isolément; mais nous ignorons si on a pu constater de semblables gué- risons quand il s'agit de plaies par armes à feu. Quoi qu'il en soit, le traitement de celles-ci ne pré- sente aucune indication particulière, et le traitement général constitue la seule ressource dont peut user le chirurgien. D. — Des èpanchemens abdominaux suite des blessures par armes de guerre; Les èpanchemens qui peuvent se faire dans la cavité abdominale à la suite des plaies pénétrantes de celle ca-