I^O BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. OS : nous voulons parler de la contusion du cerveau. C'est une maladie qui n'a pas dié convenablement décrite dans les auteurs et sur la théorie de laquelle on a généra- lement donné de fausses idées. II. — De la contusion du cerveau. La contusion du cerveau a été souvent confondue avec la commotion et avec la compression , et cependant elle ti'a avec elles rien de commun -, elle n'ofïre ni les mêmes symptômes, ni le même genre de gravité. La contusion est une véritable lésion organique des parties du cerveau qui sont affectées, et qui consiste dans line désorganisation par attrition des parties couluses, atlrition plus ou moins forte et qui établit plusieurs degrés dans la contusion de ce viscère. Cet organe olTre une organisation molle, diffluente, en vertu de laquelle antresantiphlogistiqaes suffirent ponrgnéiirentièremeut ce soldat, en quel- ques semaines. Dans un cas semblable, le blessé survécut treize ans, sans autre incorumodilité qu'un afflux de sang vers la tète, après quelques excès de boisson : il y avait cependant au sommet de la tète un enfoncement jnfundibnliforme d'un ponce et demi. Fichet de Fleurj [ Ob^erv. méi. chir., 1761, pag 219) dit avoir va un enfoncement du frontal où on aurait pu mettre le pouce, et qui guérit très- bien sans trépanation. Cbez un autre blessé, la dépression aurait pu tenir quatre onces de liquide, et l'auteur ajoute que la faculté de Montpellier offrit vainement 3,ooo francs de pension à l'individu pour qu'il se laissât trépaner. {Id. pag. a86.) L'un de nous (M. Paillard) a recueilli au siège d'Anvers, et publié dans sa relation chirurgicale de cette campagne, un bon nombre d'observations de ce genre. Nous avons va il y a quelques années, à rHôiel-Dieu, un malade qui avait eu le temporal et une portion du pariétal enfoncés par un coup de pied de cheval, et qui guérit très-bien sans opération du trépan, et sans qu'on tentât de relever les pièce» d'os enfoncées 1,es saignées générales et les révulsifs sur le canal intestinal suffirent pour obtenir cette cure. ( Acte des Rédacteurs. )