BL-ESStlRES DE LA TÊTE, — FACE. tout. Il faut donc, quand on soigne de pareilles lésions , examiner et sonder le sinus maxillaire, sans quoi on peut y laisser un corps étranger, pour lequel il faudra peut- être plus tard pratiquer une opération. En voici un exemple ; OBSERVATION. En l8i4 5 je donnai mes soins à un lieutenant-colonel qui avait reçu un coup de feu à la mâchoire supé- rieure; une tuméfaction énorme avait eu lieu dans les premiers temps de la blessure, elle fut suivie d'une sup- puration abondante qui la fit tomber, et le malade était en voie de guérison 5 néanmoins le sinus maxillaire res- tait toujours gonflé; je sondai et je trouvai'quelques portions d'os nécrosées, et j'en fis l'extraction. Je sondai de nouveau le sinus maxillaire et trouvai dans cette cavité un corps étranger volumineux; c'était une balle, pour l'extraction de laquelle je fus obligé de perforer la paroi antérieure du sinus maxillaire.. La balle qui s'y trouvait était déformée et contenait des portions d'os qu'elle avait brisées en pénétrant dans le sinus (i). Débrider les plaies , extraire avec soin les corps élran- salive coule continuellement', et l'oLlige de placer à la partie inférieure in- terne de ce masque, pour la retenir, plusieursjcompresses qu'il retire quand elles sont imbibées. ( Note des Rédacteurs. ) (t) Voici un fait assez curieux de corps étranger dans le sinus maxillaire.; Ce fait se trouve dans Fabrice de Hilden, qui le tenait de George Faber^ témoin oculaire du fait. « Un particulier de jRofôac/i, badinant avec sonnmi, en reçut un coup d'épée avec son fourreau, qui lui perça la jonc et brisa l'os maxillaire. Ce fourreau avait un bout de caivre , ou , si l'on veut, une douille qui resta dans la plaie , et l'on n'y fit pas d'attention. On prit sa cavité pour le trajet de la plaie même, çt pendant qnaire année, on ne cessa de la tamponner do bourdonnels et d'ongucns, comme si c'eût été une fistule. Enfin cette