44^ BLESSURES PAR ARMES DB GUERRE. sente plus de chances d'inflammation du péritoine. ' Nous aurons occasion de parler plus longuement des plaies de l'intestin et de l'estomac, quand nous traiterons des blessures faites à ces organes par des armes tranchantes. Ici nous n'avons fait que parler des piqûres simples qui j C'est à l'aide de ce mécanisme, très-aisé à concevoir, qne guérissent aussi 'très-souvent les plaies transversales de l'intestin, qui intéressent le quart, le tiers, et même plus encore de son calibre. Dans le cas de plaies très-considérables de l'intestin, non-seulement par des instrumens tranchans, mais même par des instrumens contondans, la giierison s'est encore effectuée par les seules forces de la nature , à l'aide do l'épiploon qui couvre toute l'étendae de la plaie, et remplace ainsi la por- tion de la paroi détruite. C'est par ce mécanisme qu'on se rend raison de ces guérisons si surpre- nantes de malades jugés perdus sans ressource par suite de plaies péné- trantes de l'abdomen, avec lésion soupçonnée ou reconnue des intestins par des instrumens piquans et tranclians, tels qu'une épée, un sabre ; ou contondans , tels qu'une balle qui aura traversé tout l'abdomen, une roue de voiture qui aura passé sur le ventre, un corps très-lourd tombé sur cette partie, comme une pierre, une poutre , etc., etc. Qne l'intestin soit coupé en travers totalement, ou qu'il n'y ait qu'une rupture légère, les gaz seuls s'échappent d'abord , parce que dans le pre- mier cas, c'est-à-dire dans celui où il y a section complète, les deux bouts d'intestin s'écartent, se renversent, se contractent et ne peuvent laisser d'issue qu'aux gaz ; mais après un temps plus ou moins long, le relâchement arrive, l'épanchcment se fait, et la mort en est la suite. Dans le cas ou la rupture n'occupe pas tout le calibre de l'intestin, les mêmes signes , c'est- à-dire la tympanite, sont observés, et un épancheraent mortel se fait, si l'interposition de l'épiploon ou du péritoine cnvironuant n'y met obstacle et ne guérit pas la maladie , comme il a été indiqué pins haut. Ce signe, tout-à-fait caracléristiquc de la rupture de l'intestin, a été observe plusieurs fois par M. Jobert, auquel est due la théorie de la guéri- son des plaies du canal intestinal par les seules forces de la nature ; theone confirmée par des expériences nombreuses qu'il a faites sur des animaux vivons et par des observations intéressantes de malades. {Note d«s Rédacteurs. )