BLESSURES DE LA POITRINE. $0'J ploration de la plaie, la douleur aigup que la pression produit sur la blessure, la difficulté de respirer", sont en- core des signes capables de faire connaître ou au moins de faire soupçonner la présence d'un corps étranger dans la plaie. On en fera promptement Textraclion pour pré- venir l'inflammation et les abcès qui peuvent résulter de son séjour dans la plaie. La moelle épinière peut être blessée par des armes pi- quantes, qui pénètrent dans le canal rachidien , en pas- sant entre les lames des vertèbres. Quoique moins graves qu'au cou, ces blessures n'en sont pas moins fort dange- reuses, et le plus ordinairement mortelles, si la moelle épinière est profondément attaquée 5 elles donnent lieu à des mouvemens convulsifs, à la paralysie du sentiment ou des mouvemens, ou de ces deux fonctions à la fois, suivant la profondeur et le siège de la plaie. Le traite- ment est le même que celui des piqûres de la moelle cervicale. B, — Plaies par armes tranchantes et non pénétrantes des parois de la poitrine. Les plaies non pénétrantes de la poitrine, et faites par une arme tranchante, peuvent comme les piqûres être simples ou compliquées. Quand elles sont simples, elles ne présentent aucune autre indication que la réunion à l'aide des emplâtres agglutinaiils , des bandages , de la situation, etc., etc. Quant aux complications, telles qu'hémorrhagie, douleur vive, inflammation, abcès, corps étrangers , le traitement est le même que celui que nous avons indiqué pour les complications des piqûres non pénétrantes des parois delà poitrine.