nÉMOnï\HACltS VEIKEUSES. de sang artériel et la colonne cle sang veîncu-x. La lutte n'est pas longue. La colonne de sang veineux, dépourvue de toute force, cède bientôt à l'effort de la colonne de sang artériel que le coeur met en mouvement. Il passe bientôt dans les veines, et arrondit les ouvertures de l'ar- tère et de la veine ; une inflammation établit entre elles une adhérence, et amène la cicatrisation de leur ouverture commune, et alors s'est établi l'anévrysme variqueux dans toute sa simplicité. Dans le second cas, du sang s'é- pancbe entre l'artère et la veine qu'il écarte , et forme à la longue un anévrysme faux consécutif, suivant les ju- dicieuses remarques de Scarpa ; et alors aussi, la circu- lation entre l'artère et la veine se fait à travers la pocbe anévrysmale. Une semblable communication doit amener des cliaB- gemens notables, tant dans le système artériel que dans le système veineux, et dans la nature du sang contenu dans l'anévrysme. Les plus remarquables de ces cban- gemens sont l'augmentation du calibre de l'artère, au dessus du point de communication, et la diminution de ce calibre , au dessous de ce point, l'amaigrissement, la raideur du membre, des difficultés dans les mouvemens : du côté des veines, on voit survenir la dilatation de leur calibre au dessus du point de leur communication, et par suite leur disposition variqueuse, d'où est venu le nom d'anévrysme variqueux imposé à cette maladie : on voit surtout un changement dans leur parois, qui devien- nent épaisses , dures , consistantes , comme des artères dont elles semblent continuer le système , et dont elles remplissent en partie les fonctions. Ces changemens, que j'ai eu plusieurs fois l'occasion de constater sur le cadavre, consistent surtout dans l'épaisseur qu'acquiè- rent les tuniques celluleuses et vasculaires de ces veines,'