l64 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. que la fracture est directe, on peut la reconnaître pai- la •vue et par le toucher. Quand il n'y a point de plaie et que l'enfoncement est considérable, le toucher suffit pour la constater. Mais si la fracture a lieu par contre- coup , ôu s'il n'y a ni plaie aux tégumens, ni enfonce- ment des fragmeus, il n'y a plus désignes sensibles, mais seulement les signes rationnels, qui puissent servir à éta- blir le diagnostic. La force du choc comparée à l'épaisseur connue des os ; le son de pot cassé que le malade entend, dit-on , quelquefois au moment où il reçoit le coup 5 le mouvement automatique en vertu duquel il tient presque constamment sa main appliquée sur un même point de la tête-, la douleur qu'il éprouve dans ce point lorsque, tenant un linge serré entre se sdents, on tire fortement celui-ci (i) : enfin dans le cas de fracture par contre-coup affectant toute l'épaisseur de l'os, l'empâtement doulou- reux qui existe aux tégumens correspondans, et qui augmente lorsque la tête étant rasée on la recouvre d'un large cataplasme : tels sont les signes rationnels que l'on a donnés pour reconnaître une fracture du crâne, non accompagnée de plaie aux tégumens correspondans et non compliquée d'enfoncement des fragmeus. Mais la (r) J. Paré n'a aucone conBance dans ce moyen indiqué par Guidon, pour reconnaître les fractures de la voûte du crâne qui ne sont point ac compagnées de solution de continuité aux tégumens. Yoici ce qu'il dit : « Ce que touiesfois ie n'ay scea trouver par expérience iacoit que j'ave pensé plusieurs paliens qui avoient l'os fracturé, comme ie voyois à l'œil. Et suiuant le précepte de Guidon, je leur ai fait serrer auec les dents une cordelette, ou Lien un mouchoir : néantmoins sans laisser la tenir ferme. .Is „e faisoient point semblant de se plaindre, ny de m'enseigner le lieu ou l'osestoit rompu, a cause de quoy je ne puis bonnement assearer que cette raison de Guidon soit certaine, veu que je n'en ai rien trouue par expérience. » ( Des plac es en particulier, pag. u 19, cl.ap. n. ) ' ^ ( ^^ote des Rédacteurs. )