5o4 BLESSURES pAU AHMES DE GUERRE. voisinage du cerveau -, il vaut mieux avoir recours à la compression, faite soit avec un bouchon de cire, soit même avec un autre corps, comme un bouchon de liège introduit dans l'ouverture du crâne qui ferme complète- ment l'orifice du vaisseau divisé. Ce moyen a été plu- sieurs fois employé avec succès (i). L'hémorrhagie peut encore être fournie par l'ouver- ture des sinus veineux de la dure-mère. Elle est facile- ment reconnaissable d'abord au siège de la blessure, en- suite à la couleur du sang qui s'écoule. Ici il n'y a qu'un seul moyen à employer, c'est la compression et même une compression légère qui réussit ordiuairement de la manière la plus efficace à arrêter l'écoulement de ce sang. Nous ne dirons rien des hémorrhagies fournies par les vaisseaux artériels et veineux contenus dans la sub- stance même du cerveau. Ces hémorrhagies sont hors de la portée des ressources de l'art, et surtout de celles que fournit la chirurgie. (i) Dans ce même bnt dé mettre obstacle à l'hémorrhagie , et en même temps de donner issue an sang qui aurait pu être fourni par le tronc de l'artère méningée moyenne, on a eu recours à ce boucûon de liège, percé d'une ouverture à son centre, et que l'on a introduit dans l'ouverture du crâne. De cette manière, la compression était exercée sur l'orlBce du vaisseau divisé, en même temps qu'une libre issue était offerte au sang épanché. ( Note des rédacteurs, )