56 BLESSlTRES PAR ARMES DE GUËRRE. A partir du ventricule droit, le sang veineux arrivé au cœur, sans changer sa nature, se trouve soumis à d'autres puissances. En effet, le système dans lequel il circule, offre une organisation et des forces tout- à-fait semblables à celles dans lesquelles se fait la cir- culation du sang artériel : versé par les veines caves supérieure et inférieure dans l'oreillette droite, il reçoit de cet organe musculeux une impulsion qui le fait mou- voir en deux sens opposés : l'un lui imprime, malgré de légers replis valvuleux , un mouvement rétrograde qui le fait refluer jusque dans les veines jugulaires et sous-cla- vières, c'est la plus petite des impulsions ; l'autre force, plus puissante, le fait passer dans le ventricule droit, d'où il est chassé par les contractions dans l'artère pul- monaire, qui le fait passer enfin dans le tissu intime du poumon où ses caractères et ses propriétés se trouvent changés. Les veines sont la source d'hémorrhagies dans une multitude de blessures, d'opérations et de maladies. Ces hémorrhagies sont souvent assez graves pour met- tre en danger la vie des malades et même entraîner leur mort. Aussi n'est-ce pas sans un grand étonnement que nous avons vu ce sujet important complètement omis ou seulement effleuré dans la plupart des ouvrages de chirurgie. Les symptômes des hémorrhagies veineuses ne sont, pour ainsi dire, qu'une circonstance physiologique des dispositions anatomiques que nous avons exposées. Ainsi ces hémorrhagies ont pour caractère principal la couleur circulation, nne tumeur fongueuse qui remplissait la veine cave snpérienre et l'une des veines jugulaires. (Nouveaux Elcmeus de pathologie mcdico- chirurgicalc. Paris, 18 3 3, t. a.) ( Note des rédacteurs,)