329 BLESSURES VA.V. ARMES DE GtJERIiE. sang à rextérîeur n'est point du reste une preuve que le poumon soit blessé. Elle peut avoir lieu à l'occa- sion de la lésion de l'arlère intercostale, ou à l'occasion de la blessure de tout autre organe capable de fournir du sang, et lorsque ce liquide a formé un épancbement assez considérable pour remplir la cavité de la poi- trine depuis la partie la plus déclive jusqu'au niveau de la plaie extérieure. Il ne faut donc pas attacher trop d'importance à ce symptôme, et on ne doit le regar- der comme dépendant de la blessure des poumons qu'au- tant que la connaissance de la direction et de la pro- fondeur à laquelle l'instrument vulnérant a pénétré, lui donne de la valeur. ' Vépanchejnent sanguin dans la cavité de la poitrine n'est pas non plus un accident particulier aux plaies du poumon -, il peut avoir lieu à la suite de la blessure de quelques gros vaisseaux, du coeur ou de l'artère intercos- tale: il n'en constitue pas non plus un accident constant 5 car si le poumon est adhérent dans ce point correspondant à la blessure des parois de la poitrine, il peut être profondément blessé et fournir même une hémorrhagie très-grave sans qu'il se forme d'épancbement. Quand celui-ci est formé par la blessure du poumon , il est accompagné des signes qui indiquent que cet organe a été lésé r le principal de, ces symptômes est le crachement de sang. Q»and la plaie #s parois do la poitrine est grande , on peut reconnaître que l'hémorrhagie pro- vient de la lésion de l'artère intercostale-, mais , quand la plaie est étroite , comment distinguer ces cas l'un de l'avKA? C'est alors que la conduite du chirurgien est fort embarrassante^ car, suivant certains principes, ainsi que nous le verrons plus loin , il faut, si 1 hémor- rhagie Yicnl de l'ancre intercostale, gue le chirurgieu