\ HiMORniïAGiES Artérielles. 3i d'eau froide. Il ne faut donc recourir à ces moyens, que lorsqu'ils ne peuvent être remplacés par d'autres, et il n'en faut jamais prolonger l'application au-delà du besoin. On voit dès lors que leur emploi est plutôt requis contre des liémorrliagies internes que contre celles qui ont lieu à l'extérieur -, car ces dernières peuvent presque toujours être combattues avec succès par d'autres moyens. Il est évident que si à l'eau à basse température on unit des substances propres à former le caillot, on aug- mentera l'efi&cacité de cette eau. On possède un bon nombre de moyens de ce genre qui assurément ne valent pas la ligature, quand celle-ci est applicable, mais qui cependant peuvent rendre de grands services dans beau- coup de circonstances. Telles sont les liqueurs stiptiques et astringentes, comme l'eau de Rabel, l'eau alumi- neuse, l'eau avec le sulfate de ziuo-, les dissolutions de sulfate de cuivre, de fer, etc., etc., leau vinaigrée ou acidifiée par un acide quelconque^ etc., dont on arrose, dont on lave les plaies, dont on tient leurs surfaces cou- vertes à l'aide de charpie, d'épongé^ etc., etc. Ces substances astringentes ne sont point employées seulement comme topiques, on les emploie aussi à l'in- térieur et étendues dans une quantité plus ou moins considérable d'eau, suivant les cas. II ne saurait y avoir de doute que ces substances, ainsi administrées, ne puissent donner au sang des qualités qui rendent plus facile la cessation spontanée des liémorrbagies. C'est en effet, ce que l'on voit dans les liémorrliagies internes contre lesquelles on ne peut faire usage d'aucune applica- tion locale extérieure. Les aslringens et les stiptiques agissent par leur tempé- rature comme l'eau qui leur sert de véhicule ; ils doivent