124 BLESSURES PAr AllMES DE CtlERKE. OU long-temps après qu'elles sont achevées. Les érysipèles qui surviennent pendant la formation des cicatrices ont ceci de remarquable , qu'ils en entraînent presque tou- jours la destruction. On voit souvent en moins de quel- ques jours et même de quelques heures, dans certains cas, les plaies se rouvrir, et présenter à l'oeil du chirurgien affligé leur étendue première. Mais deux cas peuvent se présenter; la déchirure peut être superficielle et n'entraî- ner que la destruction de l'épiderme et celle du corps muqueux, et dans ce cas le rétablissement est prompt et fiicile ; il n'exige que la reproduction des parties les plus superficielles de la peau , et l'on voit la cicatrice se ré- parer en quelques jours. Il est un cas plus grave , c'est celui où toute l'épaisseur de la cicatrice est détruite. Cette destruction peut avoir lieu d'une manière lente, et pour ainsi dire par les progrès d'une infl.ammation ulcérative ou bien par l'effet d'une gangrène; dans le premier cas, la maladie , gagnant de proche en proche, détruit en plus ou moins de temps toute la cicatrice ; dans le se- cond cas, la gangrène détruit simultanément la cica- trice. La destruction par ulcérations qui se rapprochent et finissent par se joindre a beaucoup d'analogie avec la pourriture d'hôpital, et peut être arrêtée dans ses progrès par des moyens analogues à ceux que requiert cette affec- tion. La destruction par gangrène est toujours précédée d'un travail inflammatoire plus ou moins intense, et se termine par la formation d'une escharre qui en peu de jours tient la place du tissu de la cicatrice. Lorsque l'inilammation qui doit produire la gangrène attaque la cicatrice d'une plaie par arme à feu ayant deux ouvertures, l'une d'entrée et l'autre de sortie, et par conséquent un canal, au lieu d'avoir pour produit