lîO DE LA POÙURlTURÈ d'hÔpITIL. d'un hôpital infect, et s'étaient relirés dans un endroit élevé où ils respiraient un air pur, et chez lesquels ce- pendant la maladie s'est développée. Les symptômes de cette maladie sont les suivans (i) : ime douleur vive se manifeste sur la plaie qui se recou- vre bientôt d'un enduit visqueux et blanchâtre. Des taches grises ou d'un blanc sale, ressemblant àdes aphthes ou à des ulcères vénériens, se font remarquer çà et là 5 elles se multiplient peu à peu, s'étendent, se rapprochent et se réunissent bientôt, de manière à recouvrir complète- ment la solution de continuité qui revêt bientôt un aspect uniforme d'un gris cendré. Elle est en même temps sou- vent sanguinolente, dure, et quelquefois boursouflée. Cet état se borne , dans certains cas, à une partie seule- ment de la solution de continuité, tandis que le reste continue de marcher vers la cicatrisation. Un cercle rouge pourpre, et toujours œdémateux, se forme sur la peau qui entoure la solution de continuité, ou la portion de là solution de continuité affectée de pourriture. Si la (i) M. Dlackader, chirnrgien anglais, qni a oLservé la ponrritnre d'hô- pilai dans les hôpitaux militaires de l'Espagne, pense que lorsque la ma- tière morhifiqnc qui produit la pourriture d'hôpital a été appliquée sur quelque partie de la surface dn corps d où l'épiderrae a été enlevé; sur la plaie d'un vésicatoire par exemple, il apparaît d'ahord une ou plusieurs pe- tiles vésicules qni sont remplies d'un liquide aqaens: ou d'un limon sangui- nolent d'une couleur livide ou d'un hrun rongeâtre. La vésicule es! ordi- nairement située sur le hord de la plaie: son volume est asses souvent celui delà moitié d nu pois, elle s onvre facilement, la vésicule qui la recouvre étant très-mince. Quand la vésicule est remplie d'un fluide aqueux et n'a pas été ouverte, elle devient analogue à une escharre d'un gris hlanc, ou de couleur de cendre; mais lorsqu'elle contient un liquide très-coloré oa lorsqu'elle a été ouverte, elle a l'apparence d'un léger caillot de sang d'une couleur sale, brunâtre ou noirâtre. {Obstn-alions on phagedena gangre. ftosa,\n'i\ EdituLourg, iSiS.) Rédaclcun,)