BLESSURES DE LA TETE. FAcE. 233 le cas contraire, la lérébration de ce sinus serait le seul moyen de l'en tirer. Si la balle avait pénétré dans le sinus maxillaire parla joue, on tâcherait de l'extraire par son ouverture d'entrée, à l'aide d'un lire-fond ou des pinces. Si cette ouverture d'entrée était trop petite, il faudrait l'agrandir, soit avec des ciseaux, soit avec une couronne de trépan.. Section III. Blessures de l'oreille. A. — Les piqûres de l'oreille externe ne présentent aucun caractère particulier, ni aucune indication spé- ciale. On ne doit point oublier, toutefois, que le pavillon de l'oreille est très-exposé à devenir le siège d'érysipèles à la suite de ces piqûres, et que ces érysipèles s'étendent très-rapidement au cuir chevelu. Il faut donc surveiller très-attentivement les malades atteints de cette lésion, et employer, au premier indice de l'apparition des érysi- pèles , les moyens les plus énergiques et les plus propres à les arrêter dans leur marche» B. — Les plates par armes tranchantes de l'oreille sont aussi traitées comme celles de toutes les autres par- ties du corps. L'oreille externe est quelquefois séparée presque entièrement des parties latérales du crâne. Quel- quefois elle l'est tout-à-fait. Dans ce dernier cas, ainsi qu'on le pense, il n'y a rien à faire ; mais quand la sépa- ration nVst pas entière , quelque mince que soit le lam- beau, il faut tenter la réunion; et, dans cette circon- occasionent généralement, ainsi que les antn^s corps étrangers, des fista- les qui ne cessent qa au moment de leur expulsion. {Noie des Rédacteurs.)