BLESSURES DE lA TETE. — CUANE. IQI pière. Le malade mourut le lendemain. A l'autopsie , on trouva une fracture de la voûte orbitaire qui s'étendait jusqu'aux cellules ethmoïdales moyennes, lesquelles contenaient même encore du sang liquide. En de'cembre 1829, nous avons observé un cas à peu près semblable sfir un jeune bomme qui avait reçu un violent coup de planche sur le nez (1). Cet emphysème a donné lieu quelquefois à des phéno- mènes singuliers et assez embarrassans. En voici un exemple : Un homme fit une cbute sur la partie antérieure du front. Quelque temps après, il se manifesta une tumeur assez volumineuse dans la région temporale. Son carac- tère paraissait très - difficile à déterminer, lorsque, en la comprimant légèrement et la faisant graduel- lement cheminer vers la partie antérieure du front, je la fis disparaître tout-à-fait. Elle était le résultat du pas- sage de l'air dans le tissu ambiant, air qui provenait du sinus frontal fracturé et ouvert sous la peau. Relever les pièces d'os enfoncées dans le sinus frontal, ex^traire celles qui sont détachées par les projectiles , les projectiles eux-mêmes qui peuvent y être logés, compri- mer légèrement pour mettre obstacle au passage de l'air, employer les résolutifs et les antipblogistiques ,-tel est le traitement à employer dans la lésion des sinus fron- taux , lésion qui n'est point grave par elle-même, et qui pourrait ne le devenir que par le voisinage du cerveau , ou laisser à sa suite une fistule aérienne, parla déperdition de substance éprouvée à la paroi antérieure de cette ca- vité, maladie, du reste, plutôt incommode que dan- gereuse. (r) Voyez compte-renda de la cliniqae chirar*gicale de M. Dnpuytreik, {Journal hebdomadaire , février i83o, n° 71, pag. 241.)