02 BLESSURES l?All ARMES UE GUERRE. bouts supérieur et inférieur ne tiennent plus que par une faible languette, l'hémorrhagie est très-abondante, et ne cesse que lorsqu'on achève la section de la veine en coupant cette languette. Traitement. La compression est le moyen le plus gé- néralement employé contre les liémorrliagies veineuses. La ligature l'est beaucoup plus rarement ^ mais ni Tune nilautre ne doivent être employées sur les veines de la même manière qu'elles le sont sur les artères. En effet, la ligature et la compression, qui doivent être appliquées principalement entre le cœur et les blessures faites aux artères, doivent au contraire sur les veines être appli- quées entre leurs radicules et les blessures. Ceci est une conséquence delà manière dont se fait la circulation dans ces vaisseaux. Cependant, quelque simples que soient ces idées, elles sont souvent méconnues. C'est ainsi que nous avons vu plusieurs fois la compression exercée sur les bouts supérieurs des veines, comme si on avait eu affaire à une artère; telle fut la condaite tenue sur un enfant qui avait eu la veine crurale ouverte; soit qu'on eût méconnu la nature du vaisseau lésé, soit qu'on eût oublié les préceptes de l'art, on appliqua la compres- sion entre la blessure et le cœur-, l'hémorrbagie ne fut pas arrêtée. On augmenta k compression, l'hémorrhagie s'accrut dans la même proportion. Rien ne put éclairer les personnes appelées auprès de ce malheureux enfant. On se décida alors à l'envoyer à l'HÔtel-Dieu; mais déjà il avait perdu tout sou sang et il expira quelques instans après. Je constatai à l'ouverture du corps que l'artère crurale était intacte; que la veine seule était blessée et que la compression avait été exercée au dessus de la blessvre, c'est-à-dire entre celle-ci et le cœur, et que.