BLESSUBES PAR ARMES DE GUERRE. 4o6 VVVvVV«««VVVVVVVV\VV\VVVtVVUVVVVVV\VVVVVVVl\\VVVVVW^^/lVVVW-.VVVW CHAPITRE V. BLESSURES DE l'abDOMEN. Nous diviserons les plaies de l'abdomeu, comme celles de la poitrine, en celles qui sont pénétrantes et eu celles qui ne le sont point. On nomme plaies non péné- trantes toutes celles qui n'intéressent que la peau et les tégumens, et qui laissent intact le péritoine. Toutes les fois, au contraire, que cette membrane est divisée, les plaies sont nommées pénétrantes. Section première. Plaies non pénétrantes de l'abdomen. A.. — Piqûres non pénétrantes des parois de Fabdomcn. Les piqûres non pénétrantes des parois de l'abdomen, faites par des cpées, des baïonnettes, des stylets, des fleurets démoucbelés, etc., etc., ne présenlent aucune gravité quand elles sont peu profondes, qu'elles sont simples, quelles nont divisé aucun nerf, aucuue ar- tère d'un assez gros volume. Ou les traite comme nous l'avons déjà dit à l'article des plaies par piqûre ou par ponction, considérées d'une manière générale. {Voyez tome 1". ) La diète et le repos sont toujours des pré- cautions utiles à prendre dans ces lésions, et il est même prudent d'avoir recours aux antipblogistiquos et surtout à la saignée générale, pour prévenir les inHammat^ons vives qui compliquent quelquefois ces sortes de plaies. Lorsque les armes piquantes ont été enfoncées pro- fondément Cl obliquement dans l'épaisseur des parois de