HÉMOUUHÂGIES ÀRTÉMELLES. à la manière d'un boucbon. Cette partie saillante peut au besoin faire reconnaître les vaisseaux que 1 on cherche a la surface des plaies. Ce caillot est d'autant plus adhè- rent et par conséquent plus résistant, que le sang a plus de plasticité , et vice versa. Ausà le voit-on résister effi- cacement chez quelques animaux et céder aisément chez d'autres. On le voit surtout céder à l'impulsion du sang accrue par la fièvre traumatique, ou par des émotions morales qui accélèrent la circulation. De là, la nécessite de modérer l'une et de prévenir les autres. Les parois des vaisseaux ont subi elles-mêmes quelques modiùca- tions dans leurs rapports. La tunique moyenne et la tunique interne cédant à cette force élastique résidant spécialement dans la tunique moyenne, se sont retirées sur elles-mêmes un peu au dedans du vaisseau, tandis que la tunique celluleuse, restée dans sa longueur ordi- naire, est retrécie à son ouverture, et coiffe le caillot. qu'elle étrangle en quelque façon. Dans d'autres cas, les vaisseaux divisés donnent lieu à une hémorrhagie interne qui ne se fait pas à la surface de la plaie , mais dans le tissu cellulaire-, il en résulte des infiltrations et même des épanchemens plus ou moins rapides et plus ou moins grands. C'est alors qu'il se manifeste des tumeurs plus ou moins larges, qu'il faut nécessairement inciser, quand on veut lier le vaisseau qui les fournit. Le caillot qui se forme à l'extrémiié des artères divi- sées, n'est qu'un moyen par lequel la nature suspend provisoirement les hémorrhagies. Il ne fait que préparer les moyens par lesquels leur retour devient impossible. Ces moyens sont, l'absorption de ce caillot, l'adhérence des parois du vaisseau entre elles , l'obli téraiion de son calibre et la transformation de la totalité du vaisseau en un cordon ligameuteux.