BLESSURES Dlî LVBDt)MEN. 4^^ ( Note des Rédacteurs. ) un épancliement rapide et considérable de matières ali- mentaires ou de sang, le blessé périt ordinairement en trop peu de temps pour que l'on puisse opposer à son mal les secours de la chirurgie. Mais lorsque cet épan- chement est circonscrit, il faut^ après avoir employé tous les moyens connus pour modérer l'inflammation dont il est l'occasion, procurer de bonne heure une issue aux liquides épanchés, afin d'éviter les accidens qui ré- sulteraient de l'ouverture de l'abcès dans la cavité du péritoine. Lorsque l'estomac blessé fait hernie à travers la plaie de l'abdomen, on peut agir directement sur lui. Si l'ou- verture est très-petite, on n'a pas plus à craindre d'épan- chement que dans le c|is deplaies produites par des armes piquantes. Ces plaies étroites se réunissent d'elles-mêmes. On impose seulement au malade une diète sévère , et on combat l'inflammation par les moyens usités. On pourrait donc réduire sans danger l'estomac dans le ventre. Mais quand la plaie est un peu étendue (i), il faut avoir né- cessairement recours à la suture de cette plaie. La su- ture, suivant les procédés de MM. Jobert om Lembert, ou mieux encore celle que nous avons décrite (v. t. i"), est préférable à toutes les autres , et même à celle du Pelletier, qui est celle dont les praticiens faisaient le plus habituellement usage avant les travaux intéressans qui ont été publiés dans ces derniers temps sur les plaies du canal intestinal (i). (i) Boyer dit qnand elle a pins de quatre lignes, pour reslomac comme pour les intestins. On lira avec beaucoup d'intérêt fout ce qui est relatif aux plaies de l'estomac et des intestins dans l'ouvrage de M. Jobcrt de Zaïnbalh.