BLESSURES DE LA TETE. — FACE. 26^ sont-à lambeaux, il est quelquefois très difficile d'en maintenir les lèvres en rapport j c'est alors qu'il faut avoir recours à la suture. Toutes ces considérations sont parfaitement applica- bles aux blessures par armes à feu dans lesquelles la langue a été atteinte, déchirée, contuse, divisée ou em- portée dans une étendue plus ou moins grande. La langue peut encore être lésée dans sa portion qui s'attachera l'os hyoïde j mais alors ses blessures appar- tiennent aux lésions du cou dont nous aurons à traiter bientôt. 1. — Des plaies du voile du palais. Les blessures du voile dupalais par des armes piquantes, iie présentent aucune particularité et guérissent seules et sans que l'art soit obligé d'intervenir. Il en est de même des coupures, des déchirures et des fissures peu profondes, ou perforations avec une perte de substance très-peu considérable 5 mais quand ces divisions sont étendues, qu'elles occupent toute l'épaisseur du voile du palais, etc., les bords de ces solutions de continuité se cicatrisent iso- lément , et pour obtenir la guérison de celte maladie qui amène une altération si grande dans la voix et de grandes incommodités et difficultés dans l'acte de la déglutition , on est obligé d'avoir recours à des opérations récemment imaginées et connues sous le nom de staphyloraphie, staphyloplastie, etc., opérations dont les succès se mul- tiplient chaque jour. JNous dirons pour les lésions de la glande salivaire sous- maxillaire et sublinguale dans les blessures de la mâ- choire inférieure, ce que nous avons dit des lésions delà glande parotide dans les blessures des joues et de la mâ- choire supérieure. Ces glandes peuvent être blessées,