DË LA POURniTURE d'hÔpitAL. III maladie ne se borne point encore, soit naturellement, soit par les efforts de l'art, qui ramène par des méiliodes variées la plaie à son état naturel, elle peut faire des progrès très-rapides, et même effrayans. Les bords delà plaie se durcissent, se renversent, ses environs se bour- souflent par le dégagement d'une grande quantité de gaz dont les chairs paraissent infiltrées. Les chairs tombent ensuite sous forme d'escarres molles d'un rouge grisâtre, et semblables au cerveau d'un foetus putréfié ^ une suppu- ration sanieuse, abondante, fétide, s'écoule chaque jour. Ces désordres s'étendent très-loin, tant en largeur qu'en profondeur. Aucun organe n'est épargné, la peau, les aponévroses, les tendons, les muscles, les vaisseaux, les nerfs, le périoste , les os eux-mêmes et les viscères, etc. C'est dans ces circonstances que l'on voit les plus épou- vantables ravages locaux (i). C'est alors aussi que l'on voit la santé générale du sujet s'altérer, la fièvre se dé- velopper, la langue se sécher, l'anxiété, l'insomnie, et un trouble général de toutes lés fonctions se déclarer) et (i) M. BlackaderA otservé parmi nn certain nombre de cas graves, un individu chez lequel la moitié des os du crâne fnt nécrosée; en arrière, la pourriture s'étendit jusqu'à la seconde vertèbre cervicale, et en avant jus- qu'au milieu de l'arcade zygomatique de 1 os temporal. La plaie n'était dans le principe qu une très-légère solution de continuité du péricràne. Dans an antre cai, les muscles , les artères et les nerfs des deux cuisses fussent dis- séqués, lestégumens et le tissu cellnlaire ayant été détruits entièrement, à l'exception dune légère bandelette de peau qui resta au côté interne des caisses. Ce n'était aussi d'abord qn'ane plaie simple dans les parties molles; dans d'autres exemples, les cavités des articulations du genou , du coude, de l'épaule, du poignet furent largement mises à découvert; et dans un cas qui se termina par la mort, les tégumens et le tissu cellulaire de la partie antérieure du cou furent détiaits, et la trachée-artère offrit l'aspect le plus Jioiriblc, ( 0,', cit., p, 3.) {Note des rédaçteurs.)