24 BLESSURES PAR Armes de guerre. Le caillot ne serait d'aucune efFicacité et serait cliassé presque aussitôt que formé, s'il ne contractait des adhé- rences internes avec la surface intérieure du vaisseau divisé. Cette adhérence qui précède l'inflammation, est uniquement due à la force plastique du sang qui, comme une matière glulineuse, l'unit d'une manière plus ou moins forte à la paroi interne du vaisseau. Cette adhé- rence devient de jour en jour plus intime, et elle est telle au bout de quelques jours, qu'on a peine à détacher le caillot de la face interne du vaisseau qui le renferme. A cette époque, le caillot est moins volumineux, il a perdu par absorption ou par expression, sa partie sé- reuse , et la portion qui est engagée dans l'ouverture de l'artère, semble composée de fibrine légèrement colorée 5 la partie opposée est formée d'une matière analogue, par sa couleur et par sa consistance , à de la gelée de gro- seille brûlée5 plus tard, le caillot a diminué encore de volume, mais il a plus de consistance, et offre des adhé- rences beaucoup plus intimes. Les parois des vaisseaux sont retractées , leur calibre est diminué, le caillot dis- parait enfin, les parois des artères se touchent: alors, elles adhèrent ensemble, leur membrane interne est disparue, leur calibre est effacé -, en même temps, la tunique moyenne et l'externe se sont converties en un cordon cel- luleux et fibreux de forme conique, lequel augmente de volume jusqu'au plus prochain vaisseau. Là finit l'obli- tération, tantôt par un cul-de-sac léger, tantôt par une continuation régulière du calibre de l'artère principale dans celui de l'artère collatérale, qu'on trouve plus ou moins dilatée. Ceci s'observe dans Tintéricnr et dans le bout supérieur de l'artère oblitérée. L'oblitération d'une artère eu privant les parties aux- quelles elle se distribue, de leurs élémcns de nutrition.