78 BLESSURES PATI ARMEÔ DE GTJERnE. dans les mouvemens faire des progrès, et ces hicommo- dilés re'clamer enfin la pratique d'opérations dont, en d'autres circonstances, les praticiens ont pu s'abstenir sans inconvéniens. Voici l'avis que je donnais sur un malade pour lequel me consultait M. Husson, malade atteint d'un anévrysme artérioso-veineux , par suite d'un coup de feu chargé de chevrotines et reçu à l'épaule. Cette consultation se trouve donnée, sous forme de lettre, dans le Répertoire d'aiiatomie et de physiologie pathologique et de clinique chirurgicale. « Mon cher Husson, )) A la suite d'une blessure faite, il y a dix-huit mois, par une arme à feu chargée de chevrotines, blessure qui a traversé l'épaule d'avant en arrière, à la hauteur du col anatomique de l'humérus, le jeune parent de l'hono- rable député, M. T...., a été affecté , comme vous l'avez très-bien établi, d'un anévrysme variqueux à l'aisselle droite. )) Les signes de cet anévrysme, si bien décrit par Hunter, sont tellement apparens qu'il ne saurait y avoir de doutes sur son existence chez votre malade -, mais cet anévrysme n'est pas simple : il est composé j car il existe en même temps un anévrysme résultant de communica- tion accidentelle entre l'artère et la veine, et un autre anévrysme qui consiste dans la présence d'une tumeur pulsaiile dé{>eloppée entre l'artère et la veine , ou, pour parler le langage reçu, un anévrysme faux consécutif. )) Scarpa a très-bien fait connaître celte complication, et il rend parfaitement raison des symptômes qu'on observe en pareil cas, et qu'on trouve réunis chez votre