BLESSURES PAR ARMES DE GUERHE. Si par bonlieur ils échappent encore à ces inflamma- tions, ils peuvent guérir 5 mais presque toujours ils éprouvent des douleurs, de la dyspnée, des affections catarrliales, clironiques, ou un trouble plus ou moins grand dans la circulation. Dans le cas que nous venons d'indiquer, la cause de l'écrasement avait agi d'avant en arrière j mais dans d'autres circonstances , plus communes encore , c'est d'un côté à l'autre, c'est-à-dire suivant le diamètre transverse du tborax qu'agissent ces causes. Un instinct, dont il est difficile de trouver la raison j porte presque toujours les personnes renversées et menacées par une voiture, à se placer sur l'un ou sur l'autre côté pour recevoir le choc. Dans cette situation de la poitrine, on observe l'inverse de ce que nous avons décrit dans la si- tuation opposée. Alors , en efïet, les côtes au lieu d être éloignées sont rapprochées, pressées d'un côté à l'autre; leur courbure est diminuée, elles sont allongées et re- dressées 5 leurs cartilages et le sternum sont poussés en avant. Le diamètre transverse est rentré, etlorsqu'enûn les côtes ne peuvent plus se redresser, elles se brisent de manière à ce que leurs fragmens se portent en dedans , et viennent presque toujours déchirer les plèvres, le poumon, et quelquefois môme le péricarde et le cœur. Les deux observations suivantes, recueillies par M. Marx, et insérées dans leRépertoire d'anatomie, de physiologie pathologique et de chirurgie clinique, viennent à l'appui de ce que nous venons d'avancer. OBSERVATION. Aubin (Louis-Henri-Ferdinand) , charretier, âgé de vingl-lrois ans, d'une forte couslilulion, était ivre.