278 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. Les plaies transversales de la partie postérieure du cou exigent l'emploi des moyens dont il a été question dans la description des plaies en général. Lorsque la peau seule a été divisée , il suffit de joindre à l'emploi de ces moyens, la situation droite de la tête, mais quand les muscles ont été divisés il faut la mettre dans l'exten- sion et la maintenir dans cette position à l'aide d'appareils convenables. Un des plus simples consiste à assujettir le bonnet du malade à l'aide de tours circulaires d'une bande et une mentonnière. On place sur la poitrine un bandage de corps étroit que l'onfixe en bas avec deux sous-cuisses : on attache ensuite avec des épingles, à la partie anté- rieure et un peu latérale du bonnet, deux bandelettes larges de trois travers de doigt et assez longues pour des- cendre jusqu'à la partie inférieure du tronc ; on conduit ces bandelettes au sommet de la tête, où elles s entre- croisent et sont fixées ensemble avec une épingle - on les porte un peu obliquement en haut et de dedans en dehors, le long de la partie postérieure du cou; on les engage sous le bandage de corps en les tirant plus ou moins, se- lon le degré d'extension que l'on veut donner a la tete ; puis on les dirige en haut et en dedans'., jusqu'au sommet de la tète où leurs extrémités se croisent et doivent être Les plaies transversales des parties latérales du cou exigent la position inclinée de la tcte sur l'épanle. On se sert dans ce but du bandage que nous venons de decnre en le modifiant toutefois. Les bandelettes dmvent et e fixées au bonnet du blessé au dessus de lore.Ue du c e opposé à la blessure , croisées sur le sommet de la tcte, ef amenées le long du cou jusqu'au bandage de corps et passant lune devant, et l'autre derrière l'épaule corres- pondante.