BLESSTJTIES DU COU. '^9^ verses, et surtout aux premières , elle ajoute sans doute à la gravité de la blessure, mais celle-ci est guérissable. En effet, en agrandissant convenablement la plaie, en faisant l'extraction des esquilles entièrement séparées, en facilitant par des débridemens et des contre-ouvertures l'écoulement des liquides , en prévenant ou en combat- tant activement l'inflammation, ou guérit très-souvent de pareils blessés. Mais lorsque le corps des vertèbres , leurs lames, leurs apophyses articulaires sont entamés, ou brisés , la blessure est excessivement grave j elle est même presque toujours mortelle. Le danger vient surtout de la lésion de la moelle spinale, soit par le projectile lui-même, qui a brisé les os , soit par les es- quilles enfoncées dans le canal vertébral, ou de la com- pression de cette même moelle, par des liquides épan- cbés dans ,1e canal vertébral. Cette lésion de la moelle, pour peu qu elle soit con- sidérable, fait promptemeni périr le malade. OBSERVATION. Pendant les journées des 5 et 6juîn iSSs, un sergent de la garde municipale de Paris reçut un coup de feu à lapar- liepostérieure du cou. La balle traversa d'un côté à l'autre les masses musculaires qui recouvrent en arrière la colonne cervicale. Apporté à l'Hôtel-Dieu le 5 juin au soir, il pré- sente l'état suivant : deux ouvertures, qui indiquent l'en- trée et la sortie du projectile, existent à la même hauteur de chaque côté du cou à peu près au niveau des trois ou quatre premières vertèbres de cette région. L'ouverture d'entrée se reconnaît facilement h son diamètre moins grand, et à la régularité de la circonférence -, celle de sortie est au contraire à diîimètre plu^ ét endu, ses bords