0^4 BLESSURES i?AR ARMES DE GUERT.E. en ce qu'elle s'oppose à l'introduclion des boulettes ou des plumasscaux de charpie dans la poitrine, où ces corps pro- duiraient des accidens très-graves et même des accidens mortels. Par dessus ce linge on place un gâteau de char- pie que l'on soutient à l'aide d'une compresse épaisse et d'un bandage de corps. liC malade est ensuite couché autant que possible sur le côté opéré. C'est alors qu'il faut redoubler de soins pour mettre le sujet à l'abri du renouvellement où de l'exacerbation de l'inflammation de la membrane séreuse, qui fait périr presque tous les individus auxquels on pratique l'opération de l'empième. Il faut pendant long-temps que le malade évite les efforts violens, dans la crainte qu'ils n'amènent la rupture d'un vaisseau qui n'aura pu être comprimé ni lié, et qui re- pToduiraitl'hémorrhagie. Quand l'épanchement est com- plètement évacué, on rapproche les bords de la plaie le plus exactement possible, de manière à en obtenir la réunion. Quand les malades sont fort maigres, cette plaie de- meure souventfistuleuse, mais odinairement elle se ferme quand ils ont repris de l'embonpoint. On maintient du reste sur ce point une compression légère pendant un certain temps pour raffermir la cicatrice, et éviter qu'il ne se forme une hernie du poumon, ainsi que cela s'est vu quelquefois. E. — Des corps étrangers dans les plaies de poitrine autres que les projectiles lancés par la poudre à canon. Les plaies pénétrantes de la poitrine peuvent être compliquées de la présence de corps étrangers, tels que la poinic d'une cpée, de sabre, baïonnette, ou tout autre instrument piquant ou tranchant. On reconnaît