ï5o BLESSURES PATI AïlMES DE GUEUÏÏE. pulsations du cerveau soulèvent les tégumens, cl il s'é- à l'ombre, dans une cour, la lôte relevée. Il était dans cette position depuis une heure environ , lorsque la re- traite d'un bataillon de la garde royale permit de le transporter sur unbrancart à l'hôpital Beaujon. Je n'ai pu suivre chaque jour le blessé, et ne l'ai vu que deux fois pendant son séjour à l'hôpital. Les rensei- gnemens que je vais donner maintenant sont donc in- complets et peuvent ne pas être parfaitement exacts, relativement aux jours où les prescriptions ont été faites.- 3o juillet. Diète, limonade, saignée du bras, cata- plasmes sinapisés aux pieds. août. Le malade parle un peu; le pouls est plein et dur. Il se manifeste des symptômes d'encéphalite , avec paralysie des membres supérieur et inférieur du côté gauche. —Diète, limonade, saignée du bras, cataplasmes sinapisés, lavement émollient. 2 août. Même état. Le malade se plaint de ne pas voir. Deux petites saignées générales dans la journée, lotions d'eau froide, et application de glace sur la tète- 3 août. Les symptômes cérébraux diminuent. On con- tinue l'application de la glace. Un seul bain de pieds a été donné ; il avait fatigué le malade, et les cataplasmes sinapisés ont été préférés pendant tout le traitement. 5 août. Les bandelettes agglutinaiives sont levées. Les lambeaux sont à peu près réunis. Le pus qui s'était formé au dessus de la dure-mère s'écoule par une petite ouverture •, oh panse mollement, après l'avoir agrandie. 6 août. Hémorrhagie. On réussit à lier une artériole dans un lambeau. 8 août. On ouvre nu abcès formé au dessus de l'oreille blessée. Les deux portions du pavillon se sont réunies. 10 août. Pouls régulier. Nulle douleur à la tète. Les