PAR LES ATIHES HE GUERUE. 37 ces insiruraens j elles s'enfoncent clans l'intérieur des par- ties 5 elles glissent vers les lieux où elles sont moins pres- sées, et ce n'est que sur des points fort peu nombreux, comme à l'aisselle, à l'aine, au haut du bras, etc., que la compression présente des ressources plus assurées, et qu'on l'on peut l'employer avec avantage, mais ordi- nairement comme moyen provisoire seulement, et rare- ment comme définitif. La ligature des artères ouvertes est le moyen le plus simple et le plus sûr que l'on puisse opposer aux hémor- rbagies artérielles, et on ne doit avoir recours à la cau- térisation ou à la compression que lorsque cette ligature est impraticable. La ligature des artères pour arrêter les bémorrliagies a été conseillée par des auteurs très-anciens j on en trouve des traces dans Hippocrate, dans Bufus , Archi- gènes, Galien, Celse et autres (i); mais tous ces au- teurs n'en ont parlé que d'une manière très-vague, et A. Paré (2) est celui auquel on attribue généralement (1) Celse s'explique à cet égard de la manière suivante ; « Qaod si illa quoque proflavio vincunlur, vcnœ quœ sanguinem fundnnt, coiupre- bcndendse, circaqne id, qaod ictum est, duobus locis deligandœinterciden- daeqne sunt, ut et in se ipsa; coeant, et nihilominus ora praeclnsa haheant. • Lib. 6, chap. a6. • Albucasis, an xite siècle, s'en est déclaré l'adversaire ; au nm"iLanfranc la vit, dit-il, pratiquer à Milan sur l'artère brachiale. ( Note des Rédacteurs. ) (2) La méthode employée par Paré ayant été attaquée, il la défendît avec sa naïveté ordinaire dans la partie de ses œuvres intitulée Apologie : il en attribue lui-même l'origine aux anciens, et cite plusieurs d'entre eux qui en ont parlé. Indépendamment d'fi'Y^/jocmfe, de Galien, de Celse, qu'il cite comme ayant recommandé la ligature des vaisseaux pour arrêter les hé- morrhagies, il nomme encore Avicenne, Guy de Chauliac, Calinethée, HoUery Vcsale, Jean de f^igo, Tagault, Pierre de Argillata de Boitlongiie, Joaniies Jn4reasa Crtice, Dalechainp, clc,, qui ont vanté et employé