388 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. i'étroilessc de l'ou\ oriure , par la grande quantité de pus que la fislule fournit dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, par la sortie du pus, lorsque le malade tousse ou qu'il fait quelque autre effort expiraloire, par l'intro- duclion facile dans la fistule d'un gros stylet boutonné, ou d'une sonde de poitrine , et quelquefois par Texpec- loralion d'une matière semblable à celle qui sort par la plaie lîsluleuse. Avant d'eulreprendi'e la cure des fistules de cette espèce, il faut s'assurer, par le moyen de la sonde , du rapport de l'ouverture fisiuleuse avec le fond du loyer qui peut être situé plus baut ou plus bas que l'ou vertu re. Quand l'ouverture occupe la partie inférieure du foyer, il est infiniment probable que son étroitesse est la seule cause qui cmpèclie la guérison de la fistule : dans ce cas, le traitement consiste à dilater celte ouverture avec de la racine de gentiane, de l'éponge préparée, etc., à y placer ensuite une canule d'argent, de gomme élas- tique, pour assurer la sortie libre et continue du pus , et faire dans le foyer des injections détersives, propres tout à la fois à entraîner la matière purulente et à donner aux parois du foyer le degré d'action nécessaire à leur agglutination. A mesure que la quantité de pus diminue, on diminue aussi la longueur et la grosseur de la canule, et lorsque la suppuration intérieure est entièrement tarie, on cesse de se servir de cet instrument. Lorsque l'ouverture fistuleusc est située plus baut que le fond du foyer purulent, son agrandissement ne suffit pas pour guérir la fistule 5 il faut alors pratiquer une contre-ouverture à l'endroit qui correspond au fond du foyer, et lui donner assez d'étendue pour que le pus sorte librement. La maigreur extrême du malade est rarement l'unique