i(5o BLBSStJlir.S PAft AIlMEâ DE GUERUR. paume de la main^ les bords de la plaie furent écartés, et on s'assura que les os du crâne élaient à nu dans ce point. Lemalade mourut après avoir présenté des symptômes de compression précédés de fièvre, de frissons et de divers phénomènes qui indiquaient l'inflammation de la dure- mère et sa suppuration -, à Vautopsie on trouva le péri- cràne qui recouvrait les os du crâne sur le point malade, décollé depuis la circonférence du mal, se réfléchissant ensuite et s'appliquant à la face interne des tégumens du crâne. L'os était nécrosé dans toute son épaisseur. Du pus existait en assez grande quantité sur la dure- mère et avait déterminé les phénomènes de compres- sion. )) E. — De ïostétie des os du crâne. Les os du crâne contus par des projectiles lancés par la poudre à canon peuvent aussi s'enflammer; de là très- communément la nécrose , tantôt de la table externe seu- lement^ tantôt de toute l'épaisseur de l'os : de là souvent aussi la carie. ■ Lorsque la table externe seule est atteinte et nécrosée, elle se sépare par suite d'une inflammation éliminatoire qui se passe dans le tissu diploïque de l'os ; c'est une 'véritable ostéite. Cette inflammation se propage quel- quefois jusqu'à la dure-mère, de là des phénomènes par- ticuliers. La nécrose de toute l'épaisseur de l'os, par suite d'une fortec ontusion, est suivie toujours d'une inflammation et d'unesuppuration entre les poriionsd'os mortes etladure- mèrc. Nous avons déjà parlé des résultais de cette sup- puration -, nous n'y reviendrons point. Quand la suppu- ration est peu abondante, les phénomènes décompres- sion peuvent ne point avoir lieu, la portion d'os se sépare