BLESSURES DE l'abDOMEN. 4^9 dant il est d'obscrvalîon que le foie descend souvent au dessous du rebord des côtes, il pourra donc arriver que ce viscère soit intéressé dans cette circonstance, surtout si l'arme est enfoncée au moment d'une grande inspira- tion. On sait d'ailleurs que lorsque le foie est plus volu- mineux qu'à l'ordinaire, ou engorgé, ou déprimé à l'occasion d'un épancliement ihoracique du côté droit, il dépasse souvent et de beaucoup le rebord des fausses côtes. Quant à la face concave du foie, elle peut être at- teinte par les armes qui sont enfoncées vers la région, épigastrique, et qui sont dirigées de gauche à droite et de bas en haut. Lorsque la face convexe du foie a été atteinte par des armes qui ont pénétré par la partie supérieure et laté- rale droite de la cavité abdominale ou par les espaces in- tercostaux inférieurs, le blessé éprouve d'abord une dou- leur vive qui s'étend souvent à l'épaule droite et au larynx. Quand c'est la face concave qui a été atteinte, les dou- leurs aiguës se font surtout sentir vers l'appendice xi- phoïde. Dans les deux cas, il survient ordinairement au bout d'un temps plus ou moins long un ictère général ou partiel, et tous les symptômes qui annoncent le dévelop- pement de l'hépatite, laquelle, dans cette circonstance, peut affecter toutes ses terminaisonshabituelles. Ces plaies donnent lieu quelquefois tantôt à des épanchemens san- guins dans la poitrine, tantôt dans la cavité du péritoine (Voyez plus bas : Épanchemens sanguins dans l'abdomen). Le traitement de ces piqûres du foie est tout-à-fait celui des plaies pénétrantes de l'abdomen et celui de l'hépatite, traitement auquel on joint celui que réclame l'épanchement du sang dans le ventre ou dans la poi- trine, quand cet épancliement a lieu. Les blessures du tissu du foie sont du reste fort graves, et malgré le irai-