l6â BLESSURES PAR ARMES DE GUERIE. raient pénétrer dans le crâne. Plus près au contraire ils arrivent comme un gros projectile en faisant balle et pro- duisent d'affreux désordres. F. — Des fractures de la voûte du crâne el de leurs compli- cations. Ce serait s'exposer à de trop nombreuses répéiiiions que de vouloir décrire isolément les fractures de cbacun 'des os dù crâné eri pai'ticulier. Les symptômes et les accidens consécutifs en sont'les mêmes. INous les décri- rons donc ici d'une manière générale. Ces fractures peuvent consister en de simplesy7^5ure^, les ôs conàeryant leur niveau, ou bien être accompa- gnées d'esqailles plus ou moins nombreuses et compli- quées du déplacement des fragmens. Les pièces ainsi dé- tacbées peuvent être enfoncées directement du côté du cer\eau. Cette espèce de fracture a été désignée sous le nom à^enfonçure. Assez souvent un fragment s'engagfe au dessous des os sains, de manière à constituer ce qu'on appelle une embarrure. Enfin , dans quelques cas fort rares, tous les fragmens sont rejetés en dehors, en for- mant une voûte dpnt la convexité est saillante à l'exté- riéiir, et dont la concavité regarde en dedans. La frac- ture avec déplacement est toujours directe, c'est-à-dire qu'elle existe toujours dans le lieu même où a porté le coup. La fente au contraire peut être indirecte, et sou- vent elle existe dans un lieu plus ou moins éloigné de celui qui a été frappe. C'est la fracture dite par contre- coup. Il y en a de plusieurs espèces, i" Dans quelques cas la table externe de l'os restant intacte, la table interne seule se fracture dnns le point correspondant (i). a" D'au- (i) La fracture senle de la table înterne des os du crâne, admise d'a- bord sans preuves, regardée ensuite comme impossible, puis démontrée stirle cadavre, est maintenant regardée comme pronvi'c. S, Cooper, croyant •