/|52 TîLESSUnES PkV. ARMES DE GUERRE. après avoir louclié avec un pinceau imbibé d'une liqueur astringente les vaisseaux qui fournissent le sang, afin d'éviter une bémorrbagie et un épanchement sanguin abdominal. Cette réduction n'est pas sans inconvénient, car cette bémorrbagie peut se faire. La ligature en masse ou par portions de l'épiploon , puis sa section au de- vant de cette ligature et sa réduction dans le ventre , en retenant les bouts de fil dans l'angle supérieur de la plaie jusqu'à sa cicatrisation, est une méthode qui est sui- vie quelquefois d'accidens très-graves et même de symptô- mes d'étranglement, aussi a-t-elle été abandonnée. Cette m.éthode avaitaussi été proposée dansle casoùl'épiploon était sain, mais gonilé et irréductible : on retranchait cette portion herniée dans le but d'éviter un débride- ment, et on réduisait le reste dans le ventre. Les expé- riences sur les animaux vivans et la pratique ont si- gnalé les dangers de cette manière de faire , et elle est rejetée actuellement. Il vaut mieux dans le cas de gangrène ou d'altérations de l'épiploon qui font craindre la gan- grène, laisser cet épiploon au dehors et l'abandonner à la nature. Si celte portion était considérable'et qu'elle ré- pandît une odeur infecte, on la retrancherait par parties en ayant soin de ne pas couper dans le vif. L'épiploon ainsi abandonné à lui-môme contracte des adhérences qui pré- viennent la formation consécutive des hernies, il agit, comme on l'a dit, à la manière d'un bouchon, et s'oppose à la sortie ultérieure des viscères abdominaux. On recom- mande au malade le repos, la diète , le silence, enfin on prendtouteslcsprécautionspossible pour qu'unenouvelle portion de l'épiploon ne s'échappe point. La partie gan- grenée se détache ordinairement au bout de sept ou huit jours. Ces adbérences que contracte l'épiploon derrière la plaie, et qui gôncnl souvent les malades dans leurs