BLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE. mais dans un but différent*, peut-être le pourrait-on aussi en faisant comprimer à TaYance le tronc des veines faire circuler le sang noir dans des canaux maintenus dilatés par une autre cause que l'abord de la colonne de liquide qui les parcourt. Si on ouvre la veine cave supérieure au-dessus du lieu où la membrane séreuse du péricarde se réfléchit sur elle, on voit que cette veine ne s'affaisse point, et que ses parois restent écartées malgré l'écoulement du sang qu'elle contenait. Cela tient à l'adhérence de cette veine et à un prolongement fi- breux que le péricarde envoie sur elle, caria veine disséquée et isolée s'af- faisse comme une veine sous-cutanée. Les deux veines sous-clavières, la jonction de ces veines aux jugulaires sont également fixées aux parties voi- sines. Les lames aponévrotiques du coeur remplissent, à l'égard de plusieurs des veines de cette région, une fonction qui n'avait point été soupçonnée, celle de les maintenir dans un certain degré de tension et de dilatation. Si on examine l'axillaire depuis le muscle scalène jusqu'au creux de l'ais- selle , on la verra présenter un canal dont les parois sont attachies extérieu- rement à une aponévrose qui descend de la clavicule, et couvre d'abord le muscle sous-clavier. La conformation est la même dans des veines volumi- neuses situées près des apophyses transverses des premières vertèbres cervi- cales, dans celles qui viennent des environs de l'épaule gagner la partie in- férieure de la jugulaire interne. On la retrouve encore entre les feuillets de l'aponévrose temporale. En ajoutant à ces vaisseaux, les sinus de la dure- mère, les canaux veineux du diploè, décrits par MM. Chaussier, Fleury de ClermonC, Dupujtren,etceu:s. des vertèbres représentés par M. Brescke.t, on voit que l'on trouve déjà dans une assez forte partie des divisions de la veine cave supérieure une conformation qui doit avoir une grande influence sur le cours du sang veineux. Cette conformation se retrouve aussi dans plusieurs des divisions de la veine cave inférieure. La veine cave elle-même, dans son trajet à travers le diaphragme, est entourée d'une toile fibreuse qui s'attache au pourtour de l'ouverture aponévrotique qui lui livre pas- sage. Les veines sus-hépatiques sont, comme on le sait, adhérentes au tissu du foie, et restent béantes quand on les divise j les veines du rachis repré- sentent ici ce que nous avons vu déjà au cou ; les gros troncs de la veine hypogastrique adhèrent au contour des ouvertures fibreuses qu'elles tra- versent, et sont ainsi maintenues dilatées par l'aponévrose pelvienne su- périeure.En examinant altenlivement quelques autres poinU du système