BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. ig^ anliplilogistique qu'il faut insister, afin de prévenir les accidens inflammatoires du côté du cerveau et de ses membranes. D'autres portions du crâne peuvent encore être enle- vées , sans qu'il y ait pénétration dans l'intérieur de cette boîte osseuse. Telle est, par exemple, l'arcade orbitaire dans une étendue plus ou moins considérable, surtout dans sa portion externe. Le traitement de cette lésion consiste dans des débridemens étendus, dans l'extraction des esquilles détachées, et surtout dans l'emploi des anti- phlogistiques locaux et généraux, pour prévenir les suppurations du tissu cellulaire et adipeux de l'orbite ^ l'inflammation de l'oeil et de Fencépbale. ^ M. — De la fracture des sinus frontaux. Les blessures des sinus frontaux par les armes de guerre, par les armes contondantes, et surtout parles projectiles lancés par les armes à feu, présentent despar- ticularitésqui nous forcent à insister quelque temps sur la lésion de cette portion de la voûte du crâne. L'enfoncement de la table externe des sinus frontaux par un corps contondant est un accident assez commun chez les individus qui ont ces cavités fort développées. Elles le sont assez même quelquefois pour loger des corps étrangers volumineux, comme des balles et autres pro- jecliles qui s'y perdent entièrement. On en a vuy résider pendant fort long-temps, et finir par tomber dans les losses nasales. Cet enfoncement des sinus frontaux peut en imposer un moment pour une fracture du crâne avec saillie des os à l'intérieur, mais un peu d'attention suffit bientôt pour détruire celte erreur. Il en est de même de celle qui consiste à prendre pour des batte- mcns du cerveau, les mouvcmens imprimés par l'air à la