HÉMORTIHAGIES VEINEUSES. 83 duire j on a fait courir inutilement au malade les chances d'une première opération , et l'on est presque toujours obligé d'en pratiquer une seconde sur le bout inférieur de l'artère. » Il est une circonstance particulière aux anévrysmes variqueux, qui rend cette méthode plus fautive pour eux que pour les autres espèces d'anévrysmes cette circon- stance est la facilité plus grande que la circulation trouve à se continuer ou à se rétablir à travers les anévrysmes variqueux que dans les autres. En effet, lorsqu'une liga- ture a été appliquée au bout supérieur d'une artère, dans un cas d'anévrysme ordinaire, celte ligature est aussi bien un obstacle au cours rétrograde du sang qu'à son cours direct, et cet obstacle s'oppose également à ce que les baltemens se continuent par le bout inférieur et par le bout supérieur -, car elle convertit la tumeur anévrys- raale et le bout inférieur de l'artère en un cul-de-sac, en un impasse où le sang, soustrait à l'empire de la circu- lation , est obligé de se concréter. Il n'en est pas de même dans les anévrysmes variqueux, car la ligature qui s'op- pose au cours direct du sang ne peut rien contre son cours rétrograde. Ce fluide, ramené par les anastomoses vers la ligature appliquée au bout supérieur, ne trouve plus un impasse comme dans les anévrysmes ordinaires ; il trouve, au contraire, dans la communication accidentelle de l'ar- tère et de la veine , un diverticulum , à l'aide duquel la circulation se continue sans difficulté et sans obstacles, et presque aussi facilement qu'avant que la ligature eût été appliquée. )) Pour mettre le sang qui circule dans un anévrysme variqueux dans un état semblable à celui que les anasto- moses ramènent dans l'anévrysme faux, primitif ou con- sécutif, il faudrait, après avoir fait la ligature du bout