266 BLESSURES pAr AIVMES DE GUERRE. confier à l'habileté du chirurgien en chef. Je le conduis donc à la clinique de M, Dupuytren, le aS mars l83i. Après l'avoir bien examiné pendant quelque temps, après avoir bien réfléchi à l'opération qu'il devra pratiquer. M. Dupuytren se détermine à la faire. Lui sera-t-il possible de conserver la portion saillante de k branche osseuse, pour l'usage de la mastication? Mon père l'avait cru-, mais pour obtenir ce résultat, il fau- drait abaisser le fragment et le maintenir en place. Com- ment y parvenir, sans diviser préalablement les muscles masséter et ptérygoïdien interne ? et en supposant cette section opérée , commment alors la branche de la mâ- choire pourrait-elle s'élever ? Ce résultat serait au moins inutile pour notre malheureux mutilé. Telles sont les objections qui s'offrent à l'esprit de M. Dupuytren. Le seul parti à prendre dès lors, n'est-ce pas au contraire la résection de la partie saillante de l'os maxillaire, pour diminuer la difformité, tenter la formation d'une lèvre? et réunir la plaie dans la plus grande étendue possible. Dans ce but, M. Dupuytren se décide à faire une incision transversale à la joue droite, en mettant l'os à découvert, pour le scier avec la scie à chaînons. Voici donc comment il procède à l'opération, le 16 avril i83i , en me permettant, de l'aider. Une inci- sion transversale d'un pouce et demi d'étendue divise la joue du côté droit, dans la direction de la branche os- seuse, à l'union du bord supérieur de l'hiatus avec,le bord latéral droit. L'os maxillaire est mis à nu et dissé- qué. La scie articulée est introduite derrière k $ecoude grosse molaire , et opère en quelques secondes la çectiou de l'os. Les bords latéraux de l'hiatus sont avivés avec le bistouri et les ciseaux ; le bord droit dans toute sa lon- gueur , le second jusqu'au point où existe edcore un dé-