/Jqo blessuees par armes be gtjerre. former des épanchemens particuliers. Mais souvent aussices épanclieraens se rassemblent vers la parlie inférieure et latérale du ventre ou dans la cavité du petit bassin. Le sang ainsi réuni se coagule et contracte des adliérences avec les parties voisines dont les fonc- tions sont alors plus ou moins gênées ou troublées. C'est au bout de cinq ou six jours que se manifestent les signes de 1 epancbement, après que les accidens de la blessure ont été adoucis ou calmés. Ces signes varient suivant Tendroit où se trouve le foyer. Tantôt c'est à l'hypo- gastre, mais très-souvent aussi c'est au côté sur lequel le blessé s'est tenu couché. Dans certaines circonstances, c'est entre le foie et le colon, ou bien entre l'intestin et l'esto- mac, que se manifeste une tumeur plus ou moins volu- mineuse, accompagnéede tensiondansle reste duventreet de douleur, de constipation, de voraissemenset debesoins fréquens d'uriner, quand c'est l'intestin, l'estomac, la vessie que se trouvent comprimés, de la fièvre avec des frissons irréguliers, etc., etc. 5 tels sont les signes qui an- noncent l'épancliementd'une quantité desangassez consi- dérable dans levcntre, etdonton ne peut guèreespcrerla résorption. Cette résorption ne se fait que lorsquel'épan- çhement est très-peu considérable. On voit quelquefois, ainsi que nous l'avons dit, le foyer sanguin s'ouvrir dans l'intestin, s'échapper par l'anus et le malade guénr ; mais ces cas sont fort rares. Le liquide sanguin finit par agir à la manière d'un corps étranger, et provoque 1 m- aammalion des parois du foyer dans lequel il est con- tenu , inflammation qui se propage aux organes voisins du péritoine, et finit par faire succomber le malade. " l\ faut donc dopncr issue à ce sang épanche aussitôt qu'on a reconnu sa présence. On attend cependant pour faire celle opération que les symptômes indiquent que