4c^6 tJLESSUlUîS PAR lUMES DE GUERRE. Quant à celle de la branche descendante, elle ne pré- sente de gravité que par sa complication avec celle de gros vaisseaux, nerts ou organes voisins, et particulière- ment des organes génitaux. f .—Plaies du rachù par armes à feu. Il n'est ancune partie du corps dans laquelle les projectiles lancés par la pondre à canon, et les balles en particulier, s'égarent pins facilement et soient plus difficiles à extraire que dans la partie postérieure de la colonne vertébrale. Les nombreuses sailbes os- seuses qui se rencontrent là, les plans divers et inclines formés par les muscles, les tendons et les aponévroses qu'on y trouve réfléchissent les balles dans mille direc- tions variées. Parmi les blessés des combats de juillet, il y en a beaucoup qui ont reçu des-balles dans la partie postérieure du cou, au dos et aux lombes , et chez les- Lels il a été tout-à-fait impossible, de les extraire et •même de les trouver, à cause des déviations considera- Hes qu'elles ont éprouvées , des enclavemens etc Si une balle logée dans la région vertébrale y était ai- privée par un trajet asse. direct, nul doute quon ne put ^Znaitre sa présence et Textraire facilement avec les Xos ou le tirlballe, après avoir fait les incisions nc- ^eXs. On pourrait, si elle était enclavée entre les os rexuaire avec des leviers, et surtout avec le tuc-lond. 11 esTinutile de dire qu'il faut enlever aussi avec cl c tous les lutrL corps étrangers, tels que les esquilles , les por- lions de vctemens , etc. ,nU d' .Ucr « leur recherche. Elles y reslcnt souvent sans