ABCÈS VISCÉRAUX. 9*^ encore après les grandes plaies et les grandes opérations de vastes suppurations internes. Il semble alors que dans ces cas, IMammation , jusque là restée chronique et la- tente, passe tout à coup à l'état aigu : des douleurs de diverse nature, et principalement des douleurs rhuma- tismales suscitées ou rappelées par quelque imprudence des malades, ou par les variations dans la température, deviennent également causes de ces graves affections 5 et même, abstraction faite de toute disposition organique matérielle, on voit quelquefois le refroidissement subit, l'ingestion de substances froides, les courans d'air froid imprudemment établis à la surface d'un corps affaibli ou en sueur, des écarts de régime, des émotions vio- lentes, etc., etc., suffire pour déterminer ces terribles complications des plaies. Les indigestions auxquelles des praticiens ont attribué une part de la production de ces inflammations n'en sont souvent qu'un effet ou un symp- tôme. Quelques unes des circonstances que nous venons d'exposer ont toujours été reconnues comme ayant existé dans les cas nombreux d'inflammation et de suppuration interne qu'il nous a été donné d'observer, ce qui ne nous permet guère de douter qu'elles ne soient causes néces- saires, puisque sans elles il n'y aurait pas eu de suppura- tion interne. Parmi les causes de suppurations internes, nous trouvons encore les suppressions subites de suppu- rations externes abondantes et anciennes, que détermi- nent les amputations pratiquées soit à l'occasion des caries scrofuleuses, des fractures comminutives, des ulcères vastes et anciens, etc., qui entretiennent une sécrétion considérable de pus. Le changement brusque qu'apporte dans la circulation la soustraction d'un membre, et qui oblige le sang à refluer vers les parties du corps qui ont