23o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE." teutalîves ( Voyez tom. i" ). On peut donc essayer, car ces tentatives offrent peu d'inconvéniens. Si on échoue, on doit panser la plaie comme une plaie avec perte de substance ordinaire, et l'on remédie ensuite à la diffor- mité et aux incommodités qui occasionent la perte du nez, en faisant porter au malade un nez postiche. On peut aussi chercher à remplacer la portion du nez per- due en y substituant une partie vivante par l'opération de la rhinoplastique. C'est une des régions du corps sur lesquelles on s'est le plus exercé dans l'art de restaurer les parties détruites par des maladies ou des accidens (i). Ç. — Lésion des os du nez. Les lésions des os du nez, par les armes piquantes ou (l) Malgré l'appel fait par tant d'estimables auteurs aux gens de l'art, il est doutenx qu'il se rencontre beaucoup de blessés qui s'y décident. Peut-être même qu'il ne se trouvera que peu de personnes qui, bien infor- mées de ce qu'il en coûte pour avoir un nonveau nez complet, consentiront à s'assujettir à la gène, aux douleurs, aux dangers, an prix desquels ils ne pourront acquérir souvent que le simple simulacre de celte partie. Nous ne parlons ici que de ces nezcoaiplets à refaire, qui exigent une quantité énorme de peau empruntée au front ou ailleurs, et non pas de ces difformités légères, suite d'une perte peu considérable des parties molles, et que l'art a si bien sa réparer. En effet, lorsqu'on sait tout ce qu'ont eu à souffrir les individus qui à toutes forces ont voulu retrouver leur nez, et tout ce qu'ont eu à craindre les chirurgiens qui s'étaient engagés à leur en rendre l'équivalent, on trouvera que c'est payer trop chèrement une reproduction presque toujours informe, et qu'il vaut mieux, peur les uns et pour,les autres, i'en tenir à une pièce artificielle comme on les exécute maintenant, et qui réunit à l'avantage d'une grande ressemblance et d'une illusion parfaite, la commodité de l'usage et du port, et qui ne coûte que fort peu d'ar- gent et point de souffrance. Nous avons eu cependant l'occasion de voir tout nouvellement M. Dirffenbach à Paris rétablir, avec une habileté pro- âigieuse, des nex entièrement détruits soit par des maladies, soit par des accidens. ■ ' ( Note des Réducteurs. )