464 BLESSTJnES PAR AHMES DE GIJEHHE. nétré dans la région épigaslriqne ou dans son voisinage. Au surplus , les plaies par armes à feu qui attaquent restomac sont excessivement graves, et le plus ordinaire- ment mortelles. Le boulet ou le biscaïen qui ouvrirait ce viscère produirait bien certainement ce résultat. Mais la balle n'agit pas toujours de même. Un individu peut avoir l'estomac perforé par une balle et ne pas succomber de suite, ni au bout de quelques jours. Il peut même guérir. Une inflammation s'emparant des bords de la plaie avec perte de substance produite par la balle, fait naître des adhérences salutaires qui unissent la séreuse de l'estomac avec la séreuse pariétale, et tout épanchement étant ainsi prévenu, les antipblogistiques, la diète absolue, le calme parfait, le repos, despansemens simples et doux- peuvent amener le malade à une guérison parfaite. Si une balle, après avoir perforé l'estomac, était restée dans ce viscère, il ne faudrait point chercher; à l'extraire. Elle serait probablement rendue tôt ou tard par les selles. 4° Plaies par armes à feu avec lésion du duodénum. Le duodénum peut être atteint et traversé par une balle: sa situation profonde et sa fixité empêchent de pouvoir reconnaître cette lésion. La nature a seule des ressources contre cette lésion : le chirurgien n'y peut rien faire. 5" Plaies par armes ifcu ai>cc lésion de Vinleslin grcle. L'intcslin grêle est irès-communémcnt blessé par les projectiles lancés par la poudre à canon -, souvent même il l'est dans plusieurs points. Nous ne nous arrêterons