328 BLESSURES pAU ARMES DE GHERHE. ( Note des Rcdnctcitrs. ) cher ainsi que cela est arrivé plusieurs fois. C'est le con- tact de l'air qui produit souvent cette flétrissure. Eu réduisaut les parties dans la poitrine , elles reprennent promptement leurs fonctions (i). Les plaies du poumon sont en général des lésions fort graves. Cependant les plaies simples ne présentent do danger qu'autant qu'elles sont accompagnées d'uue vive inflammation , qu'il est possible de prévenir ou de guérir par l'administration judicieuse des secours de l'art. On peut espérer même une terminaison heureuse , lorsque l'inflammation de la plaie du poumon s'est terminée par suppuration. Celle-ci diminue peu à peu et finit par cesser entièrement. Dans certains cas cependant, ainsi que nous l'avons dit, la plaie reste fistuleuse, et quelque- fois l'abondance et la continuité de la suppuration en- traînent le marasme et la mort. L'emphysème n'est géné- lement grave qu'autant qu'il devient général. L'épan- chement sanguin est une complication des plus graves-, il indique d'abord quand il vient du poumon que ce vis- cère est profondément blessé, et menacé par conséquent d'une plus vive inflammation. L'épanchcment devient d'ailleurs par lui-même la source de très-grands dan- gers. Quant à la hernie simple du poumon , c'est une (i) ^7. Loyseati ( Obs. tnédictn, et chirtirg., pag. a5 ) avoue s'être gros- sièrement trompe dans un cns de cette sorte. « Un homme reçut dans le côté droit de In poitrine, entre la troisième et la qnalri'"me côtes , nn Coup d'épée qui lui fit une large plaie. Une portion du poumon s'échappa nu dehors, setnmcfia, et resta trois ou quatre jonrs sans être réduite. Elle se flétrit, se dessécha ; on la regarda comme gangrenée, et on en fit l'excision an niveau de la peau. Mais, ayant cnsniie fait Irrniper dans l'eau cette portion du poumon, elle reprit sa couleur naturelle , comme elle l'eût sans doute reprise si on l'eiit réduite au lieu de la cotiper. Né.mmoins le malade gncritsans accident et sans aucune incommodité. »