46o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. par des coups de feu, qui ont porté le reste de leur vie une balle dans cette cavité, sans éprouver aucune in- commodité. Quelquefois aussi, après un temps plus ou moins long, la balle s'est frayé une route dans le con- duit intestinal, et a été rendue par l'anus (i). Est-il sage d'imiter la conduite de quelques chirur- giens qui ont été assez hardis pour faire à l'aine une contre-ouverture , dans l'espoir d'y rencontrer une balle perdue dans le bas-ventre, ou de l'y voir s'y porter dans la suite , entraînée par sa pesanteur? Ce serait une témé- rité , à moins qu'on ne pût raisonnablement conjecturer que la balle s'est arrêtée sur la face interne de l'os des îles, ou dans les muscles qui la recouvrent. On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le bas-ventre sans blesser gravement aucun viscère et sans causer des accidens fâcheux ; cependant ,on a beau- coup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé de part en part par une balle, sans qu'il soit survenu d'accidens sérieux, et qui ont toujours joui depuis d'une santé parfaite, il est probable qu'alors la balle aura glissé obliquement sur la surface des intestins, n'aura produit (i) Une balle qui pénètre de baat en bas l'excavation pelvienne, tombe quelquefois snr le plancher du petit bassin , et y donne lieu à des accidens plus ou moins formidables. Dans un cas de cette espèce, Bord*' uave ayant senti une fluctuation au pi5rince, se décida à pratiquer une inci- sion comme pour la lilhotomic. 11 en fit sortir des portions de vêtemens, une grande quantité de sang et d'nriue, et enGa la balle , le blessé guérit. Ravaton dit avoir va un lingot de plomb sortir par l'anus, chez un ofGcier de marine qui avait été blessé vingt-un jours auparavant. .Vc/ic///7i/i rapporte l'hisloired'un soldai qui reçut une balle à un travers df doigt au dessus de l'estomac; clic fut rendue par les selles. Bilgucr dit avoir observé plusieurs cas analogues. Etc., etc. ( iV'ofc des Rédacteurs, )