346 BLESSURES PAK ARMES DE GUIRRE. quième et sixième cotes gauches, à un pouce et demi environ du sternum. Il fut apporté le lendemain à l'Hôlel-Dieu , et mourut le 6 au soir, trois jours seule- ment après son entrée à riiôpilal. On trouva , à son autopsie, une plaie au poumon gauclie, au péricarde, et une ouverture au ventricule droit. Tel était encore celui de la nommée Didon ( Madeleine ) , qui se donna, le 3 septembre 1817, un coup de tranchet entre les cartilages de la cinquième et de la sixième côte gauche , elle fut apportée à l'Hôtel-Dieu le même jour, et ne mourut que le cinquième jour. Il y'avait plaie au poumon gauche, et ouverture du ventricule droit à sa partie moyenne. Ces observations prouvent que des plaies du cœur, qui pénètrent dans les cavités de cet organe , ne sont pas instantanément et inévitablement mortelles, et que celles, qui sont étroites, et produites par une arme mince et acérée , peuvent guérir. Il est probable que des individus atteints de plaies de poitrine, et qui ont présenté des symptômes rationnels de plaies du cœur, ont été réellement affectés de cette lésion , qui n'a pu être constatée, parce qu'ils ont guéri. '''. L*observation suivante , recueillie nouvellement à l'Hôtel-Dieu de Paris, vient à l'appui de ce que nous .avançons. Notre blessé, semblable à celui dont Lerou^e eji Durande ont rapporté les observations curieuses, eût pu guérir de la plaie qu'il reçut au cœur, et qui n'avait point été reconnue pendant la vie, si d'autres maladies, survenues après sa blessure, n'avaient amené sa mort, et .'•»'• i , OBSERVATIOrf. permis de constater la lésion du cœur. Le nommé Geray ( Pierre-Marin ), âgé de trente- quatre ans , fondeur de profession, d'une taille moyenne, d'un tempérament bilioso-nerveux, et jouissant habi-