BLESSURES DE LA POITRINB. ÔQI pouls , les lipothymies et une mort plus ou moins prompte. La mort immédiate n'est cependant pas toujours le résultat des plaies et des ruptures du diaphragme. C'est ainsi que^. Paré rapporte l'oLservation d'un manœuvre qui, ayant élé blessé à la poitrine, succomba au bout de trois jours seulement. A l'examen du cadavre, on crut, au premier coup d'oeil, reconnaître une difformité très-sin- gulière. L'estomac paraissait manquer complètement 5 mais par un examen attentif, on découvrit que ce vis- cère, énormément distendu par des gaz, était passé dans la poitrine, en traversant une ouverture accidentelle du diaphragme qui n'avait pas plus d'un demi-pouce de diamètre. Souvent même, les blessés vivent plus long-temps en- core, et la guérison de la plaie du diaphragme s'opère complètement. Les individus qui sont assez heureux pour ne pas succomber, restent sujets à divers accidens, tels' que constipation opiniâtre, vomissemens, coliques, vi- ves douleurs dans la poitrine, accidens malheureuse- ment sans remède. Quelquefois il s'opère des étrangle- mens mortels des viscères passés dans cette hernie du diaphragme. A la mort des malades, on trouve les bords de la rupture ou de la plaie arrondis, calleux, cicatrisé^ ou adhérons aux organes voisins. A. Paré a rapporté de ces exemples de guérison (i). OBSERVATION. Une des personnes attachées à la suite de M. de Biron, (t) M. J. Cloquet a aussi observé et publié des faits intéressans de ce genre. - ( Note des Rédacteurs. )