3o6 BLESSURES PAU A.KMES DE GUERRE. voir recours à la cautérisalioa ou à l'incision transver- sale du nerf qui a été blessé d'une manière incomplète. Vhémon hagie complique aussi quelquefois les piqûres des parois de la poitrine dans l'épaisseur desquelles ram- pent des artères assez volumineuses. C'est aux moyens hé- mostatiques connus et décrits d'ailleurs dans nos généra- lités qu'il faut avoir recours pour arrêter celte compli- cation. L'inflammation qui survient souvent dans les piqûres des parois de la poitrine doit être combattue avec une grande énergie, afin de prévenir la formation desabcès qui sont fort dangereux dans cette région. Quand ces abcès sont formés, il faut les ouvrir de bonne heure, parce qu'ils tendent h s'accroître en tous sens. On a craint d'ailleurs que le pus amassé dans les parois du thorax ne corrodât la plèvre avec laquelle il est en contact: d'autres regardent au contraire comme impossible, ou au moins comme absolu- ment contraire aux lois de la nature, celte usure et cette perforation de la plèvre. Quoi qu'il en soit de ces diffé- rences d'opinions, il est prudent de s'en rapporter, dans celte circonstance , à l'expérience qui prescrit d'ouvrir les abcès des parois de la poitrine aussitôt qu'il sont for- més, dans la crainte que le pus ne fuse dans la poitrine, ainsi qu'il est arrivé quelquefois, et eu particulier, comme chacun le sait, au fils de J. L. Fetit. Les corps étrangers, introduits par l'arme piquante ou formés par celte arme elle-même, qui a pu se briser dans la plaie, doivent être , rjigneusement cxiraiis. La pointe d'une cpée, d'un sabre, d'un fleuret se brise en effet souvent sur les côtes, le sternum ou les verlèbres. L'exa- men de l'instrument vulncrant est, quand on peut se procurer cet instrument, le meilleur moyen de recon- naître cette complication. Le rapport du malade, lex-