74 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sans qu'aucune superposition du tissu cellulaiie ambiant y prenne la moindre part. Ce changement dans la nature des veines n'est pas, comme quelques personnes l'ont dit, le produit de l'im- pression du sang artériel 5 car du sang veineux circule dans l'artère pulmonaire, et du sang artériel dans les veines pulmonaires, sans que l'artère pulmonaire soit système veineux, et les veines pulmonaires , système artériel. Ce changement est le produit de l'impulsion, que le sang artériel reçoit du cœur, et de la nécessité que la résistance soit proportionnée aux efforts. Aussi voit-on un système artériel à la base de chacun des ven- tricules du cœur, quelle que soit la nature du sang qui circule dans leur cavité. Dans quelques anévrismes produits par les projectiles lancés par la poudre à canon, les choses se passent à peu près de même qu'à la suite des blessures par armes pi- quantes ou tranchantes. C'est ce qui arrive à la suite de blessures par coup de fusil chargé à plomb. Alors, en effet, un de ces projectiles peut traverser en même temps une veine et Une artère, et faire à l'une et à l'autre une ouverture qui se correspondent, et par laquelle le sang passe des artères dans les veines. C'est ce que nous avons vu sur un commissaire priseur qui reçut la décharge d'un coup de fusil chargé à plomb , à la partie antérieure çt interne de la cuisse, et qui eut un anévrysme arté- riosD -veineux, suite de la lésion simultanée de l'artère et de la veine crurale , et qui guérit par l'usage d'un bandage compressif. La guérison du malade n'a point permis de constater l'état anatomique des parties, mais , très-certainement, ce grain de plomb passant entre l'ar- tère et la veine avait agi comme le fait \m instrument pi- qu^yat pu un instrument tranchant.