1 54 BLESSURES PÀR AUMES DE GUERRE. au pus. Un slylctenfoncé à la partie moyenne se dirigeait à droile et pénétrait à une profondeur de 9 à lo lignes. Le 1" novembre une incision longitudinale fut prati- quée : elle formait avec la première plaie une incision cruciale. Les quatre lambeaux dont les sommets venaient se réunir au point où l'incision rencontrait la plaie , furent détacliés du crâne en partie avec le bistouri et en partie avec l'extrémité d'une spatule. Pour exécuter cette opération, il fut nécessaire d'exciser les bords internes des quatre lambeaux ; les tégumens qui les composaient étant contournés sur eux-mêmes, et leur face externe étant devenue interne. Il y eut un léger écoulement de sang qui provenait des divisions de l'occipitale, mais il fut facilement arrêtéau moyen des bourdonnels de ebarpie que l'on interposa entre les quatre lambeaux*, on re- couvrit ces bourdonnets de deux compresses longuettes soutenues par la capeline simple. Le malade fut mis à la diète, le soir il avait le pouls fréquent, la peau était cbaude, et il y avait un peu de soif; il éprouvait à la plaie des douleurs assez vives, mais il n'en ressentait d'ailleurs aucune à l'intérieur. Le lendemain, comme il éprouvait les mêmes symptômes, M. Dupuytren , craignant une congestion trop forte, prescrivit le petit-lait émétisé, des bains de pieds soir et matin et des lavemens émol- lîèns. Le troisième jour , le malade se trouvait assez bien le matin , mais le soir il éprouva un peu de fièvre , ce qui eut encore lieu les jours suivans. Le cinquième jour on leva l'appareil ; la charpie se détacha avec assez de facilité, quoique la suppuration ne fiit pas encore bien établie. Les portions d'os mises à nu paraissaient saines; elles étaient séparées par un intervalle de trois lignes de largeur et d'un pouce et demi de longueur, occupée par dès bourgeons charnus et quelques portions des légu-