BLESSURES DE l'aBDOMEN. 43r dans sa substance ou qui en partent ont été intéressés', il se formera nécessairement un épanchement de sang dans le péritoine , et celte circonstance ajoutera encore à la présomption, sans cependant la transformer en cer- titude. Les phénomènes consécutifs à la blessure de la rate sont ceux d'une inflammation obscure, quand elle se borne au viscère, d'une péritonite, quand l'inflam- mation s'étend à la membrane séreuse du ventre, ou enfin ceux d'un épanchement de sang. Dans les deux premiers cas , le traitement est purement antîphlogistique 5 dans le dernier, il faut y ajouter celui qui convient aux épanchemens sanguins abdominaux. Ces blessures de la rate sont du reste fort dangereuses, et beaucoup de praticiens très - recommandables ont pensé que sans la lésion des autres viscères, elles étaient toujours mortelles par elles-mêmes à cause de la grande quantité de sang qui s'épanche dans le ventre, et de l'impossibilité d'en suspendre l'écoulement. Quelques faits sembleraient, à la vérité , confirmer ce fâcheux pronostic; mais ils ne sont point assez nombreuî^ pour qu'on puisse en tirer une conséquence générale. 3° Plaies des reins. Les reins peuvent être intéressés par les armes pi- quantes, ou piquantes et tranchantes tout à la fois, soit parleur côté antérieur, soit par leur côté postérieur. Dans le dernier cas, l'arme, pour arriver jusqu'au rein, n'a besoin que de traverser les muscles de la région lombaire, et alors, les rapports du rein avec le péri- toine sont tels , que cette membrane ne sera point intéressée. Dans le premier cas, au contraire, il faut nécessairement que le péritoine ait été ouvert. Lés signes qui annoncent la blessure du rein sont, outre ceux que