ABCÈS VISCÉnAtJX. {Note des rédacteurs.) dont l'économie est si abondamment pourvîe, il se porte sur certains organes de préférence à d'autres ? Quelle est la cause de cette triste prérogative ? Pourquoi exercent- ils une puissance élective sur cette matière mêlée au sang? Ces questions sont bien difficiles à résoudre, et elles le deviennent encore davantage quand on songe que du pus injecté même en assez grande quantité dans les veines des cbiens , n a jamais produit de dépôts purulens dans les organes intérieurs. Nous avons fait ces expériences il y a déjà un grand nombre d'années. Il y a toutefois au milieu de toutes ces incertitudes, quel- ques faits incontestables, et c'est à eux qu'il faut se ratta- cher. D'abord ce phénomène des dépôts et des infiltrations purulentes a lieu dans des circonstances où il n'y a pas eu de plaie, comme l'ont observé bien des auteurs, et Quesnar{i) en particuher-, de telle sorte qu'une plaie ne serait pas toujours nécessaire pour que ces abcès se forment, et que la fièvre iraumatique serait une des causes occasionelles principales, et celles que nous avons indiquées seraient seulement des causes déterminantes. Comment la fièvre traumatique pourrait-elle favo- riser la formation des dépôts et des infiltrations de pus? Cette fièvre, qui survient dans les plaies, au mo- ment de leur inflammation, a pour but et ordinai- rement pour résultat la formation d'une plus ou moins grande quantité de pus : c'est en quelque fa- çon une fièvre pyogénique ; elle donne aux humeurs qui affluent vers la partie malade la nature qu'elles doi- (i) Qaesnar a àécnt non les dépôts qui suivent les opérations, mais ceux qui leur ressemblent, et que l'on voit survenir souvent vers le déclin de certaines Eèvres graves ; il admettait que le pus, tout d'abord formé par le» artères, était ensuite déposé par elles en certains lieux.