BLESSTJÏlES DU COU. 2QJ 3p Plaîes des nerfs et des vaisseaux du cou par ormes, à Jeu:., Les plaies du cou par armes à feu, dans lesquelles: les nerfs qui viennent de la moelle sont intéressés , sont d'autant plus graves que les fonctions de ces nerfs sonS plus importantes : tels sont, par exemple, le nerf vague ou pneurao-gastrique , le grand sympathique, etc Mais il est très-rare, et presque impossible même^qu'une balle atteigne ces nerfs, sans altérer d'autres parties dont la lésion est elle-même souvent mortelle. Les plaies par armes à feu aux parties latérales du cou sont souvent compliquées de la lésion des nerfs du plexus cervical su- perficiel ou du plexus brachial. En juillet i83o, nous avons eu l'occasion d'observer un grand nombre de plaies, par armes à feu, au cou-, et chez plusieurs , les nerfs nombreux et volumineux qu'on ren- contre dans celte région ont été intéressés, car il y eut chez ces blessés paralysie plus ou moins complète, soit du sentiment, soit du mouvement, ou de ces deux fonc- tions dans le membre supérieur, et surtout des douleurs très-vives qui ont persisté très-long-temps après la guérison des plaies. La lésion des grosses artères du cou, comme les caro- tides primitives, les vertébrales, etc., etc., est, ainsi qu'on le pense, un accident des plus dangereux, et très- communément un accident mortel^ lorsqu'on n'arrête pas, par les moyens hémostatiques connus, l'écoulement du sang, que cet écoulement soit primitif, ou qu'il soit consécutif. ^^tr7i:m.. La lésion de Farière vertébrale est encore assez fré- quente dans les coups de feu qui attaquent les parties la- térales du cou. Cette blessure est fort grave. Nous en