HÉMOURHlGIES VEINEUSES. 7^ Il en est autrement dans le cas de projectiles plus volu- mineux , tels que chevrotines, balles, et autres corps lan- cés par la poudre à cauon. Ces corps peuvent dans leur passage à travers les parties, atteindre, confondre, dé- sorganiser même, sans les entamer immédiatement, les parois correspondantes, voisines des grosses veines et des grosses artères. L'inflammation qui s'établit autour de ces parties contuses, privées delà vie immédiatement ou consécutivement, peut transformer les parties vivantes en une espèce de sac dans lequel le sang artériel et vei- neux viennent se mêler, se confondre, et duquel ils par- tent ensuite pour passer dans les veines, et alors encore se trouve formé un anévrysme artérioso-veineux. Le sang contenu dans cet anévrysme est formé d'un mélange en diverses proportions de sang artériel et de sang veineux qui finissent par se confondre entièrement ,, à mesure qu'ils avancent dans là circulation. Les signes de l'anévrysme variqueux sont presque tou- jours faciles à reconnaître. A la suite d'une blessure plus, ou moins étendue ou profonde, une veine placée sur le trajet de l'artère que la cause vulnérante a pu atteindre, présente des pulsations manifestes, et un bruissement sensible au toucher aussi bien qu'à l'ouïe : ce bruissement isochrone au mouvement du pouls augmente et figure assez bien le bruit d'un soufdet, toutes les fois que les contractions des ventricules chassent le sang dans les vais- seaux. Sil'on comprime l'artère blessée entre le cœur et le point où le bruissement se fait entendre, il cesse tout à coup : en la comprimant au-dessous, au contraire, il augmente sensiblement d'intensité. En interceptant le cours du sang dans la veine devenue pulsatile au dessus de la lésion, le bruissement et le soulèvement de ses parois continuent dans sa partie supérieure -, si l'on agit