BLESSURES PAU ARMES DE GUEKIIE. ( Note des Rédacteurs. ) sur la cornée transparente que sur la clérotiquc. Nous ne parlons ici que des plaies superficielles, mais quand un instrument piquant ou une arme piquante a pénétré fort avant dans rinlérieurde l'oeil, et surtoutsi cet instrument est un peu volumineux , il bouleverse] en quelque sorte toute l'organisation de l'oeil, ce qui peut amener l'amau- rose , léser le cristallin, et produire ainsi une cataracte traumatique, etc., etc., enfin provoquer une inflam- mation violente qui se termine par l'opacité des autres humeurs et membranes de l'œil, ou la suppuration de cet organe. Lorsque l'oeil a éprouvé une lésion de ce genre, il faut le couvrir et le soustraire complètement à la lumière et prévenir ses mouvemens : on a recours à une ou plu- sieurs saignées suivant la gravité de la blessure, on tient pendant quelques jours le malade à une diète sévère, etc., etc., enfin on se comporte dans cette cir- constance absolument comme si on avait alTaire à une opération de cataracte (i). J, — Plaies par armes tranchantes au globe de Vail. Les armes irancbantes qui intéressent le globe de Toell peuvent, si la plaie est large , être suivies presque im- médiatement de la sortie de toutes les humeurs de l'oeil, et par conséquent, de sa destruction complète. Aucun traitement n'est possible dans ce cas, et la conservation (lu moignon peut seule servir pour placer plus lard un œil artificiel. •.. Quand ces plaies sont petites , qu'elles n'intéressent (i) M. LaneyCLh avoir observe pliisicnrs fois la rcsoluiion des cataractes tranmatiqucs; ce qui, dit-il, prouve que celte lentille se nourrit par une circulalion vasculaire Ircs-sublile et peu accessible à ros sens.