BLESSURES DE L\ POITRINE. 333 nifeslc uuejclifficulté très-grande dans la déglutition et une grande gène dans la respiration, produite par l'épan- chenienl des boissons dans la cavité des plèvres. Bientôt se de'clarent les symptômes d'irritation et d'inflammation des organes contenus dans la poitrine. Ces symptômes peuvent bien faire présumer une lésion de l'œsophage, mais ils n'en peuvent point cependant donner la certi- tude. Le signe caractéristique de celte lésion consiste dans la sortie des alimens et des boissons par la plaie. Cette blessure est presque toujours mortelk. Cependant, quand la plaie n'a pas beaucoup d'étendue, et qu'elle n'est pas accompagnée d'une lésion profonde du pou- mon , elle peut guérir. Boyer rapporte, dans son Traité des maladies chirurgicales, une observation très-intéres- sante de guérison de plaie de la portion tlioracique de l'œsopliage par un coup de baïonnette (i). (i) Cette obseryation a été communiquée à Bojrer par Payen^ chirur- gien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans. Voici celte observation : Un employé des contributions indirectes, âgé de vingt-quatre ans, d'un tempérament robuste, reçut à la partie antérieure et supérieure droite de la poitrine , un coup de baïonnette. Tout entier au sentiment de sa conservation , et poursuivi par le délinquant qu'il avait découvert, il fit , eu fuyant, plus d'une demi-lieue pour arriver à son domicile, et n'éprouva dans ce trajet aucune douleur ; mais bientôt quelques accès de toux provo- quèrent des crachemens da sang. M. Payen le vit une heure après l'acci- dent. Il le trouva dans une angoisse inexprimable, et couché sur le côté droit ; la respiration était laborieuse, une douleur vive se faisait sentir dans tout le côté droit de la poitrine, et se propageait jusqu'à la hanche du même côté ; le pouls était élevé et fréquent ; le moindre mouvement était douloureux et difficile. Une plaie anguleuse de quatre lignes d'étendue,se présentait à un pouce du sternum, entre la troisième et la quatrième côte. Elle n'avait versé que très-peu de sang; mais à chaque expiration , et plus encore pendant la toux, l'air s'en échappait avec impétuosité, et pouvait éteindre une lumière à sept ou huit pouces de distance. On fît, le mémo jour de la blessure, plusieurs saignées qui soulagèrent beaucoup le malade. On pansa simplement. Le lei^Jqimain^ les accid,ea^ i^écessitèrent une seconde