BLESSURES CE Li POITRINE. ^49 iche, se dévie du côlé gauche. Il y a tendance à l'assou- ppisseinont. Le malade répond avec exactitude à tout ce cquon lui demande. Il se plaint d'un léger mal de tête. (( Sinapismes. Potion calmante. ) Le 8, même état. ( Ventouses scarifiées derrière les ooreilles. Petit-lait émélisé, bouillon aux herbes. ) Le 9, il ne se plaint de la lêle que lorsqu'on attire son aaltention vers ce point. L'on observe que l'œil gauche est bbeaucoup plus paresseux, qu'il lui faut beaucoup plus de t temps pour apprécier les objets que le droit. Il n'y a pas en- ccore eu de selles. Les plaies vont très-bien. Le côté gauche ddela poitrine est toujours sonore-, l'auscultation, faite par )M. Fiihos , interne du rang, lui a présenté le phéno- nmène suivant, mais seulement près le lieu de la bles- ssure: on dirait que lorsque la dilatation delà poitrine eest complète, l'air franchit un obstacle et se précipite rrapidement dans une cavité. Les baltemens du cœur sont rréguliers. Même état général. (Lavement purgatif 5 ven- Itouscs derrière les oreilles. ) Le 10 , l'état général du malade devient plus fâcheux; iil n'y aucune amélioration dans l'état du cerveati, La ssensibilité et le mouvement sembleraient vouloir renaître ddans l'extrémité inférieure gauche. Le pouls est régulier, tmais fréquent; la respiration se fait comme les jours fprécédens : il n'y a pas encore eu de selles, pas de vo- rmissemens. (Bouillon aux herbes, avec addition desul- ffatede soude. Lavementpurgatif. Sinapismes aux pieds.) Le soir , exaspération de tous les symptômes, avec ccongestion vers l'encéphale , et grande agitation. Batte-r rmens du cœur très-forts et réguliers-, pouls accéléré, Dînais peu développé. (Quinze sangsues derrière les oreil- liles; sinapismes aux jambes. ) Le 11, raideur des muscles du cou et du dos; flaccl-