BLESSURES PAR AaMES DE GUERRE. .Plaie'îà.la poitrine du câléidroit, au niveau de l'aûgle inférieur de l'omoplate, à la jréuiiion du tiers postérieur avec les deux tiei's antérieurs du sixième espace intercos- t«-l',-légèr,éeoulementde saqg par la plaie dontleplusgraud dianfièfce.transversal était d'envirônun pouce j pouls plein et développé, point de .crachement de sang , jusqu'alors point d'oppression, légère dyspnée. Persuadé de l'inef- jficàcité des moyens proposés pour constater la pénétra- tion de la plaie dans la poitrine, et surtout du calliété- j^îsme, M. Dupiiytreri \ës, négligea, et, dans le doute, eut recours aux moyens capables de prévenir les acci- dens d'une plaie pénétrante. Trois saignées, de deux palettes chacune, furent pratiquées durant la journée 5 diète sévère , tisane pectorale, pansement simple de la plaie •, application d'un bandage de corps autour de la poitrine. Le deuxième jour, oppression, augmentation delà dyspnée, toux, insomnie, emphysème assez marqué aux environs de la plaie de poitrine, crachats un peu sanguinolens , fièvre avec redaublement le soir; son mat de la poitrine , du côté droit, tandis que le côté gauche rendait un son clair. Deux nouvelles saignées sont pratiquées durant la journée. Troisième jour, respira- tion un peu plus libre, pouls moins fort, plus de sang dans les crachais, diminution de l'emphysème, mais im- possibilité de se coucher sur le côté droit, douleurs le lotig de l'épine, réveil eu sursaut, sentiment d'un poids dans la cavité thoracique droite. Content d'avoir prévenu Icsaccidens inflammatoires, M. Diipuyiren ne voulut pas aflaiblir davantage le malade par des saignées, mais or- donna la continuation des potions adoucissantes et delà diète. Qualriènie jour , mieux sensible, respiration assez facile; le malade demande des alimcns, on lui accorde quelques soupes. Les jours suivans, ou vil insensiblement