344 BLESSURES pAn. ARMES DE GUERRE. fibres cliarnues autres que les divisions exactes opérées par l'instrument, espèce de poinçon fait avec une lime d'horloger, long d'envirou quatre pouces, et terminé par une pointe extrêmement acérée en forme de fer de lance 5 l'extrémité opposée est aplatie dans l'élendue de dix ou douze lignes, et présente une ligne de surface 5 le corps de l'instrument, comme nous l'avons déjà dit, est cylindrique , et peut offrir une ligne et demie ou deux lignes de circonférence (i). OBSERVATION. Voici une autre observation à peu près semblable à celle-ci, mais plus remarquable encore peut-être. Duval ^ âgé de trente-six ans, d'une forte consti- tution, infirmier - major de la frégate tAmazone, faisant partie de la station des Antilles , se battit en duel avec un soldat de la garnison, le i5 février 1829. Il reçut un coup d'épée qui vint frapper obliquement la poitrine à la hauteur de la sixième côte du côié droit, et qui semblait n'avoir intéressé cette cavité que dans ses parois. Le blessé était venu lui-même à l'hôpital sans qu'on l'y portât. Le chirurgien de garde qui examina la blessure pensa que le coup s'était arrêté sur la sixième côte, d'au- tant plus qu'il n'y avait aucune douleur dans la poitrine, aucun trouble dans la respiration-, le pouls était tran- quille, la démarche assurée, la figure sans altération; aussi n'hésita-t-il pas d'accéder aux désirs du blessé, qui, rassuré sur la gravité de son mal , désirait retourner à bord de sa frégate, où il s'en fut avec ses autres caraa- (t) Répertoire d'anatomic, de physiologie,pathologique el de diniqu. cbirurgicale, par M. Ferra»,