BLESaUIlES PAR' ARMES DE GUERRE. 3o8 C. Blessures des parois de h, poitrine par des armes contondantes. i" Contusion. Les contusions simples des parois de la poitrine, à leur partie antérieure, postérieure ou laté- rale, ont pour résultat commun, lors même que l'ébran- lement ne s'est pas propagé jusqu'aux viscères tbora- ciques, et qu'il n'existe aucune fracture aux os qui for- ment la charpente osseuse de la cavité, une douleur vive dans le lieu frappé , douleur qui se développe pendant les mouvemens d'inspiration, d'expiration, et surtout pendant les premiers. Cette douleur dure quelquefois pendant quinze ou vingt jours, mais le plus souvent elle disparait après le septième ou le huitième. Pour la calmer , il suffit de joindre aux moyens employés dans le traitement des contusions des autres parties, l'emploi d'un bandage de corps fortement serré, qui retient immo- biles les parois de la poitrine, et qui force les malades à ne respirer que par le diaphragme. Au surplus les divers degrés de la contusion des pa- rois de la poitrine doivent être traités par les moyens semblables à ceux que Ton emploie dans les autres ré- gions du corps : ici, seulement, on doit tenir compte de l'importance des organes que protègent ces parois, organes auxquels peut se propager l'inflammation qui existe à l'extérieur. C'est surtout ici qu'il faut se rap- peler qu'on doit ouvrir de bonne heure les abcès qui se forment', afin qu'ils ne se terminent point par épauche- ment dans les cavités des plèvres. Mais l'aclion des armes contondantes et des divers corps rontondans qui frappent les parois du thorax, lors même qu'ils ne détruisent pas la continuité doses parois, lorsqu'ils ne lèsent ni la peau ni les mu.<clcs, qu'ils ne