BLESSURES DE LA TÈTE. '— CUAUE, 2o3 calottes, de plaques en cuir ou en méie^l, d'abord pour mettre le cerveau à Tabri des chocs et des contusions et ensuite l'erapècher de faire hernie à travers l'ouverture du crâne, ouverture quin est jamais fermée par une cica- trice osseuse, et même cartilagineuse, surtout quand elle a une certaine étendue. Section VI. Des héraorrhagies dans les plaies de télé. Les hémorrbagies artérieUes ou veineuses, dans les blessures de la tête , peuvent provenir des tégumens du crâne, de l'épaisseur même des os de cette cavité, ou bien de son intérieur. Nous avons d-éjà parlé des hémorrbagies fournies par les tégumens du crâne. Celles qui peuvent l'être par les o& , eux-mêmes consistent dans la lésion de petites ar- tères contenues dans le diploë, mais principalement dans celle d'un ordre particulier de vaisseaux veineux nom- més canaux veineux, et dont la découverte et la des- cription sont dues à des anatomistes modernes ( Chaus- Siér , Fleury, Breschet, etc.) Cette hémorrhagie n'est pas grave et peut être facilement arrêtée par une compres- sion légère. A l'intérieur du crâne l'hémorrhagie peut être fournie par des artères assez volumineuses qui rampent dans l'épaisseur de la dure-mère, par le tronc ou par les ra- meaux de l'artère méningée moyenne, qui sont logés aussi en partie dans des canaux creusés à la face interne des os du crâne, ainsi que chacun le sait. Ici les moyens hémostatiques sont d'un emploi diffi- cile \ la torsion , la ligature sont impossibles ou presque impossibles \ la cautérisation serait dangereuse, à cause du