'iaÔ BLESSURES PAK ARMES DE GT3ERRE. n'est pas l'introduction de l'air qui en fait le danger , mais bien la lésion des parties intérieures, et les autres complications dont nous parlerons plus bas, telles que rhémorrhagie, répanchement de sang, l'emphy- sème , etc., etc. Quand ces piqûres pénétrantes sont simples, c'est-à- dire qu'il n'y a aucun symptôme de lésion des organes contenus dans la poitrine, il n'y a d'autre traitement à faire, lors même qu'on a acquis la certitude qu'il y a eu pénétration de l'arme dans la poitrine, que celui que nous avons indiqué dans les blessures non pénéiranies. On a bien soin seulement de couvrir exactement la plaie afin d'empêcber l'air extérieur de s'y introduire. B. — Plaies pénéiranies de poitrine par armes tranchantes. Ce que nous avons dit des piqûres pénétrantes delà poitrine doit s'entendre aussi des plaies pénétrantes de cette cavité par des armes tranchantes, c'est-à-dire que lorsqu'elles sont simples, sans lésion des organes conte- nus dans la cavité thoracique , sans hémorrhagie, em- physème, ou hernie du poumon , etc., elles ne pré- sentent pas plus de gravité que les plaies simples et non pénétrantes. Leur traitement se borne à rapprocher les lèvres de la plaie en faisant incliner le tronc du blessé vers le côté où correspond la blessure, en ap- pliquant des bandelettes agglutinatives, et même s il en est besoin , ce qui est rare, en ayant recours à .quelques noints de suture. Le reste de l'appareil consistera en charpie, compresses et bandage de corps On prauquer. ensuite des saignées proportionnées a 1 âge et a a force du sujet; on lui prescrira le silence, le repos le plus absolu, l'abstinence, l'usage dee bo.ssons emol- lienles,eic.,elc.