BI.ESSURES DU COU. 287 rotiJes primitives, les veines jugulaires internes, el il est rare, par conséquent, qu'elles ne fassent pas périr le blessé sur-le-cliarap. Quelquefois, cependant, on a vu les vais- seaux échapper à de pareilles plaies, et les malades ne sont point morts d'hémorrhagie. Quand la trachée-artère n'est blessée que dans une partie de sa circonférence, les bords de la plaie s'écartent très-peu, et il est facile par la flexion de la tête, opérée par les moyens que nous avons indiqués plus haut, de mettre ces bords en contact , et ordinairement la guérisonse fait avec une assez grande promptitude; mais il n'en est pas de même quand la trachée-artère est entièrement coupée. Les deux bouts s'écartent l'un de l'autre -, l'inférieur se cache sous les parties voisines, et n'est plus en état de recevoir de l'air, en sorte que le malade ne tarde point à périr d'as- phyxie. Il est très-facile de reconnaître une plaie de la trachée- artère à l'entrée et à la sortie de l'air par la plaie dans les mouvemens de la respiration, à la perte de la voix, lors- que la plaie est considérable, et que tout l'air passe par l'ouverture accidentelle. Cette Yoix est rétablie lorsqu'on réunitou rapproche les bords de la solution de continuité. Lorsqu'on a arrêté l'hémorrhagie, prévenu l'entrée du sang dans la trachée-artère , et fait sortir celui qui s'y est introduit , on procède à la réunion de la plaie, à l'aide delà position, des bandelettes agglutinatives , du ban- dage unissant des plaies du cou en travers, et même de quelques points de suture. Cette suture est quelquefois nécessaire pour mettre les bords de la plaie dans un ni- veau parfait chez certaines personnes, et chez les vieil- lards en particulier, dont la peau, lâche et ridée, se re- plie au dedans, faute d'un point d'appui suffisant. Quel- ques points de suture sont encore nécessaires, lorsque les