382 BLESSURES PAU ARMES DE GUERUE. d'applîquef sur elles des compresses fenétrées et enduites de cérat, et de la charpie qui absorbe ces liquides. Le débridement ne peut servir à rien dans ces sortes de plaie-, il n'y a point en effet d'inflammation par étran- glement à redouter dans ce cas, et le débridement expose d'ailleurs à la lésion de vaisseaux qui peuvent fournir une bémori^liagie dangereuse à l'intérieur du thorax; il peut détruire des adhérences salutaires et donne en outre une entrée plus grande à l'air dans la poitrine, ou expose à •dfis hernies dy poumon. On conçoit cependaiat qu'il y a des cas dans lesquels le <3ébridement peut être utile, c'est celui dans lequel on aurait à extraire des esquilles aiguës, pénétrant le poumon et l'irritant continuellement et pouvant ainsi déterminer les accidens les plus graves. Ces débrideméns sont surtout nécessaires pour pratiquer la résection de ces extrémités pointues des côtes, pratique qui, dans le plus grand nombï'e de cas de fracture comminutive de ces os par des coups de feu , est suivie des plus gi'ands avantages. Du reste, une blessure de poitrine par armes à feu qui traverse le poumon ne doit jamais cire sondée; c'est la plus grave hérésie que l'on puisse commettre en chirur- gie , et l'instrument dit sonde de poitrine, que l'on trouve dans les trousses des chirurgiens, devrait bien en ôlre bannie , au moins pour ces sortes de lésions. Souder le trajet de la blessure est d'abord une chose inutile ; en- suite, quand même on pourrait le faire, on réussit tou- jours mal avec cette sonde à connaître le véritable trajet, on s'égare à droite ou à gauche, jamais on ne s'engage directement dans ce trajet, et l'on fait ainsi quelquefois beaucoup de mal. Quant à la clôture exacte de la poitrine par des emplâtres agglutinalifs et des bandnges appropriés, je répèle que c'est un moyeu peu avantageux cl ([u on cin"