BLESSUrxES DE LA. TETE. CRANE. igS les pièces enfoncées, à débrider les plaies, à faire revenir, s'il est possible, le malade de son état de commotion , à panser méthodiquement les plaies, et à prévenir les symp- tômes inflammatoires consécutifs qui doivent inévitable- ment se manifester du côté du cerveau après une pareille lésion (i). R. — Des plaies du cert^eau. Les plaies du cerveau, très-dangereuses par elles- mêmes , le deviennent surtout à cause des phénomènes inflammatoires produits, soit dans sa propre substance, soit dans ses enveloppes protectrices. Un instrument piquant pourrait traverser une portion superficielle du cerveau sans douleurs, et sans déterminer aucune (i) Voici nne observation d'écrasement de la voûte du crâne, qai a été faite par l'an de nous an siège de la citadelle d'Anvers, et qui prouve qu'il ne faut pas toujours désespérer d'abord des cas les plus graves en appa- rence . Un soldat français avait reçu une petite bombe à la Cohorn sur le som i met de la tète. La voûte du crâne avait été enfoncée profondément, et dans nne étendue égale à celle de la paume de la main. La plaie fat débridée largement et cracialement; des esquilles nombreuses fu- rent extraites, et le crâne présenta une ouverture énorme. Le sinus lon- gitudinal avait été ouvert, et une bémorrhagie veineuse des plus abondantes avait eu lieu; elle fat arrêtée par une compression légère, faite au moyen de morceaux d'éponge , de la charpie, quelques compreses et nne bande. Le malade alla fort bien pendant les premiers jours; son intelligence était intacie ; ses mouvemens très-libres ; il était sans coma , sans lièvre, et avait de l'appétit. Le cinquième jour on leva l'appareil : nne béraoribagie nou- velle et aussi abondante que la première se manifesta ; elle fut arrêtée par les mêmes moyens, et on se proposait alors de ne panser le malade que le plus tard possible .lorsque voulant, le buitièrae on le neuvième jour de sa bles- sure, se baisser , pour prendre son vase de nuit sous son lit, il se précipita par terre la tête la première, tomba sur sa blessure même, et mourut £ubi- tement, ( Noie des Rcclactears, )