BLESStJKES DE LA. POITRINE. 329 complication h laquelle il est facile de remédier, lors- qu'on est appelé à temps pour cela. Le traitement à suivre dans les plaies du poumon par armes piquantes ou tranchantes, ne diffère de celui des plaies des parois thoraciques que par la grande énergie avec laquelle il faut agir pour mettre lé blessé à l'abri de l'inflammation pulmonaire. La plaie des parois tlio- raciques sera donc rapprochée et fermée hermétiquement au moyen des emplâtres agglutinatifs, soutenus par des compresses, le bandage de corps et la position. Le blessé sera saigné autant de fois que le comporteront son âge, ses forces et la gravité des symptômes, et on lui recom- mandera le repos, le silence et la diète la plus absolue(i}. (i) Les cliîrnrgiens militaires répanaent le sang avec une profasion a l'aide laquelle ils obtiennent des succès nombreux, et sauvent des blessés qu'ils auraient très-certainement perdus sans cela. John Bell blime cet abus de la saignée ( Traité des plates, pag. a88 ) chez les chirurgiens français < tout en leur accordant qu'ils guérissent très-souvent des individus blessés- gravement aux cavités splanchniques. C'est ainsi qu'il choisit pour sujet de critique, une observation de Ravaton qui nous semble au contraire tont- à-fait digne d'éloges. Nous la rapportons pour en faire juges noslecteurs. « Un jeune homme appartenant à un régiment de milice fut gravement blessé en duel. Ses camarades , voulant tenir l'affaire secrète, engagèrent Ravaton à le recevoir chez lui pour le soigner. Au moment où il fut porté chez le chirurgien , il était presque sans vie, dans un état d'insensibilité complète, et offrait à peine quelques batteraens du pouls. L'épée, ayant tra- versé la poitrine, avait pénétré en avant sous le mamelon, et était sortie en arrière, entre la quatrième et la cinquième côte. Les deux ouvertures, qui étaient le siège d'un léger emphysème, furent dilatées. Cependant le ma- lade toussait beaucoup, il crachait une quantité considérable d'un sang écu- meux et vermeil; il avait perdu la faculté de parler; la suffocation et l'anxiété ëlaient extrême'.Dans la soirée il fat saigné jnsqu'à cinq fcfis en trois heures. TJn peu avant minnit, il avait recouvré la parole et se trouvait beaucoup mieux. Ravaton ne se borna pas là : il plaça auprès du malade un jeune élève de garde, et lui recommanda d'ouvrir la veine chaqtle fois que les accidens mçnaceraient de se reproduire. En effet, le nlalnde démanda à diverses rd-