l4o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. indépendamment de ce que ces tumeurs sont toujours éle\'ées au dessus du niveau de la surface du crâne, il est toujours facile de s'assurer que le doigt qui déprime leur somimet n'arrive pas jusqu'à la surface de cette dureté , ou est arrêté par elle. D'ailleurs quand la cause vulné- ranti3 a borné sou action aux parties molles extérieures, il n'existe aucun signe de compression au cerveau , et celte circonstance seule suffit pour lever tous les doutes. Si au contraire ces signes existent, l'affection de l'or- gane encéphalique doit seule attirer toute l'attention du méde-xin (i). tfa pas étonnant qu'étant placées dans une gouttière creusée à la face interne dm derme, à droite et à gauche, ce derme donne l'illusion d'une gout- titire qnii, vu la proximité des os , semble creusée dans ces derniers. M. Bé- rard aîné a été conduit à la solution de cette question , en examinant le buste de Béclard ;W fat frappé de voinur ce buste les veines superficielles du crâne indiquées par des sillons, au lieu de l'être par un relief. Béclard avait été largement saigné pendant sa maladie ; les veines sous-cutanées des tempes étaient vides après la mort, et au moment où on avait pris l'em- pireinte de sa tête : il fallait bien admettre d'une autre part que les tégumens olfraient moins d'épaisseur dans les endroits où ils avaient été déprimés p:ir le plâtre. C'était là où était creusé le sillon dans la peau pour y rece- vciir la veine. Telle est l'explication qu'en donna M. Bérard aîné à l'un de noms, M. Paillard , en 1829 , et que ce dernier a consigné dans le Journal hebdomadaire de cette année ( nov. 1829, n° 60 }. N'est-il pas possible d'expliquer de la même manière la sensation fausse de l'enfonçure du crâne que donne souvent une bosse sanguine. La peau est amincie à son centre par suite de la violence de la contusion, ainsi que les tissus sous-jacens. Ceux-ci sont broyés là , tandis qu'à côté ils ont con- servé leur intégrité et leur consistance naturelle. Le sang épanché repré- sente en quelque «orte, dans ce point conlus, la veine logée dans l'épaisseur de la peau , et qui, reposant sur la peau du crâne , semble être placée dans un sillon creusé sur cet os; sillon qui, dans le cas de bosse sanguine, produit la sensation d'une fracture avec enfoncement. ( Kola des Rédacteurs. ) (i) J.-L. Petit ( œm'fcs complètes^ lom, i,, pog. 4(i et 47 ) «lit avoir re-