2()Ô BLESSURES PAR ATIMBS DE GUERRE. contré.' éfe'conduit, en effet, ne saurait être que très- dimcilement atteint par des armes tranchantes qui n'auraient pas lésé les vaisseaux situés sur les côtés ou la trachée-artère ]Dlacée au-devant de lui. Ces connexions suffisent pour démontrer que la section com- plète de la trachée-artère et :de l'œsophage est un cas pour ainsi dire presque essentiellement mortel, cette lésion étant presque toujours compliquée de la section des artères carotides primitives, des veines jugulaires in- tetnes et des nerfs vagues {}). Voici cependant une observation, de section complète de l'œsophage et de la trachée-artère sans lésion des ca- rotides. OBSERVA^ÎP». LliUn Bertrand, d'un tempérament bilieux, extrê- mement irascilDle , voulant se donner la mort, se fit au cou, avec un rasoir, une plaie transversale de l'étendue de quatre à cinq pouces .: celte plaie allait jusqu'à la colonne vertébrale : pratiquée à la partie antérieure et supérieure (ïu cou, les extrémités étaient bornées par les muscles sterno-cléido-mastoïdiens inégalement coupés et par les artères carotides / mises à nu et épargnées , parce que sans doute les parties qui les recouvrent ordmaire- meiit s'étaient rétractées, et que ces vaisseaux eux-mêmes, en se r^tir^^nt dans le tissu cellulaire, avaient échappe a la f i> neniaminliclU fait nno observation cnrienscrelativement anx pl.îes de l'œsopbngc. EU^ «ont très-dangereoses, dU-jl^ parce qae rœsopbage et 5ilaé si profondément qu'on ne peul^l'atteindre qu'av.c peine; .a par- tic infcricnre, qnand il y a section complète du conduit se scparc en outre de la supérieure, tombo au dessous du st«rnum. et .1 est d.«icd« alors de soutenir 1* malade par uue nourriture conveuabl.. ( ifote des Rcdacleurs. )