BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. 169 que j'ai enlevé , à Bourg-la-Reine , une grande por- tion du tibia à une jeune personne qui avait eu une né- crose fort étendue de cet os par suite d'un coup porté sur cette partie du corps. Une inflammation du périoste du tibia avait eu lieu, et une nécrose fort étendue en était ré- sultée. Lorsque ce périoste s'enflamme, c'est entre la face in- terne de la membrane fibreuse et la face externe de Fos que se fait la suppuration. Au crâne, celte inflammation a lieu comme ailleurs ; aucune disposition particulière ne l'en met à l'abri.' La suppuration en est souvent le résultat, et par suite la nécrose des os se fait. Parmi le nombre assez grand d'observations de périostite des os du crâne recueillies à l'Hôlel-Dieu, nous citerons la sui- vante comme une des plus remarquables : OBSERVATION. « Un ouvrier reçut, en se battant avec un de ses cama- rades, un coup d'un instrument à graver, sur la tête; il en résulta une petite plaie à la région pariétale du crâne. Cetle blessure était légère et le malade en soufî'rit peu. Quatre ou cinq jours après l'avoir reçue, il ressentit dans la partie blessée une douleur sourde et profonde, de la fièvre, de l'inappétence, il vint alors à l'Hôtel-Dieu; un gonflementprofondjlargeetunpeuœdémateuxexistaitau- tour de celte petite solution de continuité. Ce gonflement persista malgré les saignées , les sangsues, etc. Au bout de quinze jours une fluctuation obscure se fit sentir. M. Dupuytren crut d'abord qu'il s'agissait d'un phlegmon difi'us j la présence du pus devint bientôt manifeste , on fit une ouverture, et on arriva jusqu'à l'os 5 peu de pus s'écoula , deux onces tout au plus s'y trouvaient, et ce- pendant le foyer était au moins de la largeur de la