1^4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERHE. au COU, etc., etc. Aussitôt qu'un individu aura reçu un coup violent sur la tête, qui pourra faire craindre une contusion du cerveau, il faudra avoir recours à ces moyens d'une manière énergique, et y joindre l'emploi deis émélo-càtliartiques, qui sont des plus avantageux. Lorsque l'inflammation se déclarera on y reviendra dé nduvéau et avec persévérance jusqu'à ce qu'elle soit vain- cue. Lorsque, malgré tout cela, les symptômes de com- pression se manifestent, peut-on avoir recours à l'opé- ration du trépan ? Ce moyen est bien insuffisant, même il pourrait provoquer l'inflammation de l'araclinoïde et ajouter ainsi de nouveaux dangers. Nous ne croyons pas devoir entrer ici dans la descrip- tion de l'inflammalion du cerveau et de ses membranes, cette description appartenant exclusivement à la patbo- "logic interne. Il serait fiicile de distinguer la commot'îbn dé la com- pression , et de la contusion , et réciproquement, si ces divers états existaient isolément, puisc[u'en général, lors- que la compression est la suite immédiate d'un coup, elle ne commence que quelques insiansaprès que les symptô- mes qui la caractérisent vont graduellement en augmen- tant, et que les principaux de ces symptômes sont l'hémi- plégie du côté du corps opposé à celui qui est le siège '<ie l'épancliement et de l'eulbnçure, qu'il y a respiraiion slertoreuse, etc., etc., tandis que les effets de la com- motion vont graduellement en diminuant depuis le mo- ment de leur invasion , et que le principal de ses acci- dens estrassoupissement, enfin puisque la contusion ne commence à se faire reconnaître qu'après plusicursjours, et que les symptômes auxquels elle donne lieu sont ceux de la plilcgmasie cérébrale. Mnîsces trois étals, commotion, comprcssron, conlu-