BLESSUKES DE l'ABDOMEN. 7o Plaies par armes à feu avec lésion du rectum. Le rectum peut être blessé , soit par derrière, après une lésion primitive du sacrum, soit sur les côtés ou en avant. Il peut Tôtre seul ou avec la vessie, et une com- munication être établie entre les deux réservoirs. Dans ces cas, les matières stercoi^ales retenues par les sphinc- ters dans le rectum, refluent nécessairement de ma- nière à passer continuellcfuent par les ouvertures des plaies, ce qui les entretient pendant un temps fort long. Je pense que le meilleur moyen à employer dans ces circonstances serait de fendre largement et pro- fondément les spliincters , de manière à donner un très-libre et très-facile écoulement aux matières sterco- rales à mesure qu'elles arrivent dans le rectum 5 alors les ouvertures accidentelles faites aux autres points du rectum se cicatriseraient bien plus promptement, puisque les matières slercorales ne s'y présenteraient plus. Ges plaies du rectum par des balles peuvent souvent être faites sans que cellesrci pénètrent dans la cavité pé- ritonéale. J'ai vu , en i8i4, un individu qui avait reçu une balle immédiatement au dessus du pubis \ la vessie avait été traversée de part en part et le rectum ouvert, sans que le péritoine ait é'é lésé. Nous avons eu, en i83o, l'occasion d'observer à l'Hôtel-Dieu une blessure simultanée du rectum et de la vessie, sans que la balle ait pénétré dans le péritoine. Voici cette observation , curieuse sous plus d'un rap- port.