4o8 BLESSURES PAU AUMES DE GUEUUE. grande énergie les accidens inflammatoires aussitôt qu'ils se déclarent. En conséquence, dès qu'une douleur aiguë commence à se faire sentir dans le trajet de la plaie, il faut avoir recours avec activité aux saignées géné- rales et locales, aux topiques émolliens, à la diète, au repos absolu, etc., etc. (i). Si les accidens tiennent à la lésion incomplète d'un filet nerveux , ou à un étranglement sous-aponévrotique, il faut débrider promptement, et le faire même dans plu- sieurs directions, pour prévenir la gangrène des par- ties enflammées, et les mauvais effets qui en résultent. Ces débridemens font cesser subitement les douleurs , et préviennent la formation des abcès sous-aponévrotiques, et plus lard, de fistules très-rebelles. Lorsque ces abcès se forment, il faut les ouvrir de bonne heure, de crainte qu'ils ne fusent au loin , qu'ils ne se creusent des sinus, et qu'obéissant aux lois de la pesanteur et à l'action des parties,ils ne s'étendent jusque dans le bassin, ou qu'al- ■ (i) noyer, dans son Traité des maladies chirurgicales , pnile d'une complication qni se remarque dans les piqûres deTépigaslre et des muscles droits. Cette complication, qui survient ordinairement au bout de trois on quatre jours, se manifeste par un gonflement de la plaie qui rougit, fe sèche, fournit peu de pus, el devient trcs-donlonrease dans tout son trajet. Cette douleur s'étend au thorax, au bassin et même aux membres. Il s'ensuit bientôt de la fièvre, de la dyspnt-e, des naosces, dn hoquet et des vomissemens. Cet appareil effrayant de symptômes est surtout suivi de sueurs froides , de petitesse et de concentration dans le pouls , de resserre- ment à la gorge, de convulsions et de la mort. Au bout de sept ou huit jours,.\ l'ouverture du cadavre, on ne l.ouve point ou peu de pus dan» le trajet de la plaie, aucun èpanchrment I qnlde dans le bas-venlrc, et point de péritonite. C^est évidemment i la section incomplète de fdcts ner- veux que ces accidens sont dus. Toycr conseille contre eux l'emploi do trochisqncs caustiques dans le trajet de la plaie, ou , ce qui vaut encore luicus, l'emploi des débridemens. ( Note des nédaceurs, )