BLESSURES DE LA TETE. FACE. 20^ lèvres de la plaie, pour diminuer la difformité de la ci- catrice. Les plaies dans lesquelles le tissu des paupières est di- visé dans une certaine étendue ont des effets différens suivant qu'elles sont transversales ou perpendiculaires à la direction de ces organes, et suivant qu'elles ne divisent qu'une partie ou la totalité de leur épaisseur. Les divi- sions transversales sont accompagnées de peu d'écartement, lors même qu'elles affectent toute l'épaisseur de la pau- pière, et on les réunit avec facilité par les moyens ordi- naires. Les divisions verticales, au contraire, sont tou- jours suivies d'un grand écartement de leurs lèvres, sur- tout quand elles intéressent toute l'épaisseur des bords et du cartilage tarse. Il est alors très-difficile de mettre .et de maintenir leurs bords en contact, et lorsqu'on ne peut y parvenir , céux-ci se cicatrisent isolément en lais- sant l'individu affecté d'une difformité plus ou moins apparente, et à laquelle on a donné le nom de lagoph^- thalmie.Les divisions transversales seront réunies à l'aide' de bandelettes agglutinalives. Le même moyen pourra servir aussi à maintenir en contact les lèvres des plaies' verticales qui ne divisent pas toute l'épaisseur du bord libre : mais lorsque le cartilage tarse est complètement fendu, il faut opérer le rapprochement par des moyens plus efficaces. On a conseillé de le faire à l'aide de points- de suture. Ce moyen est bon, mais il est douloureux,, assez difficile à appliquer , et laisse après lui les traces- des piqûres faites par l'aiguille et agrandies par la pré- sence du fil. Ensuite, il est rare qu'il puisse être appliqué assez près du bord libre de la paupière pour mettre en. contact parfait la partie de la plaie qui répond à ce point- Pour remédier à cet inconvénient,- qui laisse presque; toujours après lui une anfmctuosité plus ou moins pro^