BLESSURES DE LA POIlTaNE. 3^7 deX..., un duel au pistolet eut lieu au bois deVincennes, tout près de la porte de Nogent. M. Hess, impotent du bras droit, par suite d'une blessure reçue à Waterloo, dut saisir son arme avec la main gauche, et présenter ce côté de son corps. C'est dans cette position que M. Hess marchait contre son adversaire, lorsque deux coups de pistolet se firent entendre presque en même temps, les adversaires n'étant plus qu'à dix pas l'un de l'autre. Le pistolet de M. le comte de X.... atteignit M. Hess à la partie supérieure et antérieure de la poitrine, sur le côté gauche, et tout près de la ligne médiane. Par suite de la position de M. Hess, la balle dut par- courir la paroi de la poitrine , dans une direction pres- que horizontale, en allant d'avant en arrière, et de la gauche vers la droite. Cette direction semblait devoir conduire le projectile vers l'épaule , cependant celle-ci ne fut pas traversée. Le coup ne fit qu'une ouverture d'entrée et la balle resta perdue dans le corps. M. Hess se soutint pendant quelques instans, mais bientôt il fléchit, tomba entre les bras de ses amis, et fut transporté à la porte de Nogent 5 là , commencèrent à se faire sentir des douleurs vives, un engourdissement au bras et à l'épaule du côté gauche, des douleurs aiguës à la poitrine , et particulièrement à la clavicule, à la ma- melle et au dos du même côté, douleurs suivies de cris plaintifs, mais sans aucun crachement de sang. Des sai- gnées et des applications de sangsues calmèrent ces symp- tômes, et avant la nuit ils étaient presque dissipés. Les évacuations sanguines furent néanmoins continuées ; elles furent portées, pendant les quatre jours suivans, jusqu'à long-temps portait dans la poitrine nne balle qui y roulait an moindre mouvement qu'elle faisait. Falcriola et DLdloo affirment avoir vu ce fait sur plusieurs blessés, {Bibliot. chir.) ( Note des Rédacteurs.)