BLESSUHES DE l'abdOMEN. 4^9 qu'une médiocre douleur. Il ne sortait par la plaie que du sang, mais ni gaz ni matières stercorales. La situation de l'ouverture antérieure sur la paroi abdominale ne permit pas de débrider. C'eût été exposer le malade à une hernie. En arrière, les parois étant beaucoup plus épais- ses , plus résistantes, on n'avait pas les mêmes accidens à redouter, et le débridenent fut fait dans le sens longitu- dinal. Pansement simple , cataplasme, limonade. Le surlendemain , à la levée de l'appareil, la plaie postérieure commençait à suppurer-, elle était en bon état. La plaie antérieure était rouge, douloureuse sur les bords , qui étaient saignans et inondés en même temps d'un liquide jaune-brun, fétide, dont l'odeur était celle de matières fécales; des gaz stercoraux s'échap- paient en outre par l'ouverture de la plaie, lorsqu'on venait à presser le ventre ; le ventre était douloureux à la pression et météorisé. Des sangsues furent appliquées en grand nombre, principalement aux environs de la blessure, on mit des cataplasmes émolliens sur les plaies, et on recommanda au malade de boire peu et à petits coups, afin de ne point entretenir parla fistule un écou- lement continuel qui s'opposerait à son occlusion. Le lendemain, à la levée de l'appareil, tous les linges étaient imprégne's de matières fécales, plus abondantes que la veille -, les excrémens ne sortaient presque plus par î'anus, et avaient pris presque entièrement cours par la nouvelle voie. Eu mème^temps la plaie présentait un bourrelet assez saillant, augmentant dans les efforts d'inspiration par l'abaissement du diaphragme et par le refoulement des viscères abdominaux^ ce bourrelet parut formé par un commencement de renversement de l'intestin 5 nous ne le vîmes que cette seule fois. Un stylet introduit avec mé- nagement par l'ouverture ,.arrivait dans une vaste cavité,