BLESSURES DE l'AUDOMEN. 4^7 répancliement n aul'a pas lieu : à plus forte raison lors- que la résistance exercée par les viscères sera supéi^ieure à la force qui lend à le produire. Ainsi la blessure d'une artère donnera lieu à cet accident plus souvent que celle d'une veine j la lésion de la vessie plus souvent que celle de l'intestin, qui se contracte moins fortement. Cette force de résistance qui empêclie les épanckemens contribue aussi à les suspendre lorsqu'ils se font, et qu elle ne peut les empêcher complètement. Cette force de compression esî démontrée par la circonscription de tous les épanche- mens en général 5 car , ainsi que Petit l'a démontré dans son excellent mémoire sur les épanchemens sanguins abdominaux, lorsque le sang sorti d'un vaisseau abdomi- nal ne s'échappe pas avec trop de rapidité, il se ras- semble toujours en un foyer qui se vide aussitôt, soit par la plaie elle-même, soit, ainsi qu'on la vu, en usant et en perforant l'intestin. Voici un exemple d'é- paucheraent sanguin circonscrit qui s'est vidé seul par la plaie au bout de quelques jours (i). OBSERVATION. Dans la salle Saint-Jean , au n° 23 , fut amenée, le 17 mai 1829, une jeune fille âgée de dix-neuf ans : elle venait d'être atteinte d'un coup de couteau dans l'abdomen. ( I ) John Bell, dans son Traité des plaies, a développé et donné tonte l'ex- tension qu'elle méritait à la belle observation du fils de J.~L. Petit, snr la compression continaellc qu'exercent les parois de l'abdomen sur les viscères contenus dans cette cavité, et sur les avantages de celte compression pour prévenir les épanchemens, arrêter leurs mauvais effets, et guérir les solutions de continnilé des viscères. Il s'est étendu aussi fort longuement snr les adhérences salutaires qui résultent de l'inflammation du péritoine , avec ces mêmes viscères. Ces pages de son ouvrage en forment la partie la plus intéressante et on les lira toujours avec fruit. \.Nçl2 dej Rcdactturs.)