BLESSUUES DE l'ABDOMEW. 49 ^ le vaisseau divisé ne fournit plus de sang. Dans le cas con- traire il faudrait la retarder jusqu'à ce qu'on eut acquis la certitude qu'il ne coule plus. Alors onfaitdans lepointle plus saillant des parois de l'abdomen une incision. Cette incision est faite avec toutes les précautions nécessaires pomr prévenir l'hémorrlingie et les hernies consécutives. Le péritoine ouvert, et le liquide étant évacué, on favo- rise sa sortie continuelle à l'aide d'une bandelette de linge mince et effilé sur ses bords, qui prévient le recollement des bords de la plaie. On achève ensuite le pansement avec de la charpie, des compresses et un bnndage de corps. Quelquefois, après avoir ouvert le péritoine, le sang ne sort pas, et un intestin se présente. Il faut, dans ce cas, le repousser doucement dans la plaie, avec précaution et rompre les adhérences , afin d'établir une route entre le foyer et la plaie ^extérieure. On donne au blessé une position favorable à l'écoulement du liquide5 on fait de douces pressions sur l'abdomen. On peut même avoir recours à des injections émoUientes et adoucissantes pour délayer le sang et favoriser sa sortie du foyer où il se trouve. On laisse pendant un certain temps la bandelette de linge dans la plaie, afin que la ci- catrisation marche de l'intérieur vers l'extérieur. î E. — Des plaies du bassin par des armes à feu. Les blessures par armes à feu des parties molles et des parties osseuses du bassin sont extrêmement communes dans les combats d'armée comme dans les duels, cette partie du corps étant une de celles que l'on vise le plus pour être plus certain d'atteindre son ennemi. Il n'est donc point étonnant que , dans les journées de juillet, nous ayons eu à observer un bon nombre de ces bles- sures.