172 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ]a commolion plus ou moins forte qu'il] a éprouvée est dissipée, les malades n'éproUvent pendant deux, trois ou quatre jours aucune espèce d'accidens. C'est or- dinairement au cinquième jour seulement qu'ils se dé- clarent. J'ai vu presque la moitié d'un hémisphère ré- duit en bouillie, chez tiu individu qui n'avait présenté pendant quatre ou cinq jours après la contusion dont il avait été atteint aucune espèce d'accident du côté du cerveau. A celte époque seulement ils se manifestèrent et entraînèrent rapidement la mort du malade. Les causes de la contusion sont toutes celles de la com- motion 5 tantôt CCS causes produisent la commotion, tantôt la contusion, suivant les individus et d'après des circonstances qu'il est fort difficile d'apprécier. C'est ce qui fait qu'elle a souvent été confondue avec elle. Il est évident que dès les premiers instans il est difficile de dis- tinguer si, à la suite de l'action d'une de ces causes , il y a eu seulement commotion légère ou bien s'il y a eu contusion-, mais le caractère de la première affection est d'aller toujours en diminuant, tandis que celui de la seconde est au contraire de ne se manifester ordinaire- ment que le troisième , quatrième ou cinquième jour, et cela par des phénomènes inflammatoires. D'abord le malade se plaint de douleurs sur un point fixe de la tête; il se déclare de l'inappéience, de la fièvre avec redou- blemens, à la suite desquels il survient un aflnissement qui ne fait qu'augmenter à chacun d'eux, affaissement qui finit par dégénérer en coma. Les saignées générales , locales, les révulsifs, etc., elc, peuvent changer cet état de choses -, le sang épanché et le pus formé en petite quan- tité peuvent ôtre résorbes, et la guérison a lieu avec alté- ration plus ou au moins prononcée d'une on plusieurs facul- tés inlcllccluelles. Mais si la désorganisation est profonde,