43a BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Ton lire de la situation de la plaie extérieure , de sa profondeur et de sa direciion, une douleur vive qui se propage dans toute l'étendue des voies urinaires, rUé- malurie ou pissenient de sang, la rélraciion des testi- cules, enfin tous les symptômes de la uéplirite. Lors- que cet organe a été atteint par sa face postérieure, outre les symptômes que nous venons d'indiquer, ou ^oit quelquefois l'urine sortir par la plaie extérieure, et dans ce cas, si le rein n'a point été traversé de part eu part, le blessé peut guérir ainsi qu'on a eu des exemples. Mais quand le péritoine a été intéressé , il se fait bientôt un épancbement d'urine dans la cavité abdominale , epanchement auquel succède une péritonite violente qui est promptement et inévitablement mortelle. Le trai- tement de cette blessure est purement anlipblogistique, et doit être très-énergique. Si, dans le cas de plaie à la région lombaire , on s'apercevait que l'urine eût de la peine à sortir par l'ouverture extérieure, il faudrait di- later celle-ci afin de prévenir des infiltrations urineuses dans le tissu cellulaire, et des inflammations de la nature la plus fàclieuse. Des fistules urinaires rénales sont quel- quefois le résultat de ces plaies de la face postérieure du rein. 4° Plaies du pancréas. Les plaies du pancréas n'ont point de signes particu- liers On a annoncé que l'on pouvait reconnaître celte lésion à l'écoulement d'un liquide transparent par la plaie extérieure -, mais la profondeur à laquelle l'organe est placé doit rendre cet écoulement impossible. D ai - leurs, une simple augmentation dans Vexbalalioii de la sérosité périlonéale suffirait pour faire croire a 1 écou- lement du suc pancréatique. On sent au reste que les