38o BLESSURES PÀR ARAIES DE GTIERUE. adhérences anciennes de la plèvre pulmonaire à la plèvre costale. Les autres organes sont parfaitement sains (i). Ce duel est devenu plus tard le motif d'une accusation contre M. le comte de L— Un arrêt de la cour d'assises l'a acquitté. Quoi qu'il en soit, les cavités sont souvent traversées de part en part, sans qu'aucun des organes qui y sont contenus soit intéressé ; la balle a heureusement passé entre eux sans les toucher. C'est une circonstance que l'on observe plus souvent encore dans les perforations de l'abdomen. On ne peut expliquer ces cas heureux que par la disposilioîi variée des plans que présentent ces organes et leurs parois. On doit peu compter sur les instrumens pour extraire une balle flottante dans la poitrine. La situation peut avoir cependant quelque avantage dans ce cas^ c'est ainsi que les anciens plaçaient le blessé sur deux tables séparées l'une de l'autre, de manière que la plaie répon- dit à leur intervalle et fût plus ou moins déclive. Ils faisaient mouvoir le tronc en tous sens, et épiaient la balle pour la retirer avec des pincettes ou une sonde en crochet eu cas qu'elle se présentât. C'est une ressource assez incertaine que l'on peutnéanmois employer et qui est sans danger. Du reste, si le blessé étant couché sur le côté de sa blessure et auboi^d du lit, la balle dérangée se rapprochait assez pour être sentie avec le stylet, ou une sonde de poitrine, on tâcherait de l'attirer avec la cu- rette, ou de la saisir avec des pinces, celles de Percy, par exemple, qui risqueraient moins que les autres de la laisser échapper. Dans ces plaies pénétrantes de la poitrine , les parties molles sont blessées d'abord , ce qui est peu de chose; (i) Rappoït fait par M. Dopaytrcn.