BLESSURES DE l'ABDOMEN. sciatîqucs, se propageaient tout ]e long des extrémités inférieures jusqu'à la maléole externe. EJIes persistèrent pendant les huit premiers jours de son séjour à l'Hôtel- Dieu , augmentant pendant la nuit et quand l'atmosplière se chargeait d'humidité; elles cédèrent à des frictions faites avec le baume tranquille pendant trois ou quatre jours. Là sensibilité et la myotilité des extrémités infé- rieures n'ont reçu aucune atteinte; mais il n'en est pas de même de celles de la vessie et du rectum. Dès l'instant de sa blessure le malade a pe^du la faculté d'uriner volontairement. On fut obligé de le sonder d'abord plu. sieurs fbis le jour; depuis on lui mit une sonde à demeure. Cependantla paralysie sëborne à la faculté contractile lï sent comme avant sa blessure le besoin d'u riner, et s'efTorce ^'^ Pfr'^-'^^^'T'^--"'; ^^î^."^-]e^,^bdominaux5 quand la vess.e est f-orUment ctîslencfue, il urine par re- gorgement. Le rectum participe à cette inertie ; mais c'est une simjile paresse plutôt qu'une paralysie. Les vïngtJ^X premiers jours qui suivirent s6n entrée, il n'alla pas une' seule fois à la selle malgré l'usage de plusieurs lavemens. Un éprouvait du reste aucun besoin de rendreles matiè-" resfécales; depuis, ïaconiractîiitéderintestins'estuhpeu ' réveillée, il rend ses matières tous les irofs jours emlron, mais sans le sentir. Vient-il à marcKe'r , à faire quelque' efïort violem elles s'échappent àson insu.% reste, W' ombes, labdomen,les parties génitales ont coi^servé kur sensibilité habituelle; la digestion s'accomplit Ji,. brement, et la lésion porte uniquementsur rin,nervatïon" qui préside aux fonctions du rectum et de la vessie fi^ L anatomie rend assez facilement compte de ces phé- nomènes. La vessie reçoit, comme on sait, les nerl du Par les .éaacteu., ob..a.on ,.ai,.e au .o.^Z,^.^,