BLESSURKS DU COU. SQT lame de l'instrument 5 dans le fond de celte vaste solution de conlilinuité, s'apercevaient la colonne cervicale, les muscles grand droit antérieur de la tète et le long du cou 5 on y voyait encorelegrand appareil ligamenteux antérieur: supérieurement se trouvaient le larynx et le pharynx di- visés-, inférieurement, se rencontraient les mêmes par- ties. L'instrument, en agissant d'avant en arrière, avait donc coupé la peau , le tissu cellulaire, les muscles stcr- no-hyoïdien, sterno-lliyroïdien, omo-liyoïdien et tliyro- hyoïdien, l'artère thyroïdienne supérieure, le cartilage thy- roïde lui-même, et la naissance de l'oesophage. L'hémor- rhagie, qui avait été considérable, s'était complètement arrêtée: cet infortuné, ne respirant plus que par la plaie, avait perdu la parole et la voix •, ses gestes et ses mouve- mens annonçaient seulement l'état de souffrances et d'an- goisses auquel il était en proie : un phénomène sin- gulier et difficile à expliquer frappa tous les assistans, c'est que, lorsque M. Dupuytren introduisit le doigt dans la partie supérieure du larynx, la toux fut déter- minée sympathiquement, quoique la continuité de la muqueuse laryngée fût détruite-, on fil alors sortir des bronches une grande quantité de mucosités mêlées desang, une grosse sonde de gomme élastique fut placée dans le nez et descendait jusque dans le pharynx. Le plus difficile était d'engager le bec de la sonde dans la portion in- férieure de l'œsophage 5 on y parvint avec quelque diffi- culté, car, le tissu cellulaire qui entoure ce conduit étant très-lâche, l'oesophage s'était considérablement ré- tracté sur lui-même , au point qu'on fut obligé d'aller le chercher à deux pouces de profondeur au moins : une suture à points passés qui était fixée d'une part sur la moitié inférieure du cartilage thyroïde, de l'autre sur la moitié supérieure, servait à mcllrc en contact im-