BLESSUUES DES OKGAWES GENITAUX. 5o3 CHAPITRE VI. BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX. Piqûres du scrotum. Les piqûres de la peau du scrotum ne pre'sentent rien de particulier sous le rapport des phénomènes et du trai- tement. Seulement le grand nombre de nerfs qui se trou- vent dans cette partie rendent ces piqûres fort doulou- reuses, et la laxilé du ti«su cellulaire rend très-faciles les infiltrations sanguine?. Les applications calmantes et résolutives doivent surtout être employées dans ce genre de lésion. 2° Plaies du scrotum par ormes tranchantes. Il en est de même des plaies du scrotum produites par des armes tranchantes. Elles ne présentent absolument rien de spécial dans leurs phénomènes et leur traitement. Elles se cicatrisent généralement avec une grande rapi- dité. 3o Plaies du scrotum par armes contondantes. Contusions du scrotum. La texture lâche du tissu cellulaire du scrotum l'ex- pose, comme celui des paupières, à devenir le siège d'infiltrations sanguines très-considérables à l'occasion des contusions d'une intensité médiocre. Quelquefois aussi les vaisseaux de la tunique vaginale sont divisés , et l'extravasalion du sang se fait même dans la cavité de celte tunique. La tumeur prend alors tous les caractères de l'épanchcment -, elle constitue une des variétés de la