I HÉMOnnuAGIES AnTÉRIELLES. 49 pouce et de l'indicateur de la main place's aux deux ex- trémités des deux cylindres. Cette pression , qui n'altère en rien la tunique celluleuse de ces vaisseaux , divise la tunique moyenne et interne des artères aussi nettement que pourrait le faire un instrument tranchant. Cette di- vision une fois faite, et l'artère étant fixée par la pince qui l'a opérée, elle est saisie entre le cylindre d'une se- conde pince qu'on fait mouvoir du cœur vers les radicules en refoulant les tuniques internes vers ces mêmes radi- cules dans une étendue de liuit ou dix lignes environ. Les deux pinces sont retirées, et on abandonne ensuite l'artère à elle-même. Dans les cas dont j'ai été témoin, l'artère a été trouvée oblitérée au bout de quelques jours. Dans la section et le refoulement des tuniques internes des artères, il y a une suite de phénomènes dignes du plus haut intérêt. La section des tuniques internes des artères par une pression qui n'endommage en aucune manière la tunique celluleuse est un phénomène analogue à celui que l'on a depuis long-temps, il est vrai, observé à la suite des ligatures d'artères 5 mais c'est avoir ajouté à la science que d'être parvenu à produire ce phénomène par une simple pression qu'on peut exercer et lever à volonté, en quelques instans, et avec la plus grande facilité. La résistance de la tunique celluleuse aux eJlbrts de traction que nécessite le refoulement, n'est pas un phénomène moins surprenant. J'ai fait expérimenter que l'artère crurale d'un chien, réduite à sa tunique celluleuse, pouvait supporter sans se rompre un poids de vingt- cinq à trente livres. Mais, ce qu'il y a de plus extraor- dinaire dans le refoulement, est que les tuniques in- ternes et moyennes des artères après avoir été coupées II. 4