BLESSURES DE LA TJÈTE. FACE. 9.65 ont perdu leurs attaches', le rebord inférieur de la plaie est adhérent au cou et à la langue. La forme irrégulière- ment quadrilatère de cette bouche béante offre un bord supérieur formé par la lèvre supérieure, un bord droit formé par la branche de l'os faisant saillie sous les tégu- mens et soulevant la lèvre supérieure 5 un bord gauche plus court, résultant d'une portion de la lèvre inférieure, et un bord inférieur constitué par une cicatrice inégale , dentelée, qui converge, par la traction musculaire, vers l'os hyoïde. Ce bord inférieur, accolé à la langue, qui n'a plus que desmouvemens de contraction, est continuel- lement humecté parla salive qui s'écoule goutte à goutte. Tel es t l'a spect hi deux de cette blessure, qui pouvai t certai- nement guérir avec moins de difformité, si les soins im- médiats eussent été dirigés convenablement, pour favo- riser !e rapprochement des lèvres de la plaie obtenir, autant que possible, la cicatrisation des parties similaires, prévenir l'écoulement involontaire de la salive, et empê- cher l'élévation de la branche osseuse, qui , abandonnée à la force contractile des muscles masséter et ptérygoïdien interne, sans qu'elle soit contrebalancée par la résistance des muscles antagonistes , a élevé peu à peu son fragment jusqu'au niveau des ailes du nez, repoussé fortement la joue en haut et en dehors, et formé avec la dent canine la saillie d'une défense. Gomment donc remédier à cette horrible difformité? M. Larrey, qui venait, précisément à cette époque , de cesser ses fonctions de chirurgien en chef à l'hôpital du Gros-G ailloli, ne se croit plus en droit d'y faire une opé- ration. Mais le malheureux Mercier en éprouve autant de regret'^ue lui,' eti refuse d'être opéré par un autre. Ge n'est qu'au bout d'un certain temps que nous parve- nons à le décider, à entrer à l'Hôtel-Dieu, pour se