BLESSrnES DES OnGANES GÉNITAUX. SoQ considéi'ablc , ainsi que cela se remarque souvent dans les blessures par armes k feu, la plaie devient presque toujours fistuleuse, et le malade l'este affecté d'un liypo- spadias accidentel, à moins qu'on n'ait recours, pour gué- rir le blessé , à un des procédés empruntés à la rhino- plaslique , procédé qui a été mis en usage, il y a déjà un certain nombre d'années , avec un grand succès, par M. Earle. 8° Plaies de la verge et de Vurètre par les armes à feu. Les plaies par armes à feu des organes génitaux sont en nombre immense dans les combats réguliers aux ar- mées 5 elles ont aussi été très-nombreuses à Paris dans les journées de juillet. Un boulet ou un biscaïen, en frappant les parties génitales, peut les détruire en totalité ou presque en totalité. Nous avons eu l'occasion de voir il y a un an environ, à l'Hôtel-Dieu', un malade qui, pendant les guerres de l'empire, avait eu la verge emportée complè- tement à sa racine par un bicaïen. Conserver de la verge et des autres organes génitaux la plus grande partie possible, ne rien enlever de ce qui vit encore, est im précepte que le chirurgien ne doit jamais manquer] de suivre dans ces sortes de blessuresJ On sait combien les hommes sont affligés de la perte complète de ces organes. La verge peut être blessée dans une plus ou moins grande étendue, une plus ou moins grande profondeur; le corps caverneux plus ou moins détruit ; le canal de l'urètre ouvert dans une longueur variée. On pourrait croire que la blessure des corps caverneux devrait être suivie dune hcmorrhagie très-grave. Cela n'est pas toujours ainsi. La balle en atteignant ces par-