BLESSURES DE LA POITRINE. 383 ploie souvent inutilement. En effet, une balle en traversant le poumon a produit sur son trajet une escliarre plus ou moins profonde, c'est un corps étranger qui doit sortir pour que la guérison s'opère, ainsi que le pus qui doit être formé inévitablement pendant et après l'élimination de l'escharre. Si on ferme hermétiquement les ouvertu- res , le pus, dont l'absorption n'a point lieu, peut s'amas- ser en foyer plus ou moins considérable et prodijire des ac- cidens graves s'il n'est pointévacué. On prévientmieux ces derniers en lui permettant un issue facile par l'une ou l'au- tre ouverture de la balle, ou même par toutes les deux,. ^ Au surplus, quelle que soit la méthode dont le chirur- gien a fait choix pour le pansement d'une plaie faite par une balle qui a traversé la poitrine de part en part, l'art, peut encore beaucoup pour le malade, sous le rapport médical. Il faut qu'il soit dans un calme parfait, réduit à un silence absolu, et à une diète excessivement sévère. Le chirurgien doit surtout avoir recours , dans ces cir - constances, au régime antiphlogistique le plus actif, et à toute la série des révulsifs connus, pour tâcher de dé- tourner autant que possible l'inflammation des poumons et des plèvres. Tout ce que nous avons dit en traitant des blessures pénétrantes de poitrine par armes piquantes, péné- trantes et tranchantes, et qui est relatif aux hémorrha- gies, est parfaitement applicable ici aux mêmes bles- sures produites par des armes à feu. Convient-il de faire primitivement l'extraction de ces corps étrangers quand ils se trouvent engagés dans le pou- mon? C'est toujours un avantage de le faire quand ils sont superficiellement placés, ou qu'on ne les croit point en contact avec des vaisseaux assez volumineux pour fourmr une hémorrhagie à laquelle il apportent un obs-