BLIiSSUnES DE LA TETE. FACE. ?,4 I Lorsqu'on a obtenu le cicatrisation de ces plaies par armes à feu, et que, malgré tout le soin possible, il est resté une difibrmilé considérable, suite de la perte de substance éprouvée par les parties, ou bien enfin lors- que le traitement de ces plaies a été mal dirigé, il faut avoir recours, pour détruire ces difformités, à quel- ' ques unes des raélliodès et procédés imaginés dans ces derniers temps pour restaurer les parties mutilées de la face et des autres parties du corps. Les joues peuvent être labourées par une balle , et la 1 parotide traversée. On pourrait dans ce dernier cas re- ( douter une fistule salivaire; mais cette aflection estbeau- t coup moins commune qu'on ne pense à la suite des plaies ]par armes à feu. En effet, l'inflammation éliminatoire cqui survient gonfle considérablement tous les tissus tqui entrent dans la composition de la plaie, leur cdonne à tous aussi la même nature , et cicatrise la plaie cde la parotide comme une solution de continuité ordi- inaire. L'observation de la naturenous dicte dans celte circons- ttance ce qu'il y a à hire quand on veut guérir une fistule ssalivaire provenant de la glande parotide (car on conçoit Sque la lésion du canal de Sténon est une tout autre ichose). La cautérisation, la formation d'une escharre sur Wa fistule, est en effet le meilleur moyen à employer-, nune inflammation éliminatoire a lieu , et cette inflamma- llion amène la guérison , ou du moins l'amène souvent. ià l'aide de la satfire et obtenir ainsi une cicatrice linéaire. Il emploie ddans cette circonslance la suture enclievilléeet entortillée, afin d'agir gra- dduellement sur toute l'épaisseur des bords de ces solutions de continuité 2 d'en prévenir la déchirure. ( Relation chirurgicale de Juillet 183o, par pIM. Hippolytc Larrey. ) ( Note (les Rédacteurs. ) 16