ll/j. BLESSURÈS PAR AHMES DE GUERRE. local, et des médicamens internes. On met d'abord les malades à une diète plus ou moins sévère, suivant l'éten- due du mal. On a recours à des boissons délayantes et acidulés, rafraîchissantes s'il y a de la soif, ou bien à des boissons toniques ou laxatives, à des purgatifs ou à des vomitifs, à des saignées générales ou locales, suivant l'état des voies digestives, et les forces générales du blessé. Quaji|aux applications locales, on fait usage de tous les médicamens antiseptiques possibles, et iln'enest peut-être aucun qui n'ait été essayé. Dussaussoy prétend que le meilleur moyen consiste dans l'emploi delà poudre de quinquina, unie à l'essence de térébenthine. On renouvelle l'application de ces substances toutes les i/\ heures. Sous l'influence de ce moyen, on voit, dit Dussaussoy, une inflammation franche s'établir , les escharres se détacher, et la plaie reprendre sa marche vers la cicatrisation. Mais ce moyen ne réussit pas toujoui^s , ainsi que plusieurs autres dont on a vanté l'efficacité, tels que la liqueur de Labarraque, le suc de citron, l'application de tranches de citron elles- mêmes , etc. (0, et on est obligé d'avoir recours à un re- mède plus actif, à la cautérisation faite soit avec le cautère actuel, soit avec le nitrate d'argent, les acides ou les alcalis, tels que la potasse caustique. Le nitrate acide de mercure a , dans ces derniers temps, eu le plus grand succès entre mes mains (2)-, cette application, faite avec (1) Les cas les moins graves de ponrriture d'hôpi'.al paraissent quelque- fois avoir cédé à l'usage extérieur des acides végëtani et des acides miné- raux étendus : le suc de limon, le suc de citron, le vinaigre concentré. (^Note des Rédacteurs.) (a) M. Blachadder dit avoir retiré le plus grand succès de l'application de la solution d'arsenic de Fowler, ou de la liqueur arsénicale de la phar- macopée de Londres, comme topique dans la ponrrilure d'hôpital : il pré-