BLESSURES DE LA. TETE. CUÂJNÈ. - 187 Il revint à Paris et entra à rHôtel-Dieu le a4 juin i8i 5. . D'après le rapport du malade et l'examen de la plaie? il était certain que la blessure avait été faite par une balle. Une seule ouverture ayant lieu, la balle ne devait probablement point être sortie. Son entrée s'était faite vers la partie moyenne delà concavité du pavillon-, l'ou- verture était oblique, et le sens de cette obliquité fit juger que la balle en suivant sa direction devait s'être logée dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde. Une sonde in- troduite dans la plaie et les doigts portés derrière le pa- villon de l'oreille firent reconnaître que c'était en effet sa position. Mais elle y était immobile et tellement encla- vée, que son extraction devait être difficile. M. Dupuy- tren entreprit cette extraction de la manière suivante : . L'ouverture d'entrée n'eut pas besoin d'être agrandie 5 une contre-ouverture fut pratiquée derrière le pavillon de l'oreille j alors M. Dupuytren enfonça le manche d'une spatule par l'ouverture d'entrée de la balle , de manière que son extrémité fut placée entre l'os et la balle. Des pinces introduites par la contr'ouverlure , saisirent la balle, de sorte qu'en se servant de la spatule comme d'un levier du premier genre, la balle fut soulevée de dedans en dehors et attirée dans le même sens, par l'effort direct qu'on exerçait dessus au moyen des pinces. La balle extraite parut inégale j elle offrait surtout: un aplatissement très-marqué, qui la privait de sa forme spbérique. Cette déformation fut produite par la résis-.- tance qu'opposa l'apophyse mastoïde. Le malade n'éprouvait point de douleurs à la tète. La balle avait frappé obliquement la partie inférieure et externe du crâne, par conséquent la commotion ne pouvait qu'être faible. La plaie fut pansée avec de la