BLESSURES DE LA lETE. — FACE. "îSS soleil, et lorsque ses rayons pcnèircnt d'aplomb dans le fond du conduit auditif, on trouve que la niem- Lrane est tantôt complètement détruite , d'autrefois qu'elle est simplement perforée ; mais cette perforation n'est jamais exactement ronde; elle est, au contraire , inégale, et comme déchirée par suite d'une explosion (i). Quelquefois, sans aucune altération de ce genre , la sensibilité de l'oreille est épuisée , émoussée par le bruit fréquent du canon , et par l'ébranlement continuel éprouvé par la membrane du tympan, et la surdité est plus ou moins complète. On conçoit qu'il n'y a rien à faire dans ces cas. Nousavons parlé déjà, dans les généralités, du grain de plomb introduit dans l'oreille moyenne 5 nous avons vu qu'il y produit une surdité irrémédiable. Une balle qui y pénétre produit cet effet bien plus sûrement encore. Cette balle peut, dans sa force d'impulsion, cheminer plus loin que l'oreille moyenne, arriver dans l'épaisseur du rocher, y rester, ou le traverser, après l'avoir éclaté, et se perdre plus ou moins avant dans le cerveau. Dans le cas où une balle se trouve engagée dans le con- duit auditif externe, et a pénétré jusque dans la caisse, elle s'y trouve enclavée de manière à ne pouvoir être extraite que fort difficilement. Il faut avoir recours dans ces cas au lire-fond, ou mieux encore à l'application du trépan sur l'apophyse mastoïde. On conçoit facilement la gravité des désordres que produit une balle ainsi lo- gée. Néanmoins, il ne faut pas croire qu'une balle qui a pénétré jusque dans le rocher soit toujours mortelle. Je me souviens avoir vu une balle ainsi engagée dans (i) Les individus qui ont la membrane du tympan ainsi déchiiée , pea- ▼ent faire facilement passer la fumée de leurs pipes ou cigarres, de l'arrière- gorge par l'oreille, au moyen de la^trompe d'Eustache.