SgO BLESSURES PAR ÀRMES DE GUERRE. nette, etc. , ou par des coups de feu. Les fragmens aigus des côtes ont pu quelquefois blesser le diaphragme elle percer même de part en part, ainsi que cela s'est vu. En ■vertu de ses rapports avec les organes tlioraciques et abdominaux, les plaies du diaphragme sont rarement simples. Ces plaies doivent toujours entraîner les conséquences les plus graves, parla raison qu'elles ne sauraient avoir lieu sans que le thorax et l'abdomen soient intéressés en même temps, et que des lésions simultanées de l'es- tomac, des poumons, du péricarde et du coeur expo- sent à des inflammations souvent morlelles. Les signes de la lé.-ion du diaphragme sont souvent fort obscurs. Ordinairement, pourtant, cette complica- tion se décèle par la difficulté de la respiration , qui est en même temps entrecoupée et convulsive , par une toux fréquente et sèche, par le hoquet, les vomituri- tions , et surtout, suivant la plupart des auteurs , par le rire sardonique, signe qui a été indiqué généralement comme caractéristique de la lésion traumatique du dia- phragme. Ces symptômes sont en général assez promp- lement suivis de la mort. Les ruptures du diaphragme se remarj:iuent assez sou- vent à la suite de chutes d'endroits élevés, de coups vio- leus appliqués sur le ventre et sur la poitrine, du passage dune voiture sur ces parties, deseflbrls très-violens pour soulever des fardeaux Irès-pesans. Le passage des viscères abdominaux dans la cavité pectorale est la suite ordinaire des ruptures un peu étendues du diaphragme. Ces rup- tures sont immédiatement suivies des symptômes les plus graves, tels qu'une douleur déchirante dans la région du diaphragme, une grande suffocation , la dé- coloration , le refroidissement de la peau, la petitesse du