DE LA POtJIlTlITUnE d'hôpital. 1 1'3 une cause d'infection générale; il on résulte des fièvres de mauvais caractère, des dépôts viscéreux , et par suite une mort plus ou moins prompte. Le traitement de la pourriture d'hôpital est préser- vatif ou curatif. Le traitement préservatif consiste à éloigner les causes que nous avons désignées comme pouvant donner lieu au développement de la maladie. C'est surtout l'encombre- ment des blessés qu'il faut éviter. On aérera , on isolera autant que possible les salles qui les contiennent 5 on don- nera de bons alimens, des boissons toniques, du vin gé- néreux en petite quantité 5 on surveillera attentivement l'état des voies digestives, et, suivant les cas, on aura recours à des vomitifs, à des purgatifs , à des boissons adoucissantes, ou à des saignées locales, ou à des toniques, à des amers, ou à des aromatiques. Les pansemeDS doivent être fréquens quand la suppu- ration est abondante, et faits avec soin et une grande propreté. Il est avantageux, quand ces plaies ne sont pas irritées, de soutenir la fermeté et le ton des chairs par des potions toniques, aromatiques, et même par l'application de plumasseaux de charpie trempés dans ces liquides. On ne saurait d'ailleurs , dans ces pansemens, prendre trop de précautions pour prévenir l'inoculation. Ainsi les ins- trumens qui ont servi au pansement de blessés atteints de pourriture d'hôpital doivent être soigneusement lavés les linges lessivés et désinfectés 5 on fait des fumigations d'acide muriatique oxigéné, ou bien d'acide nitrique. Enfin les précautions les plus minutieuses ne doivent point être négligées. Quand cette complication est déclarée sur les plaies, on doit continuer à employer ces mêmes moyens g/- néraux; mais il faut aussi en jojndrç un tout-à-fait ir, S