BLESSURES DE LA TÊTE. — CRANE. l65 plupart de ces signes sont illusoires, et il est bien certain qu'il n'y a que la vue et le toucher qui puissent faire reconnaître d'une manière positive une fracture du crâne. Les fractures du crâne ne sont rien par elles-mêmes, et elles guériraient comme les fractures des autres os et par le même mécanisme, si le cerveau n'était pas, ainsi que ses membranes, plus ou moins compromis par l'acci- dent. Ce sont donc ces complications, beaucoup plus que la fracture elle-même, qui doivent fixer l'attention du chirurgien. Ces accidens sont la commotion , la com- pression, l'inflammation du cerveau. Nous avons déjà parlé longuement de la commotion ( Voyez lom. i*') , il est inutile d'y revenir. Nous dirons ici quelques mots de la compression, et plus loin nous parlerons de la contusion du cerveau." G. La compression du cen^eau^ produite par un épan- cliement desangenlrelecrâneetladure-mère, accompagne presque nécessairement les fractures du crâne, puisqu'il y a toujours une déchirure de quelques vaisseaux et un décollement de la dure-mère. Quant au siège, il ne se dénote quelquefois par aucun signe , surtout lors- que l'épanchement est petit, car la résorption peut s'en faire prompiement. Mais quand il est un peu étendu, ou qu'il augmente peu à peu, ou qu'il se fait dans ces parties une suppuration, une collection• de pus, alors il se caractérise par des symptômes très-évidens, tels que coma, paralysie, respiration bruyante, sterto- reuse, pouls lent, etc., etc. Cette compression du cer- veau par des liquides est donc primitive ou consécutive, subite ou lente. Quant à la compression de cet organe par despièces d'os enfoncées, elle se déclare instantané- ment et elle est aussitôt arrivée au degré d'intensité qu'elle doit avoir : tandis que lorsqu'elle est le résultat