BLESSURES PE l'aBDOMEW. 43^ de la plaie est direct, et l'ouverture extérieure plus grande que l'ouverture intérieure, l'urine s'écoule li- brement au dehors, sans s'infiltrer dans le tissu cellu- laire, et les blessés peuvent guérir comme ceux auxquels on a pratiqué l'opération de la jtaillesus ou sous-pubienne. Mais quand la plaie extérieure est fort petite et la plaie de la vessie très-grande, ou que le trajet qui conduit de l'une à l'autre n'est pas direct, alors l'urine s'infiltre dans le tissu cellulaire du bassin, du périnée, des aines pu des bourses, selon ,1e lieu de la solution de con- tinuité , et elle y détermine d'énormes abcès gangreneux qui détruisent le tissu cellulaire et quelquefois les tégu- mens, et comprpmettent toujours plus ou moins grave- n^ent la vie des malades ; mais quand le péritoine est ouvert, un épanchemen.t urineux dans la cavité abdo- minale se forme d'autajit plus vile que la blessure' de la vessie est plus grande, et que cet organe contient une plus grande quantité d'urine au moment de l'acci- dent. Il ne sort alors que très-peu ou point d'urine par la plaie, et le malade ne tarde pas à succomber aux acci- ■dens d'une péritonite suraiguë. Le traitement des plaies de la vessie consiste d'abord à prévenir l'infiltration ou l'épanchement de l'urine, en plaçant une sonde de gomme élastique à demeure dans la vessie. Cette soude doit rester ouverte, afin que l'urine s'écoule à mesure qu'elle arrive dans la vessie. Lorsque la plaie extérieure est petite, et que la plaie delà vessie fournit beaucoup d'urine, il ne faut pas balancer à dilater la première, afin de procurer au li- quide un écoulement facile. Enfin, lorsque, malgré tous ces soins, l'infiltration urineuse se forme dans le tissu cellulaire, il faut pratiquer de bonne heure, sur tous les points où le liquide se porte et produit de l'infiara-