3^2 BLESSUnES PAU ARMES DE GUERRE. ration , ce qui provient de la pénétration de l'air dans la cavité thoracique, de l'inflammation qui s'empare de la plèvre , et surtout de la décomposition putride du sang et du pus qui y sont épanchés, décomposition favorisée surtout par le contact de l'air et par la chaleur du lieu où les liquides sont rassemblés. Je puis assurer avoir vu tout au plus trois ou quatre empièmes purulens gué- rir sur cinquante au moins que j'ai opérés ou vu opérer. La.nature', qui guérit quelquefois seule les empièmes purulens, montre au chirurgien la marche qu'il doit suivre dans cette terrible maladie. En eflFet, qu'une pleurésie^ malgré les soins les mieux entendus, se ter- mine par suppuration, le malade succombe ordinaire- ment , mais quelquefois aussi il résiste ; il se fait alors une usure des parois de la poitrine, et bientôt une petite ou- verture a lieu à la peau -, une petite tumeur fait saillie à travers, une phlyctène la surmonte et se rompt; une immense quantité de pus s'écoule , le malade s'en trouve inondé. Néanmoins tout le pus qui est contenu dans la cavité thoracique ne sort point, il n'y a que le trop-plein qui s'écoule. L'ouverture se ferme et se rouvre alternali- vementpour donner issue à ce trop-plein. Peu à peu la quantité diminue , le poumon reprend son élasticité, le diaphragme remonte, les côtes s'abaissent, et, après un temps ordinairement très-long, récoulement se tarit, et l'ouverture, qui a été pratiquée par la nature, se ferme pour toujours -, cela n'arrive quelquefois qu'au bout de dix-huit mois, deux ans et même davantage. On a vu il y a (luelquc années à l'Hôicl-Dicu, salle Saint-Paul, malade atteint d'un cmpième de pus et chez lequel a compté qu'il s'était fait spontanément, pendant un on l'espace d'une année , soixante-treize ouvertures. On pourrait, dans des cas d'cmpième do pus, imiter la