BLESSURES DES OKGANES GÉNITAUX. 5li et l'urètre qu'elle laisse en dedans, pour aller se porter dans l'épaisseur de la fesse du côté gauche. Elle la perce de part [en part et vient sortir enfin en arrière de cette partie. Au moment de la blessure, il sortit parles deux plaies faites à la verge une assez grande quantité de sang fourni par les corps caverneux. Quand à l'ouverture de sortie elle donnait cà peine quelque gouttes de sang. Une douleur vague se faisait sentir dans tout le scrotum. La verge était complètement insensible. Toutes les parties génitales présentaient une vaste eccliymose, une teinte violacée, et un volume énorme. Porté àl'ambulance de Saint-Médéric, le blessé y resta jusqu'au lendemain. Pendant cet intervalle , fpris du besoin d'uriner, il ne put le satisfaire. On le sonda six heures après la bles- sure, et il ne sentit l'introduction delà sonde qu'au mo- ment où elle atteignit le bulbe de l'urètre. Il urina li- brement par ce secours, sans rendre de sang par l'ouver- ture de la verge. Porté le jeudi matin à l'Hôtel-Dieu, on lui pratiqua deux saignées dans le cours de la journée. Le lenl demain , les bourses avaient encore augmenté de vo- lume ; elles étaient le siège d'une vaste ecchymose et d'une énorme infiltration œdémateuse. Deux incisions pratiquées sur les côtés du raphé donnèrent issue à une abondante quantité de sérosité sanguinolente, qui ne cessa d'imprégner les pièces d'appareil pendant plusieurs jours. Du dimanche au mercredi suivant il s'ecoula par l'urètre une assez grande quantité de pus qm suintait autour de la sonde. Le malade ayant invo- lontairement fait sortir la sonde de la vessie, s'aperçut qu'il pouvait facilement uriner sans ce secours. Elle fut dès lors supprimée, et l'écoulement puriforme cessa. Le jeudi is»^ août, la plaie du dos de la verge était presque enl