BLESSURES DE LA. POITRINE. S'JCy due et plus forte du côté droit, où elle se dirige jusque vers le moignon de l'épaule. En suivant la direction pré- sumée de la balle, ou trouve la partie gauclie de la base du sternum creusée d'une gouttière profonde, la tête de la clavicule droite brisée , et son extrémité interne par- tagée suivant sa longueur, en deux fragmens inégaux, l'un interne, très-petit et adhérant au sternum, l'autre externe, formé par la presque totalité de la clavicule et creusé à sa partie inférieure d'une gouttière longue d'un pouce environ. Dans les chairs qui environnent la clavi- cule, on trouve une très-grande quantité de sang épanché ou bien infiltré, des esquilles détachées des os lésés, des parties de vêtemens entraînées par la balle; en suivant toujours la trace des effet produits par le projectile, on voit la partie inférieure du plexus brachial traversée sans que ni la veine ni l'artère sous-clavière soient intéres- sées. Arrivée à cet endroit, la trace delà balle est per- due. Elle est inutilement cherchée dans le cou, dans l'é- paule et dans le dos. Cette trace n'est retrouvée qu'au sommet de la poitrine, vers lequel la balle avait été ré- fléchie , par la résistance de la clavicule. Là , on observe une ouverture à la plèvre, au niveau du bord interne de la première côte. Cette ouverture conduit à la cavité droite de la poitrine, dans laquelle existent dix ou douze onces de sang noir, moitié fluide, moitié concret. C'est à la base de cette cavité qu'on trouve parfaitement libre et reposant sur le diaphragme, une balle de plomb, dé- formée sur un de ses côtés, incrustée de quelques parties osseuses enlevées à la clavicule, d'un volume et d'un poids inférieurs à ceux d'une balle de calibre. La cavité droite de la poitrine offre, dans toute sa surface, et par- ticulièrement à sa base, des traces d'une inflammation récente. Le côté gauche de la poitrine offre quelques