BLESSURES DE L ABDOMEN. 4G5 pas long-temps sur les le'sions procluiics par les boulets , les bombes ou les biscaïens. Lorsque ces projectiles, en ouvrant le ventre , blessent l'intestin grêle , la blessure est ordinairement mortelle immédiatement ou presque immédiatement. Si, néanmoins, ils avaient agi ll-ès - obliquement sur les parois abdominales, et ouvert dans une petite étendue l'inleslin grcle, on pour- i-ait attirer l'intestin blessé, si on le voyait, et le fixer au dehors , pour guérir ensuite , s'il était possible, cette ouverture par un des procédés opératoires appropriés k celte affection. L'intestin grêle peut n'être que contus par ces boulets ou biscaïens qui agissent très-obliquement sur les parois du ventre, ou qui sont arrivés au terme de leur course. Le traitement antipblogistique général et local employé avec énergie, les émolliens, etc., etc., peuvent alors prévenir les accidens. Mais quand la contusion a été jus- qu'à une rupture un peu étendue, l'épancbement pres- que inévitable des matières siercorales dans la cavité du péritoine amène promptement la mort du malade. C'est aussi ce qui arrive le plus ordinairement quand une balle pénètre dans la cavité abdominale et traverse l'intestin. Si cette balle a fait aux parois abdominales une ouverture étroite, d'une dimension égale à la sienne, il est tout-à-fait impossible de savoir au premier abord si un intestin a été blessé , et d'y remédier. La sortie des matières fécales par la plaie constitue le seul signe certain de cette lésion. Si une balle avait largement labouré les parois abdo- minales et ouvert l'intestin, le chirurgien pourrait re- connaître plus aisément la lésion et y porter un remède plus eiïicace, ainsi qu'on le fait dans le cas de blessures par inslrumens tranclians. II. do