132 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. fols que l'on coupe , que Ton détache les adhérences et les brides qui en sont la cause. Dans ces cas , il faut que des mouvemens imprimés aux parties empêchent les adhérences de se rétablir, et qu'une cicatrice plus large vienne permettre les mouvemens empêchés par les brides, comme cela se fait pour les cicatrices des brûlures. Les douleurs qui sont indépendantes d'adhérences ou de brides, sont plus fréquentes que celles que nous ve- nons d'indiquer ; elles ont lieu sans changement appré- ciable dans l'épaisseur, la chaleur et la couleur de la ci- catrice ; elles se font sentir principalement dans les temps humides et froids, surtout au déclin de l'âge j elles s'unissent souvent aux douleurs rhumatismales , et sont pour les vieux militaires un continuel sujet de plaintes , et une cruelle compensation dé la gloire. Ces douleurs sont une suite de l'organisation imparfaite dans le tissu des cicatrices. Elles peuvent être adoucies plutôt que guéries. On emploie souvent contre elles des vête- mens de flanelle, l'habitation des pays chauds, les bains gélatineux, des embrocations, des linimens caïmans, les bains d'eau en vapeur, les douches de vapeur, et surtout les eaux thermales, dont quelques unes ont été affectées de toute antiquité au traitement des anciennes blessures. Si les douleurs sont le résultat de l'organisation impar- faite des cicatrices, leur moindre épaisseur, et leur résis- tance moins grande que le tissu cutané nature], amènent aussi souvent leur déchirure et des ruptures, des exco- riations et des ulcérations. Les excoriations peuvent ré- sulter de simples froltemens, et n'avoir pas de suites fâ- cheuses , mais elles peuvent aussi devenir causes de ma- ladies, d'inflammations graves par exemple, d'où résulte la nétessité de ne pas les négliger, et de les protéger à