288 blessuhes î>ar Armes de guerre. plaies sont multipliées, fju'il y a dilacéralion, et des lam- beaux qu'on ne peut fixer ni par les bandages, ni par les emplâtres. On ne pratique cette suture que sur les bords de la solution de continuité faite aux tégumens, et non point sur la trachée elle-même, ainsi que le faisaient les anciens. Cette suture déterminerait les accidens les plus graves, et en particulier l'inflammation de la muqueuse trachéale qui pourrait se terminer d'une manière fâ- cheuse. Lorsqu'on a réuni la plaie, on termine le panse- ment comme dans les autres plaies du cou, et on soumet le malade au régime et au traitement des plaies graves. Malgré l'emploi de ces moyens pour obtenir la réu- nion immédiate des plaies du Larynx et de la trachée- artère , ces plaies suppurent souvent, et la cicatrisation ne se faitqu'après quinze, vingt, trente jours etmême da- vantage. Après la guérison la voix reste long-temps et quel- quefoismême altérée, rauqueetfaiblepour toujours. Dans d'autres circonstances, si ces plaies restent long-temps fistuleuses, cela dépendde l'engorgement et de l'endurcis- sement des tégumens et du tissu cellulaire sous-cuiané, du décollement de la peau à la suite d'abcès, de la dé- nuda tion des cartilages, de leur carie, etc.. Mais la cause la plus ordinaire de ces fistules, c'est la perte de subs- tance éprouvée par les parois de ces canaux , ainsi que cela se remarque surtout dans les blessures par armes à feu. Dans ces derniers cas, on a recours pour guérir cette infirmité aux moyens nouveaux de restauration emprun- tés à la rhinoplastique. Si ces moyens échouent, ou si le malade refuse de s'y soumettre, on remédie aux in- convéniens que procurent l'entrcc et la sortie de l'air par la fistule même , le bruit désagréable et incommode qu'il fait en la traversant, et à la perte de la voix et de la parole, etc., etc., en fermant cetle fistule à l'aide