Î3LESSUHES DE LA POITUTNlî. 3l3 continuer nn trajet ou canal 5 il y a eu trois oxivertures, et quelquefois même bien davantage, et cependant c'estune seule balle qui les a produites en contournant la poitrine. On prévient facilement les méprises auxquelles pour- raient donner lieu les blessures faites par des balles qui con- tournent la poitrine, en ayant égard à la nature des symptô- mes que le malade éprouve, et en explorant avec attention les parois d u thorax dans un point desquelles laballe forme quelquefois une tumeur sensible à la vue ou au toucher. Lorsque la présence de cette balle est reconnue, on doit en faire l'extraction après avoir convenablement agrandi la plaie, ou pratiqué une contre-ouverture, si cela est néces- saire. Si la balle est arrêtée dans les parties molles, on la saisit avec les doigts ou avec des pinces, et on l'enlève fa- cilement : si elle est engagée entre deux côtes, après les incisions convenables, on passera au dessous d'elle une cu- rette , un élévatoireou un petit crochet mousse , pour la faire sortir en l'attirant à soi. Si la balle était tellement serrée dans l'épaisseur du sternum, que l'introduction d'un instrument fût impossible sous elle, on pratiquerait à l'entour quelques entailles avec la pointe d'un fort scal- pel , afin de la dégager. Si cela ne suffisait pas, on aurait recours au tire-fond , et même au trépan pour enlever en même temps la balle et la portion d'os dans laquelle ellese trouve implantée. Ce dernier procédé conviendrait surtout, si la balle, prête à tomber dans la poitrine, rendait l'usage des autres instrumens trop incertain. Il ne semble pas qu'une balle arrêtée entre deux côtes puisse opposer une grande résistance; cependant quelques unes n en ont été retirées qu'après bien des efforts, et plus elles avoisinent la moelle épinière, où les côtes sont fortement rapprochées, plus on a de la peine pour les avoir. Lorsque la plaie est débarrassée de tous les corps