l34 BLESSUllES V.kTi. ARMES DE GUEURE. parois du crâne et arrivé à suppuration est une maladie presque constamment mortelle. La nécrose des os du crâne est une maladie fort com- mune dans les phlegmons diffus du crâne terminés par sup- puration : celte lésion est extrêmement grave : lorsqu'elle est superficielle, Texfoliation des lames osseuses atta- quées peut se faire et se fait au bout d'un temps plus ou moins long , quarante , cinquante, soixante jours , da- vantage même, et les malades guérissent avec une cica- trice adhérente et enfoncée ; mais lorsqu'elle est pro- fonde et qu'elle occupe les deux tables de l'os, que les pièces nécrosées sont étendues en largeur, il est très-rare que les malades ne succombent point à l'abondance de la suppuration , et à la propagation de l'inflammation éli- minatoire à une grande étendue de la dure-mère et de l'arachnoïde. Il est bien rare qu'une nécrose, un peu étendue, des os du crâne, ne se termine point par la mort. Nous avons observé cependant un cas de guérison remar- quable de cette maladie, à l'Hôtel-Dieu, il y a peu de temps : cette nécrose occupait presque toute la voûte du crâne et était la suite d'un phlegmon diffus. Lorsque 'le périoste externe est détruit, la dure-mère qui tient lieu de périoste à l'intérieur ne parait pas susceptible d'é- prouver les changemens nécessaires à la reproduction de l'os , seulement elle s'épaissit et se durcit un peu. Cepen- dant on aurait tort de nier d'une manière absolue la possibilité d'une régénération osseuse dans ce tissu. M. CuUerier a rapporté dans CAnnuaire inédico-chirur- gical des hôpitaux , un cas où la dure-mcre s'ossifia sur quelques points à la suite d'une large nécrose au crâne.