BLESSURES DELA TÈTE. —CHANE. 1^9 accident. Quand la plaie est située sur les parties laté- rales du cerveau, elle est beaucoup plus grave et souvent même elle est mortelle. Elle l'est bien plus sûrement quand l'arme tranchante, comme uneliaclie, par exem- ple, a pénétre jusqu'aux parties centrales ou à la base du cerveau. Au reste, quelle que soit la situation de ces plaies par armes tranchantes, leur danger vient surtout, comme pour toutes celles qui attaquent le cerveau, de la com- pression, deFinflammaliou et de la suppuration de ce vis- cère ou de sesmembranes. On doit donc avoir pour objet essentiel dansleur traitement, d'unepart, de favoriser l'is- sue du sang qui s'est échappé des vaisseaux divisés à l'in- térieur du crâne 5 et de l'autre, de prévenir l'inflammation: On remplit la première indication par des débridemens, par l'extraction des esquilles, par l'application de cou- ronnes de trépan, lorsque les ouvertures faites au crâne ne suffisent pas pour l'écoulement des liquides, par des pan- semens doux, fréquens, etc. On satisfait à la seconde indi- cation, en employant activement le régime antiphlogis- tique, les saignées, les sangsues, les_; révulsifs de toute espèce sur la peau et sur le canal intestinal, etc., etc. — Plaies par armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à canon atteignent souvent le cerveau après avoir brisé les os du crâne j souvent aussi ils enlèvent une portion de ce viscère dans une étendue plus oij^ moins considérable; d'autres fois ils le traversent fi.^ des hauteurs variées; et enfin, dans un grand nombre de cas, ils restent dans cet organe et s'y perdent. On pourrait croire, au premier coup d'oeil, que ces blessures doivent être beaucoup plus dangereuses que celles dans lesquelles le cerveau n'a point été louché par la balle elle-même. Cependant l'expérience a appris c[ue les preinjères sont en