9 HÉMORTIIIAGIES AllTÉRIELLES. Sectiojs" n. Hémorrhagies artérielles. Les hémorrhagies artérielles ont pour caractères prin- cipaux de fournir du sang rouge, rutilant, de le fournir par jets alternativement plus forts et plus faibles, de telle sorte que la plus grande force des jets réponde aux contractions des ventricules , et leur moindre force au relâchement de ces ventricules -, mais ces caractères peu- vent être altérés et la couleur du sang artériel peut se rap- procher de celle du sang veineux, lorsque quelque cir- constance s'oppose au libre exercice de la respiration. Le jet du sang artériel ne peut être altéré que sous le rap- port de la force -, car on la observé autant de temps que le coeur continue à battre , et on le voit dans les expé- riences faites sur les animaux, offrir jusqu'à la mort des alternatives de force et de faiblesse qui sont toujours en rapport avec la force et la faiblesse des contractions du coeur. Les. hémorrhagies veineuses produisent un sang plus foncé que celui des artères ^ il est d'un rouge brun, ti- rant sur le violet -, il s'écoule par un jet faible, uniforme, et souvent même il coule sans jet et comme en bavant par l'ouverture de la veine ; mais il arrive quelquefois aussi, qu'il prend une couleur ronge analogue à celle du sang artériel 5 c'est ce qui a lieu quand la veine ouverte est d'un grand calibre , quand l'écoulement du sang est abondant et rapide, et lorsque , par l'effet de ces circon- stances, le sang artériel passant trop vite à travers les vaisseaux capillaires, n'a pas le temps de déposer dans les parties, les principes dont il est chargé. D'une autre part, les formes des jets du sang veineux peuvent se rap-