488 BLESsuuES pAk Ahmes de GUEimii. A son entrée à rHôtcl-Dieu, elle était dans un état d'i- vresse qui aggravait encore sa situation. Elle était pâle et presque sans pouls, quoiqu'elle n'eût perdu qu'une palette de sang environ. Elle vomit bientôt des liquides alcooliques sans mélange de sang et se plaignit de co- • liques qui ne furent suivies d'aucune évacuation par l'anus. Cependant l'abdomen est légèrement tendu , douloureux, surtout aux environs de la plaie, qui est située environ à deux pouces en dehors de l'ombi- lic du côté droit; sa longueur est d'environ un pouce, et sa direction à peu près transversale ; aucun viscère ne tend à s'écliapper par cette plaie, qui ne fournit pas de sang en dehors. On réunit les bords de la plaie et on les maintient affrontés au moyen d'un morceau de dia- chilura en forme de croix de Malte. Vu la petitesse du pouls et l'état d'ivresse dans lequel se trouvait cette femme, il ne fut pratiqué d'abord aucune saignée. On s'abstint aussi des lavemens, afin de ne pas exciter les selles, qui auraient pu donner lieu à la sortie de quel- que viscère par la plaie. Le lendemain, i8 avril, les effets de l'ivresse étaient disparus, le pouls s'était relevé, le ventre médiocrement tendu présentait un peu de dureté aux environs de la plaie. Le 19, une péritonite partielle s'était développée aux environs de la solution de continuité j le pouls était fré- quent et assez fort. Le 20, la dureté sentie derrière les parois de l'abdo- men persistait toujours , mais l'application des sangsues fit disparaître la sensibilité. Cependant, au bout de huit jours , le ventre avait à peu près repris son indoleuce et sa souplesse; la plaie paraissait cicatrisée; mais au des- sous se faisait toujours sentir une sorte do tumeur dure et circonscrite. Le neuvième jour, la cicatrice s'élant