MALADIES DES ClCATRICÈS DES PLATES. tsÔ une large bande ou plaque qui forme l'escharre, elle a pour produit une espèce de bouchon de forme conique, plus ou moins allongée, de couleur grise ou noire, et dont la cliute met eu évidence le fond de la plaie renou- velée. Dans ce cas, la cicatrice est très-longue à se re- produire. Celte gangrène exige, comme dans toutes les gangrènes par excès d'euflammation , l'emploi des anti- pblogistiques. Toutes ces destructions ont des effets dif- férens, et les suites sont toujours proportionnées à la largeur, et surtout à la profondeur à laquelle elles pénètrent. Ce que nous venons de dire des accidens qui arrivent à la cicatrice avant qu'elle soit achevée , peut avoir lieu aussi, mais plus difficilement et plus rarement, lors- qu'elle est terminée. La fréqvience de ces accidens dimi- nue à mesure que la cicatrice devient plus forte et plus ancienne. La rupture et la déchirure des cicatrices diffèrent es- sentiellement des ulcérations et des gangrènes 5 elles sont presque toujours le résultat de quelque violence exté- rieure, de quelque coup, contusion ou quelque effort ou mouvement violent, par suite desquels elles ont été por- tées au-delà de leur extensibilité naturelle. Elles sont le résultat incontestable de la ténuité des cicatrices, té- nuité qui ne leur permet pas d'opposer la même résistance que le tissu cutané quelles remplacent. On voit très-ra- rement, en effet, la peau saine se déchirer-, on la voit rester intacte dans le voisinage des cicatrices ainsi rom- pues par suite de violence quelconque. Ces ruptures ar- rivant sans causes intérieures ou aggravantes n'exigent ordinairement pour être guéries que le repos, la situa- lion , des bandages et des topiques de nature sédative. Quelquefois les tiraiilemens répétés du tissu d'une ci-