6o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les instrumens piquans et tranclians, tels que la lan- cette, le stylet, l'épée, la bayonnette, etc., etc., donnent lieu à de graves liémorrhagies. Lorsque celte blessure est produite, s'il survient des obstacles quelconques à la circulation dans la veine, tels qu'une position déclive de la partie blessée, la présence d'une tumeur placée sur le trajet de la veine, une compression maladroite- ment exercée sur cette veine entre le coeur et la bles- sure, des efforts faits par les malades, qui contractent soit les muscles des parties d'où les veines blessées tirent leur origine, soit ceux de la poitrine, et qui empêchent le sang des veines de pénétrer dans celte cavité et de traverser librement le cœur et les poumons, etc., les hémorrhagies seront d'autant plus graves que l'effet de ces causes se prolongera plus long-temps. Pendant cer- taines opérations et particulièrement dans certaines ex- tirpations de tumeurs volumineuses situées au cou ou ailleurs, le chirurgien est incommodé par un écoulement continuel et abondant de sang noir j il suffit pour le faire cesser d'engager le malade à suspendre ses cris et à res- pirer profondément, la bouche étant largement ou- verte. Mais lorsque ces instrumens piquans et tranchaus ont atteint des veines d'un très-fort calibre, comme la cru- rale, l'axillaire, la sous-clavière, les jugulaires internes, les veines caves supérieure ou inférieure, ils peuvent donner lieu à des hémorrhagies rapidement mortelles. Ces blessures peuvent être parallèles ou obliques, ou perpendiculaires aux veines. Les blessures parallèles à l'axe des veines sont difficiles et rares à cause de la forme cylindrique et de la mobilité de ces vaisseaux, circonstances à l'aide desquelles ils échappent à l'action de ces instrumens. Ces plaies soiit