HÉMORRHAGIES VEIÎ^EUSES. 53 mettrait plus de chances en faveur de la réunion par pre- mière intention, que la ligature, qui laisse au fond des plaies un corps étranger irritant, lequel détruit souvent les tentatives de réunion -, mais il lui manque la sanction que le temps et de fréquentes applications peuvent seuls donner à une méthode opératoire de celte importance. La méthode de la torsion dans les cas où il faut com- mencer par diviser les artères entières , ne nous paraît ni exempte d'inconvéniens, ni applicable à tous les cas. La méthode qui consiste à tordre sur elle-même une artère entière, comme le fait M. Thierry^ exige une réunion de circonstances difficiles à trouver, et elle sem- ble exposer aux risques de la rupture de ces artères et à des hémorrhagies 5 elle n'est pas non plus applicable à tous les cas, et dans tous ceux que nous venons d'indi- quer, la torsion et le refoulement exigent une habitude et une dextérité non communes, et offrent dans leur application plus de difficultés que la ligature. Quoi qu'il en puisse être du sort réservé à Ces méthodes , on doit avouer que les expériences sur lesquelles elles se fondent sont de nature à frapper vivement raltention , et qu'il est permis d'espérer qu'avec le temps il en sortira une méthode utile. En attendant, la prudence commande de ne les employer qu'avec réserve et dans les lieux où l'on est assuré de trouver d'autres secours contre les acci- dens auxquels elles pourraient donner lieu lorsqu'elles échouent. Section IIL Hémorrhagies veineuses. Les bémorrhagies qui proviennent des veines sont en général moins graves que celles qui proviennent des ar-