îiCl BLJiSSURES PAïl ARkES DE GUERRE. cette membrane, et sa coloration d'un rouge très-vif. Cette infiltration cesse au pourtour de la cornée transparente. Celle lésion est peu de chose, et se dissipe promptement sous rinlluence de quelques résolutifs, de bains de pieds 5 rarement on est obligé d'avoir recours à des saignées générales ou locales. Quand la contusion est plus forte et plus profonde j elle donne lieu à la rupture des vaisseaux intérieurs du globe de l'œil 5 il se fait dans son intérieur un épancbe- cbeinetit de sang, celui-ci se mêle aux humeurs aqueuses dt vitrées, et en trouble la transparence : ce sang peut se résorber , et l'oeil recouvrer sa transparence habituelle, el la faculté devoir -, mais souvent aussi, on observe après, soit une cataracte, soit une araaurose. L'un ou l'autre de ces accidens se remarque même, souvent, sans qu'il y ait eu épanchement de sang dans le globe de l'œil. J'ai vu cet accident arriver fréquemment, à la suite d'une con- tusion un peu forte du globe oculaire (i). (i) Voici nn fait intéressant qne M. Paillard a en occasion d'observer an siège de la citndelle d'Anvers , en iSSa. Fontanean, âgé de a6 ans, chasseur an dix-neuvième régiment d'infan- terie légère, était de service avec sa compagnie à la tranchée, le 7 dé- cembre i832. Une bombe tombe au milieu de cette compagnie. Son arrivée <;«t annoncée par nn chasseur. Tons les soldats se jettent à plat ventre, La Bombe tomba et éclata entre les jambes de Fontaneau ; lui seul fat blessé _ Un éclat volumineux lai broya le pied et l'extrémité inférieure de la jambe. D'autres éclats, en irùs-grand nombre, mais très-petits, le frap- pèrent sur diverses parties de son corps, et lui firent nne foule de contu- sions. Sa capote fut mise en pièces. Un de ces éclats entre autres le frappa k l'œil ; il y ressentit nne douleur vive , et peu d'instans après , il se ma- nifesta à la paupière inférieure une ecchymose considérable. L'amputation de la jambe ayant été jugée indispensable, fut immé- diatement pratiquée à l'ambulance de réserve, et Fontanean évacué snr jhApltal à'ytnvers. La contusion des paupières fut, pour ainsi dire,on- iéc. Hhit ou dix jours après, l'ecchymose ctl e gonnement étant presque