BLESSURES DE LÀ TKTE. — FACE. 267 "bris de la lèvre inférieure , afin cVuiiliscr celui-cî. Au- cune bémorrliagie grave n'entrave l'opération 5 le patient est plein de courage. Aussitôt M. Dupuytren procède à la réunion. Il rapproche la plaie de la joue par deux points de suture entortillée ; en même temps, il attire fortement en dedans le lamLeau inférieur qui dépasse d'un pouce le supérieur, et forme ainsi une lèvre infé- rieure 5 puis il rapproche les bords latéraux dans les par- ties avivées, par cinq points de suture. La réunion de cette plaie est parfaite, si ce n'est cependant à la ren- contre de ses trois quarts inférieurs avec son quart supé- rieur (les tissus, dans ce point, ne sont pas extensibles, parce qu'ils ont contracté une consistance fibreuse ). L'effet de la suture est favorisé par l'application d'un bandage des plaies en travers, et de compresses graduées qui ramènent fortement les tégumens en avant. Il ne survient ni acciiens primitifs, ni accidens consé- cutifs d'aucune nature. Le cinquième jour. M-Dupuytren enlève les aiguilles supérieures qui unissaient la plaie de la face, dont les bords se trouvent tout-à-fait adhétens. Il ne retire qu'au huitième jour les aiguilles de la plaie du cou. Dès lors on peut reconnaître la réunion de la plaie en haut et en bas, et la formation de la lèvre -, mais malheu-, reusement la réunion immédiate n'a pu se faire dans le point correspondant au tissu fibreux 5 l'aiguille a déchiré les lèvres de la plaie dans l'étendue d'un pouce et demi environ. M. Dupuytren cherche dès lors à obtenir une cicatrice par seconde intention. Dans cebut, il rapproche les lèvres de la plaie avec des compresses graduées et des bandelettes de diachylon gommé, qui, appliquées derrière les oreilles, ramènent la peau en avant, en se croisant sur la ligne médiane.