I BLESSURES DE l'agDOMEN. 479 assez promptemeiit. D'autres succombent à des hépa- tites, des péritonites, des épanclieracus dans l'abdomen; d'autres échappent, après avoir eu des abcès dans l'épais- seur du foie , et même des abcès centraux , qui se vident à l'extérieur en suivant le trajet des plaies. Ces sup- purations centrales sont beaucoup moins graves que les hépatites générales. A l'autopsie des individus c|ui ont eu autrefois soit des plaies du foie par des armes blanches, oit des déchi- rures de cet organe par une cause quelconque, on trouve des cicatrices fibreuses ou fibro-celluleuses plus ou moins épaisses, de fortes adhérences du foie aux parois abdo- minales : états divers qui indiquent que des lésions même assez profondes du foie par causes'externes peuvent guérir. Les plaies de la vésicule du fiel, ainsi que celles des conduits cyslique, hépatique et cholédoque par des coups de feu sont presque inévitablement mortelles. L'épan- chement de bile qui se fait dans la cavité péritonéale produit, en peu d'instans, une péritonite sur-aiguc qui emporte avec une extrême rapidité les blessés. Les res- sources de l'art, dans dépareilles circonstances, se bor- nent à des moyens généraux ordinairement inutiles : car de toutes les substances épanchées et capables de pro- duire de l'irritation sur le péritoine, aucune ne jouit à un plus haut degré de cette propriété que la bile. Il faut des circonstances très-heureuses, et malheureu- sement trop rares, pour que, la vésicule biliaire ayant été blessée , il ne se fasse pas d'épanchement, et par suite de péritonite mortelle. Si elle n'est que li^ès-légèrement in- téressée , et qu'une très-petite quantité de bile soit épan- chée, des adhérences peuvent limiter promptemcnt ce petit épanchemcat. Des abcès se forment alors et s'ouvrent à l'extérieur. Lemalade peut guérir 5 mais, ainis que nous