AT3CÈS VISCÉUAUX.' I05 iliqiie de passer à l'état aigu. Si l'opératîon doit avoir pour but de faire cesser une suppuration abondante et ancienne, il faut établir un large cautère, éviter de réu- nir par première intention, etc. Si le malade est sujet à des affections rhumatismales, il faut le mettre dans des conditions qui préviennent le retour de ces affections, c est-à-dire le tenir dans une exposition au midi, le cou- vrir de flanelles, éloigner de lui les courans d'air froid, éviter de faire les pansemens quand les malades sont en sueur, établir autour d'eux une température con- stante , etc. Si le sujet est replet et d'une constitution sanguine, il faut lui pratiquer, à titre de préservatif, de fréquentes et copieuses saignées 5 s'il est sujet à des évacuations sanguines, périodiques et régulières, lui appliquer, soit avant, soit après l'opération, des sang- sues sur les lieux qui sont le siège habituel de ces éva- cuations. Si les malades ont des affections cutanées , il faut entretenir ces affections^ si elles ont disparu, on les rappelle à l'aide de quelque irritant, tels que vésica- toire, sinapismes , etc., etc. Si, malgré tous ces traitemens préservatifs , ou si par suite de leur négligence, les frissons et la fièvre qui précèdent et accompagnent les suppurations intérieures, se manifestaient, il faudrait avoir grand soin de s'assurer s'ils ne tiennent pas à la manifestation d'un érysipèle autour de la plaie , ou ailleurs , ce qu'on reconnaîtrait facilement. Si rien de pareil n'avait lieu, il faudrait, sans perdre de temps , s'appliquer à combattre par tous les moyens de l'art, ces suppurations intérieures, car c'est à elles que sont dus ces frissons et la fièvre 5 il ne faudrait point s'en laisser imposer par des apparences d'indiges- tion , car ces apparences sont plutôt une suite qu une cause. Mais par quel moyen efficace l'art peut-il guérir