BLESSURES DK LA POITRINE. 1 même curables. Mais il n'en est pas toujours de même (les plaies faites par des armes piquantes et tranchantes tout à la fois, ou trancliantes seulement, et qui, en pé- nétrant dans les cavités du cœur , font à leurs parois une ouverture plus ou moins large. Ces blessures sont pres- que toujours mortelles, au bout de quelques instans, ou d'un plus ou moins grand nombre de jourâ , suivant l'étendue des ouvertures faites aux parois des cavités de l'organe. Pour peu que la plaie soit im peu considérable, scit aux oreillettes , soit aux ventricules , la mort arrive pour ainsi dire instantanément, par suite de l'abondance du sang qui inonde l'intérieur de la poitrine, presque au moment même de la blessure. Quelques faits , cepen- dant , portent à croire que la mort peut n'être pas aussi subite qu'on le pense communément. Ainsi, Am- hroise Paré raconte qu'un homme, blessé dans un duel, poursuivit encore son adversaire l'espace de deux cents pas environ , quoiqu'il eût au coeur une plaie assez large pour recevoir le doigt (i). CourtiaL parle d'un homme qui eut le ventricule gauche traversé d'un coup d'épée, qui fit encore cinq cents pas, et n'expira qu'au bout de cinq heures, sans avoir éprouvé d'oppres- sion ni de difficulté dans l'exercice de la parole. Swiard rapporte l'observation d'un jeune homme qui reçut un coup d'épée dans la poitrine, et qui ne mourut qu'au (i) Toutes fois je proteste avoir vea, à Thnrin, vn gentilhomme , lequel : se combatoit auec vn antre, qui luy donna vn coup d'épée sous la mamelle senestre, pénétrant insqaes en la substance du cœur, et ne laissa de tirer encores quelques coups d'épée contre son ennemy qui s'enfuyoit, le pour- suivant la longuenr de deux cents pas, puis tomba en terre mort; et feis ouuerture , où ie tronuay vne pUye en la substance du cœur, de grandeur à mettre le iloigt, et grande quantité de s:irig tombé sur le diaphragme. » {pEuvres iVÀmbroise Paré, dixième livre, cliap. 82.) ( Noce des Rédacteurs.) 22