276 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les effets de la lésion de la moelle épînière diffèrent Lc.TUCoup, suivant la hauteur à laquelle l'arme est en- trée , et suivant qu'elle a pénétré plus ou moins profon- dément dans sa substance. Lorsque la blessure est pro- fonde et située très-près de l'origine delà moelle épinière, le malade peut périr sur-le-champ, ou au moins en très-peu de temps. Lorsqu'elle est située plus bas, et qu'elle pénètre moins avant dans la moelle épinière, le blessé peut survivre quelque temps , et guérir même, en perdant plus ou moins le sentiment ou le mouvement de certaines parties du corps, ou le sentiment et le mouve- ment tout à la fois, suivant que l'arme a intéressé les por- tions de la moelle qui président à l'une ou à l'autre de ces fonctions (i). (i) Voici deux oliservations remarquables à l'appui de ce qui vient d'être dit. L'une appartient encore à Morgagni, l'aulre est de Boyer. « Un jeune homme de vingt-quatre ans reçut un coup de pointe de poi- gnard à la partie latéi aie gauche du cou , à environ trois travers de doigt au dessous de l'oreille. Le malade tomba privé de mouvement et de sentiment dans'tontes les parties situées au dessous de la tète. Ayant été porté chez lui et placé dans son lit, il se plaignit d'une voix faible et entrecoupée d'avoir froid. Pour le réchauffer, on approcha imprudemment de ses cuisses une hassinoire pleine de braise qui produisit, sans qu'il s'en aperçût, une brû- lure profonde. Pendant les premiers jours l'urine et les matières fécales ne furent pas rendues, mais bientôt après l'urine coula involontairement. Le dix-septième jour le sentiment se réveilla un peu du côté ganche ; le vingt- septième , les doigts et les orteils de ce même côté commencèrent à avoir quelques mouvemens, et jusques an trentième jour, le sentiment et le mou- vement augmentèrent de plus en plus. Dans le côté droit, qui était op- posé à la blessure , le sentiment ne commença à se manifester que le trente- deuxième jour, et le mouvement quelques jours plus tard. Ces deux facultés firent chaque jour un peu de progrès. Cependant au quarantième, quoi- qti'elles fussent revenues , le malade ne pouvait ni marcher ni se tenir de- bout. Quatre mois après sa blessure, il pouvait à peine sortir de son lit; ses membres inférieurs étaient atrophiés et comme desséchés. 11 marchait en chancelant comme un enfant qui commence ses premiers p8s. Le monve-