BLESSURES DE LÀ TETU. — CïlàNE? l35 Section IL Plaies des tégumens du crâne par armes tranctantes; Les plaies des tégumens du crâne, par armes piquantes et tranchantes , ou par armes tranchantes seulement, présentent toutes les variétés que nous avons indiquées dans Thistoire de ces plaies considérées d'une manière générale, et les particularités de leur traitement, néces- sitées par leur siège , sont peu nombreuses. Les détails dans lesquels nous sommes entrés, sur les complications d'accidens nerveux et inflammatoires qui se remar- quent si souvent dans les piqûres des tégumens du crâne, et que l'on remarque aussi, quoique moins souvent, dans les plaies par armes tranchantes , nous dispenseront d'y revenir au sujet de ces dernières. Ces plaies peuvent être simplement longitudinales, obliques, transversales ou bien à lambeau. Elles sont bien plus souvent que les simples piqûres compliquées d'hémorrhagie. Les plaies des tégumens du crâne par armes tran- chantes affectent très-souvent la forme à lambeau. Lors- que le lambeau est détaché de bas en haut, de manière à ce que la partie supérieure en soit en même temps la partie adhérente , il reste naturellement appliqué aux parties sous-jacentes, et n'a besoin d'aucun secours pour être réuni; mais lorsqu'il a sa base, ou son côté adhérent tourné en bas et son sommet en haut, ce qui arrive pres- que toujours, il retombe par son propre poids, et laisse à nu les os du crâne qui s'exfolient et se nécrosent pour peu qu'on les laisse exposés trop long-temps au contact de l'air. Il faut donc, après avoir nettoyé la plaie, et rasé le lambeau détaché, le réappliquer contre les parties voi- sines, et l'y maintenir en contact à l'aide de bandelettes