àgd BLJBSSURES PAR ARMES DE GUERRE. charnue gauclie, n'offrait aucun vestige d'inflammation, non plus que sa tunique péritonéale. L'ouverture, à bords mousses, non adhérente à l'épiploon, large de trois à quatre lignes , est à deux pouces des côtes, et à trois à peu près de la plaie extérieure 5 de sorte que l'in- strument, partant du sein gauche, passant entre les car- tilages des cinquième et sixième côtes ( le premier, en- tamé un peu au dessus du trajet de l'instrument, conGr- mait ce qu'avait dit le malade sur les différens coups de maillet qu'il s'était donnés ) pour arriver à un pouce de la portion gauche du centre aponévrotique du dia- phragme, a parcouru un trajet de trois à quatre pouces , oblique de haut en bas, d'avant en arrière, de gauche à droite, rasaut pour ainsi dire la pointe du cœur, qu'il laisse au dessus. Il n'a pas été possible de constater la lésion du poumon. Si le trajet de la plaie, l'existence de l'épanchement portaient à y croire , le défaut d'expec- toration sanguine pourrait faire croire le contraire; le sang épanché pouvait d'ailleurs provenir de l'artère in- tercostale qui s'est trouvée coupée sur le trajet de la plaie. Les bronches et la trachée-artère contenaient des muco- sités assez abondantes. Nous n'avons rien de spécial à dire sur le traitement des plaies, ruptures et déchirures du diaphi-agme. Il est purement médical , et le chirurgien se trouve ré- duit exclusivement à l'emploi des moyens anliphlogisti- ques , employés avec énergie, pour prévenir ou dimi- nuer rinflammaliou des viscères abdominaux, pectoraux, et du diaphragme lui-même.