Librairie médicale de Germer Baillière. MALGAIGNE. Manuel de médecine opératoire fondée sur l'anatomïe normale et l'anatomïe pathologique. iSSg , i vol. gr. in-i8 de 760 pages ; 5"^ édition considérablement augmentée. 6 fr. MAUX. Mémoire sur l'opération de la cataracte par kéralonyxis. 1819, in-8. — Traité théorique et pratique des blessures par armes de guerre, ré- digé d'après les leçons cliniques de M. le baron Dupuytren, chirur- gien en chef de l'Hôtel-Dieu, et publié sous sa direction. i834 , 2 vol. in-8. i4 fi'« — Mémoire sur le diagnostic différentiel des luxations et des fractures de l'humérus. 1828, in-4. 2 fr. 5o c. — Mémoire sur les corps fibreux de la matrice. 1829, in-4. 1 ^- 5o c. — Mémoire sur l'élrangleroent des hernies par le collet du sac. i832, in-8 br. 1 fr. 5o c. — Mémoire sur la trachéotomie dans les cas de croup, et pour extraire I les corps étrangers dans la trachée. ï836, in-8. — Mémoire sur les kystes hydatiques. i833. in-8. — Compte-rendu du service chirurgical de M. le baron Dupuytren à l'Hôtel-Dieu en 1818. 1806, in-8. i fr. 5o. — Observations et réflexions sur la ligature de l'artère carotida primi- tive. 1828,in-4. — Consultations publiques de M. Dupuytren à l'Hôtel-Dieu de Paris, in-4. 1828. 2 fr. PAULY. Maladies de l'utérus, d'après les leçons cliniques de M. Lis- franc. Paris, i836, 1 vol. in-8 br. 6 fr. PERCY. Manuel du chirurgien d'armée, ou Instruction de chirurgie militaire, sur le traitement des plaies d'armes à feu , avec la mé- thode d'extraire de ces plaies les corps étrangers, et la description d'un nouvel instrument propre à cet usage. {Ouvrage qui a rem- porté le prix du concours de l'Académie royale de chirurgie de Paris ) : on y a joint un recueil de mémoires et d'observations sur le même sujet, puisés dans les meilleures sources ou fournis par les prati- ticiensles plus célèbres ; nouv. éd. i85o, in-12, fig., br. 2 fr. 5o c. PERCY. Pyrotechnie chirurgicale , ou TArt d'appliquer le feu en chirurgie. Paris, 1811, in-12, fig., br. 5 fr. RACIBORSKI. Précis pratique et raisonné du diagnostic , contenant l'inspection, la mensuration, la palpation, la dépression, Ja per- cussion , rauscultation, l'odoration . la gustation, les réactifs chi- miques , l'interrogation des malades, la description de toutes les maladies. 1837, 1 vol. grand in-18 de 960 pages. 7 fr. SCHRADER DE BRUNSWICK. De la torsion des artères, traduite du latin, seconde édition augmentée d'un aperçu critique sur quelques procédés récemment imaginés pour obtenir 1 oblitération des artères en cas d'anévrisme , sans avoir recours à la ligature; par MM. Amussat et A. Petit. i834, iu-S. 2 fr. 5o c. SIGHEL. Traité de l'ophlhalmic , la cataracte et l'amaurose. avec le traité théorique et pratique des maladies des yeux de Weller. Pa- ris, i832-i837, 3 vol. iu-8, avec planches coloriées. 18 fr. l'AttlS. — IMPlUMIiRlii DU BOURGOGNE EX MAUXINEI , rue JacoU, n. 30.