48o BLESSUf.liS ÇAR ARMES DE GUERKE. l'avons dit, ces cassent excessivement rares , et presque toujours lablessure de la vësiculebiliaire ou des conduits excréteurs de la bile est suivie de la mort. 90 Plaies par armes à feu avec lésion de la rate. La raie est exposée comme le foie aux coups de feu, mais moins cependant que lui, à cause de son volume qui est beaucoup plus petil. On a eu l'occasion d'en recueillir une observation à l'Hôlel-Dieu, dans les jour- nées de juillet. Un homme fat frappé d'un coup de feu dans Thypo- chondre gauche. Il éprouva au moment de sa blessure un écoulement de sang abondant. 11 mourut au bout de quelques jours et on trouva à l'autopsie des adhérences qui séparaient le trajet parcouru par la balle de la cavilé de l'abdomen. La balle était restée dans le tissu delà rate. En i8i4, je vis un jeune conscrit qui reçut oblique- ment un coup de boulet sur l'hypochondre gauche. Une violente douleur se fit sentir sur ce point, le malade devint ictérique en très-peu de temps , et mourut au bout de quelques jours. A l'autopsie on trouva la rate réduite en une bouillie tellement diffluenle qu'il était difficile de concevoir comment le liquide qu'elle formait ne s'était point épanché dans le ventre. Cet état était l'effet de la contusion du boulet sur le viscère. Une pareille lésion nelaisse encore au chirurgien pour ressource que le trailemeut général. Quant aux balles qui peuvent atteindre et pénétrer la raie, il n y a point de signes positifs qui indiquent cette lésion. C'est par des signes négatifs de la blessure des autres viscères contenus dans l'abdomen que l'on peut établir des présomptions sur celle de la rate. Cet orc^anc contenant une éiiorme quantité de vaisseaux vo -