BLESSURES PÀE ARMES DE GUERRE. Quoi qu'il en soit, si à la suite d'un coup de feu qui a lésé le conduit de Siénon ou la glande parotide, il sur- venait une fistule salivaire , on la traiterait par les moyens appropriés à cette maladie , moyens qu'il serait déplacé de traiter ici. Voici une observation de lésion de la glande parotide par arme à feu, et qui vient à l'ap- pu,i de ce que nous venons de dire. OBSERVATION. Lenommé-Rene reçut le 29 juillet i83o, en combattant auLouvre, unbiscaïen qui, pénétrant parlajoue droite, traversa la cavité buccale obliquement d'arrière en avant, et vint sortir par la bouche après avoir fracassé la der- nière dent incisive du côté gauche, la canine et la pre- mière petite molaire du même côté, et déchiré la com- missure gauche des lèvres. Par l'efifet d'un heureux ha- sard le projectile l'avait surpris la bouche ouverte, la langue abaissée, ce qui préserva ce dernier organe de toute atteinte, prévint la fracture des os maxillaires , et, par suite du choc du biscaïen contre les parties osseuses, une commotion cérébrale. H fut porté à IHotel-Dieu im- médiatement après sa blessure , ayant la joue et le cou inondés de sang. L'hémorrhagie nous parut causée parla rupture de l'artère labiale ; une vaste perte de substance au centre de la joue droite laissait à découvert tout l'in- térieur de la bouche. Dans la perte de subtance se trou- vait compris le conduit de Sténon. La salive qui n'était plus retenue dans la bouche s'é- coulait par la plaie. Les eilbrls que le malade faisait pour articuler les sons n'avaient pour résultat que la produc- tion d'un murmure confus. Le blessé , qui, au moment même du choc du projpclilc, n'avait pas été étourdi,