BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX. So^ Dans d'autres circonstances ]a verge est entièrement tronque'e; alors l'hémorrliagie qui est fournie par le tissu érectileet par les artères qui se distribuent au membre vj'ril, est très-abondante , et peut même devenir mor- telle si l'art ne vient au secours du blessé. Une fois que riiémorrhagie est arrêtée , la plaie se cicatrise ordinai- rement avec promptitude, mais le blessé reste d'autant plus impropre à l'acte de la copulation et à la féconda- tion que le moignon de la verge est plus court. La première indication à remplir dans les plaies des corps caverneux, c'est d'arrêter l'hémorrhagie : lorsque les vaisseaux capillaires ont été seuls intéressés , on y parvient facilement par les réfrigérans et les astringens employés avecpersévéï^ance. On éloigne ensuite dumalade tout ce qui pourrai t déterminer l'érection et par couséquen t ramener l'hémorrhagie. Les lotions froides et l'application des moyens astringens peuvent suffire aussi dans le cas de section incomplète des corps caverneux. Mais si,malgré, leur usage, l'écoulement du sang continuait, il faudrait avoir recours à la compression , à l'aide d'une bande dont on entoure la verge , et après avoir préalablement mis une sonde de gomme élastique dans l'urètre. Cette sonde a en même temps l'avantage de prévenir les obsta- cles à l'émission de l'urine qui résulteraient de la com- pression du canal. Lorsque la verge a été complètement coupée, il faut d'abord lier les vaisseaux qui fournissent des jets de sang, ou bien avoir recours à la cautérisation. On place ensuite une sonde de gomme élastique dans le canal de l'urètre, parce que le retrait des extrémités tron- quées des corps caverneux donne aux tégumens une longueur telle qu'ils seroulent en dedans et qu'ils gênent l'émission de l'urine. On termine l'appareil par quelr