42 HÉMORÏÏHAGIES dans les BLESSTJr.E3 fil, il se forme un renflement qui s'oppose à ce qu'il soit ciiassé par l'impulsion du sang 5 cet effet aurait lieu et riiémorrhagie se renouvellerait, si le lien étant appliqué trop près de l'cxlrémité de l'artère : ce renflement ne pouvant se former, le vaisseau, en se rétractant, élude- rait alors l'action de la ligature. En arrière du fil, les tuniques de l'artère s'épanouissent encore et forment à l'intérieur une cavité conoïde, dont le sommet est à la ligature, et la base vers le cœur, et à l'endroit où porte le fil. Les tuniques interne et moyenne de l'artère sont divisées, et la tunique celluleuse, restée intacte, se trouve appliquée à elle-même. Si le vaisseau seul a été embrassé par la ligature, et si celle-ci est convenablement serrée, le sang s'arrête au- dessus du point comprimé, il s'y coagule et forme un caillot qui se comporte comme nous l'avons déjà dit. Si l'artère a été trop serrée par le fil, ou si elle a été trop exactement dépouillée du tissu cellulaire élastique qui l'entoure, la tunique celluleuse se divise trop prompte- inént, le caillot encore fluide est chassé au deliors et l'hémorrhagie se renouvelle : quand au contraire l'ar- tërè n'est point assez comprimée , la tunique celluleuse!! et le tissu cellulaire que l'on a compris avec elle dans l'anse du fil, diminuent de volume, se condensent, et le sang rétablit, àù centre du vaisseau et de la ligature, un canal à travers lequel il s'écoule en plus ou moins grande quantité : c'est ce qui se remarque très - souvent à la suite des ligatures médiates 5 aussi doit-on toujours éviter d'une part, de serrer trop fortement une artère et de l'autre de comprendre avec l'artère une trop grande quan- tité de parties. Comme nous l'avons déjà dit, le caillot s'étend jusqu'à la première grosse branche collatérale-, il adhère bientôt