î86 DLÉsstJUF.s vkt Armes de guerre. Quand l'opéra lion du trépan est indiquée par un épanchemcnt de liquides cà évacuer, il faut s'occuper d'a- vils ou militaires mettent, depuis trente oa quarante ans, ses préceptes en pratique, et presque toujours ils ont eu à s'en applaudir. Il n'est, ainsi que le dit M. Briot ( Histoire de l'état et des progrès de la chirurgie militaire en France pendant les guerres de la révolution) , aucun chirur- gien militaire qui n'ait vu par centaine des cas de plaies avec fracture au crâne, et qui n'ait constaté que non-seulement les fractures n'exigeaient pas par elles-mêmes l'application du trépan, comme on l'enseignait et comme on le pratiquait il y a quarante ans, mais même que, le plus communément, elles étaient suivies de moins d'accidens et guérissaient mieux sans ce moyen que lorsqu'on l'employait. 11 n'en est aucun qui n'ait constaté par nombre d'observations, qu'une légère pression exercée sur le cerveau par un enfoncement au crâne, ne dérange pas nécessairement les fonc- tions de cet organe ; que la nature seule, on légèrement aidée, remédie souvent mieux que nous à ces causes de compression. Voici encore un fait à l'appui de cette opinion : Un soldat reçut un coup violent sur le pariétal, et se trouva renversé : il revint à lui avant que le chi- rurgien eût pu lui porter secours. M. Ribes le voit, et reconnaît un en- foncement large et d'un demi-pouce de profondeur. Les symptômes étant légers, et de moins en moins caractéristiques, lui semblèrent repousser le trépan. Le lendemain il trouva d'autres chirurgiens près du malade, et la trépanation commencée. L'incision des parties molles était déjà faite , et la rugination en partie opérée. M. Ribes dit que l'opération ne paraissait pas encore indiquée. On s'en tint là. Les lambeaux sont réappliqnése,et le mili- taire a guéri, en conservant sa dépression. ( Velpeau, De l'opération du trépan dans les plaies de tête. — Paris, i834, id. pag. Sg. ) Dans ces derniers temps, un chirurgien des plus distingués de Pa- ris, nommé au concours professeur de clinique chirurgicale en rem- placement de Boyer, est revenu plaider avec éloquence la cause du trépan. Je ne pense pas, dit M. Velpeau (pag. 58 de sa Thèse sur le trépan ) , que l'on ait jusqu'à présent envisagé la trépanation sons son véritable point de vue pratique. L'ouverture qu'on fait aux parois os- seuses ne livre pas seulement issue aux matières absolument flaides épanchées derrière elle, elle forme en outre un débouché pour les subs- tances liquides ou demi-liquides , et même solides, qui siègent aux envi- rons et à une nssc/. grande distance. Le cerveau dirige, presse vers ce point les corps étrangers qui le gênent. Le mécanUmc n'a rien de sur-