33o BLESSURES PÀU ARMES DE GUERRE. ( Note dci Rédacteurs. ) Les pansemens seront aussi rares que possible, afin d'é- viter que l'air ne s'introduise dans la poitrine*, on ne les rendra fréquens que dans le cas d'une suppuration abondante. On extraira les corps étrangers aussitôt qu'on aura la certitude de leur présence. Gérard, dont la con- duite doit être imitée, se comporta de la manière la plus habile dans le cas suivant. Ayant reconnu que la pointe d'un couteau , qui avait fait la blessure et qui était rom- pue, s'était implantée dans la côte, faisait saillie dans la cavité de la poitrine et blessait le poumon, il intro- duisit son doigt garni d'un dé de fer dans la cavité de la poitrine, et repoussa de dedans eu dehors ce corps étran- ger qui faisait saillie dans la poitrine. Il fit ainsi cesser tous les accidens. Lorsque l'emphysème est très-médiocre et circonscrit^ il n'exige aucune médication particulière -, mais quand il est considérable et porté au point de faire craindre la suf- focation, il faut donner une issue à l'air par des scarifica- tions dont la profondeur, le nombre et le siège sont indi- qués par la marche, le siège et l'intensité des accidens. Les moyens les plus propres à remplir celte indication consistent généralement dans la pratique d'incisions qui prises pendant la nuit à être saigné de nouveau. Le lendemain, il l'avait été jusqu'à ueuf fois. Ces émissions sanguines immodérées produisirent, chez le blessé , un état de stupeur dans lequel il resta plongé pendant deux jour». An bout de ce temps, il en sortit comme d'un profond sonimed, n'ayant pas le moindre souvenir de sa blessure, ni du danger qn'il avait couru. Cependant il u"éprouva plus de difficulté de respirer. Il reprit pro- gressivement des forces à l'aide de I ouillons nourrissans. La lonx, la fièvre, les sueurs copieuses diminuèrent peu à peu, et enfin, le vingt-densièrae jour, il sortit de cbez Ravaton, n'ayant conservé de son accident qu'un peu de pâleur et de faiblesse. Nous le demandons à tout lecteur impartial, (ju'y a-t-il à blàmei- dans le traitement de Ravaton? »