a6a BLESSURES PAR Armes de guerre.' gravité du mal et Tinsuffisance des moyens généralement employés forcent à extirper dans son articulation avec l'épaule. Si on faisait un lambeau du detloïde , qu'on mit l'articulation à découvert, qu'on soulevât le voile qui couvre le désordre, et qu'on enlevât toutes les esquilles, qu'on rendit enfin l'os régulier comme lors- qu'on fait la résection de la tête de l'humérus, peut-être réussirait-on souvent à conserver le membre. Cette pra- tique a eu de très-beureux succès entre les mains de Percy, Sahatier, etc., et on ne la met certainement pas assez en usage. Les hémorrbagies primitives ou consécutives sont assez communes après les fractures de la mâchoire inférieure; les nombreuses artères provenant de la division de l'artère carotide externe principalement, et qui se distribuent dans ces parties , peuvent donner lieu à ces hémorrba- gies, qui, lorsqu'on ne peut saisir facilement et sûrement les vaisseaux qui les fournissent, réclament la ligature de l'artère carotide primitive. J'ai été obligé de pratiquer une fois cette ligature pour une hémorrbagie consécutive survenue dans un cas de fracture de la mâchoire infé- rieure par coup de feu, et j'ai très-bien réussi. INI. Mar- joîin fit la même chose en i8i4 à la Salpêtrière. Si les fractures de la mâchoire inférieure se consolident souvent d'une manière vicieuse quand ou n'en prend pas un grand soin, ou même malgré tous les soins possibles, ce qui amène des diflbrmilés plus ou moins choquantes, il arrive quelquefois aussi que ces fractures ne se conso- lident point, et dans ces cas, on est obligé d'avoir recours à diverses opérations pour débarrasser les malades de leur infirmité, opérations dont les détails seraient ici déplacés, mais qu'il suffit de rappeler. C'est aussi contre les difiormités de la face résultant de