BLESSURES PÀR ARMES DE GlTERKE. a prise en aversion 5 il n a plus qu'une pensée, la pensée sinistre du suicide. Il va la mettre à exécution. C'est le 3i août i83o, qu'il arme un pistolet d'arçon chargé de deux balles5 il applique le canon sous sa mâchoire, et lâche la détente : l'explosion a lieu. Le coup devait être mortel, mais la direction du pistolet était changée-, au lieu de se soutenir perpendiculairement, elle se porte en avant; les deux balles ressortent au dehors, mais aupa- ravant brisent en éclats la mâchoire inférieure, et déchi- rent les parties molles qui l'environnent. Le malheureux tombe évanoui ; on était accouru au bruit de l'explosion , on s'empresse de lui donner les premiers secours ; mais il reste assez long-temps dans un état de stupeur. Un cbi- rurgien arrive, mais presque effrayé lui-même de'cette hi- deuse blessure, il se contente d'étancher le sang et d'ap- pliquer un appareil simplement contentif. La plaie se ci- catrisa trop vite, et vicieusement5 elle laisse encore une difformité repoussante qu'il faut absolument guérir, ou au moins diminuer. On parle à Mercier d'une opération qui sera grave sans doute. Il désire vivement qu'elle soit faite par M. Larrey , et se fait transporter à l'hôpital du Gros-Caillou (vers la fin de janvier i83i). Voici dans quel état se présente sa blessure. L'os maxillaire infé- rieur est fracassé depuis le niveau de la dent canine du côté droit, jusqu'à la branche ascendante du côté gauche ; toute la portion comprise entre ces deux'points avait été emportée; la lèvre inférieure, depuis sa commissure droite jusqu'à quelques lignes de sa commis- sure gauche, ainsi que les tégumens et les muscles éten- dus depuis l'os hyoïde jusqu'au menton , manquent aussi en totalité. De cette destruction résulte une ouver- ture considéràble entre l'os maxillaire supéritur et l'os hyoïde; il n'^ a pas d'occlusion possible ; lic$''Wascloè