/j84 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. au moins tVune once, pût être facilement dissoute par du mercure. Enfin ne pourrait-on pas tenter la lillio- ■ trilie (i) ? Si on ne peut débarrasser le malade par aucun de ces procédés spéciaux, il faut extraire nécessairement le corps étranger. Esl-ce parle point par lequel la balle est en- trée, ou bien en pratiquant l'opération de la taille d une manière régulière? Il est difficile que la plaie faite par la balle soit resiée dans un rapport assez exact avec celle de la vessie , pour que le chirurgien puisse conduire les instrumens de l'une à l'autre et aller cbercber la balle dans le bas-fond de la vessie. Il faudrait souvent, pour rétablir le parallélisme des deux ouvertures, pratiquer des dé- bridemens qui pourraient être dangereux. Il est donc plus convenable , surtout si les plaies sont un peu étroites et éloignées de la région vésicale , d'avoir recours à l'o- pération de la taille pratiquée d'une manière régulière. Ici le chirurgien a beaucoup de procédés parmi lesquels il peut choisir. Quant à nous, les succès nombreux que nous avons obtenus par le procédé bilatéral nous font sans balancer fixer noire choix sur celui-cî. Des circonstances particulières peuvent cependant dé- terminer le chirurgien à recourir à une autre méthode ou procédé, mais nous ne croyons point que ce soit ici le moment de discuter ce point intéressant de haute pra- tique chirurgicale. Lcdran prétendit avoir guéri le goavernear de la Martinique en faisant pu. venir dans la vessie; à l'aide d'un entonnoir, du vif-argont qni detcmuna l i asion d'un morceau de soude de plomb qui était reste dans cet organe. Ce f,ifest faux , cor les clmurgicns delà Ma.tiuique ont trouve, a ouverlure d. corps de cc-gouverncur , le morceau de plomb que Ledraa d.sa.t avot TU rendre pav les urines mêlé an mercure. Kole des Ralactcuis.)