l3t) BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. agglulînalivcs, et d'une compression méthodique. Si ces moyens échouaient, et que lelamheau continuât de ghsser et de retomber sur sa hase, il faudrait fixer son sommet à laide de points de suture. On doit éviter avec soin qu'il se forme entre sa face interne et les autres parties aucun intervalle dans lequel le sang ou le pus puissents'é- pancher. Pour prévenir cet inconvénient, sans aban- donner les avantages qui résultent de la réapplication du lambeau, J. L. Petit a donné le précepte de commencer par traverser la base de celui-ci par un coup de bistouri, afin de procurer aux liquides un écoulement libre et fa- cile. Cette contre-ouverture, en effet, peut être fort utile, et quand le lambeau est très-large on fera bien d'y avoir recours, La lésion des vaisseaux qui sont contenus dans l'épais- seur des parties molles du crâne donnesouvent lieu, dans les plaies par armes tranchantes, à des hémorrhagies qui doivent attirer l'attention du chirurgien. Une compres- sion même légère suffit souvent pour l'arrêter. Quand elle échoue il faut avoir recours à la ligature, qui est ici du reste assez difficile, parce que les artères sont placées dans un tissu cellulaire très-dense, très-serré, et qu'elles sont difficiles à saisir et à attirer au dehors; elle est surtout très-difficile à faire quand l'inflammation s'est emparée de la plaie. Si ou ne peut parvenir à faire la li- gature , il faut avoir recours à la cautérisation avec un stylet rougi à blanc ; néanmoins on doit autant que pos- sible faire la ligature. Ce moyen vaut mieux que tout au- tre. La compression faite sur une artère des tégumens du crâne à l'aide de l'appareil connu sous le nom de nœud de remhallenv est très-efficace dans un grand nombre de cas, mais souvent ce moyen détermine des douleurs atro- ces , des inliammalions et même la gangrène. Cet acci-