268 BLESSURES PATI ARMES DE GUERRE. Ces moyens continués pendant un mois avec de légères modifications , et aidés de la cautérisation des lèvres de la plaie, produisent enfin tout l'effet que l'on pouvait en espérer , et au bout de deux mois il ne reste qu'un petit pertuis par lequel s'écoule un peu de salive. Il serait im- possible aujourd'hui de reconnaître toute l'étendue de la difformité primitive. J'ai souvent des nouvelles de cet homme, employé actuellement à la Maison de Refuge de YUlers-Cot- terets (i). H. — Des plaies de la langue. Les plaies simples, piqûres, déchirures, coupures, etc.^ qui affectent la portion de la langue qui est libre et placée dans la bouche , sont remarquables par la facilité avec laquelle elles guérissent. Quand ces plaies sont peu étendues, et quand elles sont avec perte de substance, elles n'exigent, en général, aucun traitement local : les premières se réunissent sans aucun secours, et après la guérison des autres', l'organe s'étend au point qu'il serait fort difficile à l'œil le plus exercé de déterminer, d'après l'Inspection des parties, l'étendue de la perte de substance qu'il a éprouvée. Le seul accident qui puisse nécessiter l'intervention de l'art, est une hémorrhagie que l'on arrête ordinairement avec facilité par quelques lotions froides ou styptiques, parla compression exercée pendant quelque temps avec deux doigts, ou enfin par l'appli- cation du cautère actuel, quand ces moyens sont in- puissans. Cependant, quand les plaies de la langue sont longues et la divisent dans toute son épaisseur, ou quand elles (i) Par M. Hippolyle Larrcy.