258 BLESSUBBS PAR ARMES DE GUERRE. (i) Par les rÉdactenrs. s'arrêta sous le peaucier entre le lïrynx et la base de la langue. La partie inférieure de Vos était restée en place quoique fracturée , mais les muscles qui s'attachent en dedans et à Tapopbyse géni étaient déchirés. Quand il arriva à Paris, on n'avait encore rien fait pour extraire le corps étranger et les fragmens. Il y avait cependant huit jours d'écoulés depuis sa blessure, et il ne s'était ma- nifesté aucune hémorrhagie. M. Dupuytren fit une inci- sion aux légumens et tira le biscaïen ; la mâchoire fut sou- tenue par une fronde, le malade usa dans la journée de fré- quens gargarismes ; plusieurs fragmens'd'os entraînés par Jes muscles auxquels ils sont attachés furent maintenus re- levés; on arracha les dents dont les pointes déchiraient les parties; au bout d'environ trois semainesle malade était en bon état et près d être guéri , quand il fut pris de fièvre adynamique : alors la plaie commença à fournir de fré- quens écoulemens d'un sang noir fluide , coulant en nappe et d'une manière continue 5 malgré tous les to- niques et les excitans administrés à l'intérieur et en to- piques, le malade succomba (i). Q Plaies par armes à feu à la portion osseuse de la mâchoire inférieure. La mâchoire inférieure est très-souvent atteinte par des coups de feu -, mais, ainsi que nous l'avons dit plus haut, ces blessures sont bien plus dangereuses que celles de la mâchoire supérieure. Nous ne parlons pas de la lé- sion des parties molles, il n'est ici question que de celle du squelette de la mâchoire inférieure. L'os maxillaire inférieur étant un des plus durs du corps humain, quand il vient à être frappé en plein par un projectile qui est encore dans toute sa force d'impul-