^6 IfÉMOtlTlHAGIES DANS LES BLESSTJTlES fait, on altirq légèrement le vaisseau à soi, et à l'aide d'une autre pince, on l'isole en refoulant en sens op- posé toutes les parties vasculaires et nerveuses. On saisit avec le pouce , et ensuite l'indicateur de la main gauche, la parlie de l'artère isolée, tandis que l'on prend la pince avec la main droite, et qu'on lui fait subir dans la main cinq ou six demi-tours , c'est-à-dire trois tours complets-, ensuite on ouvre la pince, et on abandonne le vaisseau à lui-même après avoir légèrement com- primé et enfoncé avec le doigt l'artère dans le fond de la plaie. Il est important de la saisir avec une seconde pince ou avec les doigts , surtout si elle est volumineuse. Quand on ne prend pas cette précaution , la torsion s'é- tend au loin, les filets nerveux et le tissu cellulaire , qui entourent le vaisseau , sont tiraillés et décbirés , et il peut arriver des accidens, notamment des inflammations sur son trajet. Dans les expériences dont nous avons été té- moins sur les animaux vivans , l'hémorrliagie a été con- stamment arrêtée à l'aide de la torsion ainsi pratiquée. Nous avons vu faire des tentatives pour détruire celte torsion, tant par des torsions en sens contraire, qu'à l'aide de frottemens opérés avec l'ongle sur l'extrémité des vaisseaux tordus, et le tout en vain. Tous les vaisseaux divisés qui pourraient fournir du sang par leur bout supérieur ou leur bout inférieur, doi- vent être tordus de la même manière. M. Thierry pense qu'on peut pratiquer la torsion avec toute espèce de pinces, pourvu qu'elles soient munies d'un appareil particulier, propre à les tenir fermées. Il croit qu'il vaut imieux ne pas trop isoler les artères des parties voisines, et les tirer bors des cbairs , parce qu'alors les tours de torsion s'étendent trop loin. Avant de tordre l'artère , il