ABCÎiS VISCÉRAUX. O''- essentiels à la vîe, de telle sorte qu'on pourrait s'étonner à bon droit de ne pas voir plus d'insuccès à la suite des ^ grandes plaies et des grandes opérations chirurgicales. Ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que ces inflamma- tîons et ces suppurations internes et éloignées ont éveillé l'attention des praticiens. Il n'en est aucun, pour peu qu'il ait été attentif, qui n'ait eu à en déplorer la fré- quence et la gravité. C'est ce que démontrent les travaux de^. Paré, Dionis, Falsava, J.-L. Petit, Hunter, Quesnay (i), Morgagni (2), Ledran (5), et ceux plus récens de MM. Rihes, Felpeau, Maréchal, Blandin, Dance, E. Legallois (4), Crweilliier, Hodgson, Arnott, Rose, Louis, etc. Les suppurations internes et éloignées ont été regar- dées par quelques personnes comme des suppositions mé- nagées par l'amour-propre pour expliquer et justifier des insuccès malheureusement trop fréquens àla suite des grandes opérations. De pareilles imputations ne prou- vent qu'une chose, c'est l'ignorance des personnes qui se les sont permises. Tous les auteurs ne sont point d'accord sur les causes non plus que sur la théorie des suppurations que l'on ren- (i) Mémoire sur les vices des humeurs, et Traité de îa suppuration. (a) De sedibus et causis morbomm per anatomen indagatis. (3) Plaies d'armes à fea, page 64. Voilà ce que dit cet auteur : « On voit quelquefois un prompt reflux de la matière purulente, faire des aLcès sut des parties éloignées de la plaie. La matière purulente pompée par les vaisseaux sanguins, est portée dans le torrent de la circnlation ; elle s'arrête pour l'od in aire au poumon ou au foie. Ce reflux est annoncé par des fris- sons irrégnliers suivis de violens accès de fièvre , et ces frissons se succèdent souvent de fort près jusques à ce que les malades périssent, {Note des rédacteurs). (4) Des maladies causées par la résorption du pas, {Journal hebdoma- daire de médecine, 1829, t. 3, p. 166,)