244 BLESSURES PAR AllMES DE GUERRE. sentir au blessé lorsqu'il ouvrait un peu fortement la Louche. Quant au conduit de slénon , nous ne pûmes constater si un orifice accidentel S'était établi pour sup- pléer à celui que la blessure avait détruit, il est possible que le conduit se soit oblitéré. Du reste, en palpant la région parotidienne du côté de la blessure, nous ne sen- tîmes pas l'engorgement de la glande, qui se remarque dans les cas de rétention de la salive par suite de l'obli- tération du conduit excréteur. La salive ne coulait pas du tout par ce reste de la plaie (i). . Voici l'observation d'une fistule salivaire survenue à la suite d'un coup de feu, et qui est guérie très-facilement sous l'influence d'une légère cautérisation avec le nitrate d'argent. OBSERVATION. La nommée Martin {Marie Geneviève), âgée de soixante-cinq ans, profession de marchande, eu rentrant chez elle , fut frappée, Je 28 juillet, sur la place de Grève , d'une balle qui lui fracassa le côté gauche de la face. D'après ce qui nous a été rapporté,-la malade perdit beaucoup de sang. Aussi, quand on l'ap- porta à l'Hôtel-Dieu, était-elle dans un état de faiblesse considérable. Le pouls était petit , très-fréquent. A la face existait une plaie déchirée s'étcndant de la com- missure gauche des lèvres à l'apophyse mastoïde du même côlc. Dans ce trajet, la peau, les muscles de la joue, le tuasséler, les filets du nerf facial, l'artère maxil- laire externe et ses branches, la glande parotide, le lo- bule et la pr.rtie inférieure de la conque de l'oreille fu- rent intéresses. i\t) P.1I' 1rs lUdacfcnrs.