4.3j5 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. canon, tels que les boulets, les biscaïens, les éclats de bombe, sont, ainsi qu'on peut le penser, beaucoup plus graves que les mêmes blessures faites par des balles ou du petit plomb. Leur danger dépend surtout de l'inflam- mation des parties sous-jacentes et du péritoine en par- ticulier, inflammation qu'on doit prévenir par le régime antipblogistique le plus énergique. Le traitement local est du reste tout-à-fait semblable à celui des plaies des au- tres parties du corps : faire le débridement avec mesure, mettre les parois abdominales dans le relâcliement le plus complet, ouvrir les abcès aussitôt qu'ils se forment, éviter que le pus ne séjourne et n'use les parois abdomi- nales , et ne pénètre dans la cavité du ventre , telle est la conduite que doit tenir le cbirurgien jusquà la cica- trisation des plaies. Quant aux bernies ventrales , consé- cutives à ces sortes de plaies, surtout si elles ont été étendues, -on prend les mêmes précautions qui ont été indiquées à l'article qui traite des plaies non pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes. Section IL Des plaies pénétrantes de l'abdomen. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes pi- quantes, tranchantes, etc., etc., sont simples ou compli- quées: simples, quand les parois seules sont ouvertes; compliquées, quand il y a eu lésion plus ou moins grave des viscères contenus dans l'abdomen. A. Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes {\>h\cs simples). Il est quelquefois très-diflicilc de reconnaître si une plaie faite par une arme piquante sur les parois abdomi- nales , est pénélranle ou non. Cela est même très-souvent