SjSa BLESSURES pAR AIUVIES Dp G)UER.IVE. une compresse entre elle et les légumens, au moyen du ruban qui la traverse et dont on entoure le troiaç. Dans le mouvement de bascule qui lui est iqiprimé, cet in- strument agit comme un levier du premier genre , dont l'extrémité supérieure comprime de dedans en dehors l'artère ouverte contre le bord inférieur de la côte cor- respondante, et s'oppose à ce que Fliémorrhagie conti- nue, tandis que Fouverture oblongue située près de sa co.urbure permet au sang déjà épanché de s'écouler au dehors. ■■ ■. Quesnay a remplacé la plaque en acier de Lotteri par un jeton d'ivoire. Après l'avoir rendu plus étroit, en le; taillant parallèlement sur deux bords, et l'avoir garni de linge et de charpie , de manière à en faire une pelote , il en introduisit l'extrémité rembourrée dans la plaie, et ayant abaissé l'autre extrémité contre la poitrine par un mouvement de bascule, il l'y fixa à l'aide d'un ruban qui traversait deux ouvertures dont elle était percée et avec lequel il entoura le corps du malade. Bellocq a cru atteindre plus sûrement son but en se servant d'une machine, composée de deux plaques garniesdont l'une doit être engagée dans la plaie, tandis que l'autre est appliquée à l'extérieur, et qui se rapprochent l'une de l'autre au moyen d'une vis et d'un écrou. Desault pense qu'il suffit, pour arrêter cette hémor- rhagic, d'engager dans la plaie la partie moyenne d'une compi'esse, de manière à lui former dans la poitrine une sorte de cavité digitale que l'on remplit de charpie , et d'attirer ensuite en dehors cette compresse devenue trop grosse pour ressortir par la plaie. Boyer pense qu'on obtiendra le même résultat, en introduisant par la plaie, dans la poilriuc, un bourdon-