44 HÉAt01lRH\GIES DAKS LES BLESSrUES Dppuis que la ligature avait été si heureusement eni' ployée par.^^^. Pare contre les liéniorrhagies artérielles-, ou n avait cherché qu'à la perfectionner dans ses moyens et dans ses applications : personne n'avait songé à lui substituer des moyens nouveaux , lorsque la torsion a été présentée comme.aussi efficace que la ligature, comme moins douloureuse, et devant se prêter beaucoup mieux qu'elle au succès de la réunion par première intention. Nous ne chercherons point à savoir si Galien (i) ou des auteurs postérieurs à lui ont, ou non , mis sur la voie de la torsion. Ces recherches presque toujours faites après coup, et presque toujours aussi dans l'intention de dé- pouiller les vivans en faveur des morts, seraient déplacées dans des leçons tout-à-fait consacrées à la pratique ^ nous n'ignorons pas les travaux importans de MM. Velpeaa (2) et Thierry sur la torsion des artères 5 mais le véritable inventeur étant', suivant nous , celui qui a su faire pré- valoir une idée et en faire une application utile, il nous semble que M. J[inussat doit réellement être regardé comme celui de la torsion des artères. Pour qu'elle puisse être exécutée suivant les idées de M. Amussat^ elle exige des pinces d'une forme particu- lière, ce qui serait peut-être un inconvénient, si ces pinces ne pouvaient s'appliquer également à la ligature. Cet avantage incontestable doit les faire substituer dès ce moment à toutes les autres. (1) Voici le passage de Galien relatif à la torsion : « Praeterea venanc sit an arleria ; post hac injeclo unco atlollat, et modice intorqueal. » (2) M. Felpcau prétend avj^r parlé de la torsion des artères à ses élèves en 1827. On peut en croire sans doiate la parole de ce cliirurgien; mais, en fait de découvertes scientifiqnes, il faut des preuves positives, des preuves écrites; or, jusqu'à présent, il n'y en a pas sur ce point en faveur de M. Felpcau. {^Notc des rédacteurs.\