igO BLESSUHES PAR ARMEj DE GUERRE. membrane piluitaire. Quelques auteurs célèbres ont commis celte méprise, et ont pris même pour une sup- puration du cerveau celle de cette membrane. Un phénomène qui accompagne très-souvent la lésion des sinus frontaux, c'est la déchirure de la membrane piluitaire, le passage de l'air des fosses nasales dans le tissu cellulaire ambiant, et un emphysème plus ou moins étendu du front, des paupières , etc. Les ou- vrages de chirurgie font généralement très-peu men- tion de ces cas d'emphysème, suite de la lésion de points si élevés des voies de la respiration. Nous avons été plusieurs fois témoins de faits remarquables de cette espèce. M. Menièi-e a rapporté, dans les Ar- chives générales de Médecine (mars 1829) plusieurs exemples intéressans de cette maladie. Dans le premier cas , il s'agit d'une femme de vingt-six ans qui reçut un violent coup de poing sur l'angle interne de l'œil gauche, et qui, dans les efforts qu'elle fit pour se moucher , eut un gonflement subit des deux paupières de l'œil. Ce gon- flement, qui se dissipait sous l'influence des compresses trempées dans l'eau'froide , se reproduisait à chaque ef- fort que la malade faisait pour se moucher. L'absence de tout effort violent pour se moucher , et l'usage de com- presses trempées dans de l'eau froide , suffirent pour Guérir la malade. Dans le second cas rapporté par M. Me- nière , il s'agit d'un homme amené à l'Hôtel-Dieu de Paris en 1826. Il était sans connaissance, les mâchoires serrées , le cou renversé en arrière, la respiration sterto- rcuse Le malade ne respirait que par le nez. On voulut nincer celui-ci, afin de faire ouvrir la bouche au ma ade. Une violente expiration eut lieu, la paupière gauche se soulevaunpeu; onrenouvela l'épreuve, et ce gonaement augmenta. Une pelilc plaie conluse existait a celle pau-