3i6 BLESSURES pAr ahmes de guerre. , ;La partie postérieure du thorax est protégée par des muscles épais , parle rachis et par l'omoplate ; toutefois des coups de feu peuvent atteindre le rachis et blesser la moelle épinière. Cette dernière lésion est de la plus grande gravité, et le plus ordinairement elle est mor- telle. Son traitement est du reste absolument le même que celui des blessures de la région cervicale du rachis par les coups de feu. r r Les portions osseuses des côtes sont aussi irès-exposées aux fractures, par des coups de balles. Cette lésion est grave, parce qu'il est difficile, lorsqu'elle a lieu, que la plèvre ou les poumons ne soient pas atteints en même temps. Les inflammations de ces organes sont très-fré- quentes à la suite des fractures des côtes opérées de cette manière; de là, la nécessité d'avoir recours à un traite- ment antipblogistique très-énergique : les extractions des esquilles, des corps étrangers, des balles enclavées à l'aide des crochets, des élévatoires , les pansemens méthodiques, etc., etc., doivent être faites comme dans toutes les plaies par armes à feu produites sur d'autres parties du corps. Lorsque les parois de la poitrine sont frappées par un coup de balle, et qu'on soupçonne qu'elles sont ou- vertes , et que par conséquent la plaie est pénétrante, iX rie faut point chercher à s'en assurer par aucune çspèce de manœuvre, comme on le faisait jadis, à .l'aide de sondes, d'injections, etc., etc. Ce traitement ne diffère point de celui de celles qui ne sont pas péné*- trantes. On doit dans l'un et l'autre cas avoir recours au traitement antiphlogistique le plus actif, afin de prévenir l'inflammation plutôt que d'avoir à la combattre ; on doit en un mot imiter la conduite des chirurgiens mili- taires, moins timides eu ces circonstances que les chirur-