lOI ABCiiS VISCÉRAUX. péricnces de M. Magendie, et celles plus récentes de M. Bany ont constatée, sur le pus trouvé dans les veines, sur la couleur grisâtre du sang dans les veines voisines des plaies, etc. Ceux qui soutiennent l'opinion de la phlébite, s'ap- puient principalement sur la présence du pus dans les veines enflammées, sur celle des caillots purulens qu'on rencontre dans les veines voisines des blessures, et sur- tout dans celles de l'utérus dans les péritonites puerpé- rales , sur l'étendue de cette inflammation, et la hauteur à laquelle elle remonte le long du système veineux. Bor- deu n'aurait pas manqué d'attribuer ce transport du pus des surfaces en suppuration vers les organes intérieurs à la communication qui existe entre toutes les parties du tissu cellulaire-, Mascagni n'aurait pas manqué de l'al- lés laisse passer par les veines palmonaires, et de là dans le torrent artériel, qai les porte à tous les organes, et les dépose dansle système capillaire gé- néral. Les inflarainalions des plèvres, dn péritoine, des synoviales , dacer- veau , da tissu cellulaire, des mnscles, de la muqueuse gastro-intestinale et bronchique doivent donc avoir lieu dans un certain nombre de cas d'in- fection du sang. On conçoit d'après cela que les causes morbides peuvent circuler un grand nombre de fois à travers le système capillaire, et se dé- poser successivement dans le système capillaire des différens organes et même dans différens points du système capillaire du même organe. Les veines, ajoute M. Cruveillùer {loc. cit.), constituent un vaste réservoir dans lequel se passent tous les grands phénomènes de la nutrition, des sé- crétions et de l'inflammation, et dans lequel sont déposés, avec les produits de l'absorption, toutes les caases morbides qui pénètrent on s'engendrent dans récoDOmic, Mais la puissance éliminatrice de l'organisme, si active quand il s'agit de débarrasser l'économie des matériaux nuisibles qui y ont pénétré par la voie de l'absorption, échoue le plus souvent lorsque ces maté- riaux sont introduits directement dans les voies circulativcs , et y sont for- mes de toutes pièces comme dans la phlébite. « La phlébite, dit M. Cru- veilhier, domine toute la pathologie. Le chirurgien doitl'avoir toujours pré- sente dans les opérations qu'il pratique. {Note des Rédacteurs,)