BLESSUHES PAR ARMES DE GTJERRB- affectés seuls par les projectiles, et que très-communé- ment les os qu'ils recouvrent sont presque toujours plus ou moins contus, souvent fracturés et enfoncés. Alors se présentent des indications particulières dont nous parle- rons plus bas. ^ Les brûlures des tégumens du crâne par la poudre a canon libre ou comprimée, sont extrêmement fréquentes aux armées. Nous n'avons rien à ajouter à ce que nous avons' dit sur ce sujet dans le volume précédent. (Voyez Blessures par la poudre à canon, tome i-.) Néanmoins, en raison de leur siège , ces brûlures doivent être^ sur- veillées avec une grande attention, surtout lorsqu elles occupent une certaine étendue , l'inflammation qui les suit pouvant se propager promptement et facilement au tissu cellulaire sous-aponévrotique du crâne, aux mem- branes du cerveau et au cerveau lui-même. Section IV. Lésions des portions osseuses du crâne. Avant d'entamer la description des lésions des os du crâne par les armes de guerre, il n'est pas inutile de rappeler que, même dans l'âge adulte , il y a des parties Jcette boite osseuse qui sont plus faibles que d autres , i qu'il y en a même de fort minces , qni peuvent être très- facilement traversées complètement, ou fracturées, tandis cu'il y a d'autres points qui sont très-forts, qui résistent beaucoup, et dans l'épaisseur desquels peuvent même se l des corps assL volumineux , des balles , par exemple. Tels sont les sinus frontaux, 1 apophyse mas- , toïde On a vu souvent des balles, et des biscaïens même, se loser dans ces parties. , , x Il csl l,ou do se rappeler aussi que le erâue présente a