338 BLESSURES pAr ahmes de guerre. bout de qualité à cinq jours. L'épée avait passé du ven- tricule droit dans le gauche, au travers de la cloison (i). Rodius a vu un soldat qui mourut seulement au bout de neuf jours, d'un coup d'épée qui avait pénétré dans l'une des cavités du cœur (2). Durande parle d'un soldat qui vécut encore quinze jours, après avoir eu le poumon droit percé , et le ventricule droit du cœur ouvert d'un coup d'épée (3). Nicolas MuUer, suivant Tulpius, vit ' un blessé qui succomba seulement quinze jours après avoir reçu une plaie au ventricule droit (4). Lerouge cite le cas d'un homme frappé d'un coup d'épée à la poitrine^ et'^qui présenta d'abord tous les symptômes d'une lésion du cœur.'ll fut heureusement mis à l'abri des premiers accidens par un traitement convenable. Le septième jour de sa blessure, il commençait à sortir de sa chambre et à se promener. Le onzième, il fut au cabaret : cette imprudence lui coûta la vie. Il mourut. A l'ouverture de son corps, on trouva que le coup d'épée ( i) Recueil d'observations de chirurgie, obs. 113. (2) Obs. méd,, cent. 11, obs. 89. (3) Au mois4e décembre 1769, dans an temps très-froid, un cavalier da régiment dn.Roi, après avoir reçu un coup d'épée dans la poitrine, et perdu une grande quantité de sang, demeura, depuis le mardi jusqu'au dimanche, dans un état de mort, couché sur un escalier, et au milieu des décombres d'un quartier démoli. Le froid était tel que ce malheureux en eut les deux jambes gelées, et la mortification qui s'ensuivit fut la cause de sa mort. Il avait été précipité dans un état de mort par la perte de son sang, de ses forces , et par le froid : le poumon droit avait été percé , et le venu'iculc droit du cœur ouvert. Les plaies s'étaient cicatrisées, pendant les cinq jours que ces viscères avaient cessé leurs fonctions.il vécut encore dix jours à l'hôpital, et s'en serait tiré, si l'on eût procédé méthodique- ment au traitement de la gangrène de ses jambes. i^Mcmoire sur l'abus de l'ensevelissement des morts. Strasbourg, 1789.) ( Note des Rédacteurs. ) (4) Ohs, méd., lib. c. 118.