PAR LES ARMB9 DE GUETVUE. 30 {Note des Rcclacteurs.) mturc, de la forme, du volume , etc., des dîvcrs fils dont ou fait usage pour pratiquer les ligatures et les sutures-, nous n'avons pas besoin d'y revenir. {Voyez plus liant Sutures) (i). La plaie étant nettoyée, le chirurgien , guidé par des connaissances anatomiques positives, recherche les ar- tères dans les lieux qu'elles occupent. S'il ne les aper- çoit point à cause xie leur rétraction dans les tissus, il fait suspendre un moment la compression. L'écoule- ment, ou pour mieux dire le jet de sang rouge les décèle bientôt. Alors, il saisit l'extrémité du vaisseau, soit en introduisant l'une des branches de la pince dans le canal béant qu'elle présente, soit en la saisissant par ses côtés opposés, et il1:'atlire au dehors, de manière à la faire saillir au-delà de la surface de la division. Un aide saisit alors un fil simple, double ou triple, suivant les cas, par sa partie moyenne, et le passe autour du vaisseau : il en ramène vers lui les extrémités, en manoeuvrant autour de la main de l'opérateur et de sa pince, sans toucher ni à l'une ni à l'autre. Il fait alors avec les bouts des fils un nœud simple d'abord , puis saisissant les ex- trémités de la ligature à pleine main , il en serre l'anse jusqu'à ce qu'elle n'ait plus qu'un centimètre environ de diamètre-, rapprochant alors de cette anse, ses doiglB (i) On a employé pour faire des ligatures une infinité de substances. Le cLanvre, le lin, la soie, les peaux de daim et de chamois, les Loyaux de chat, le caoutchouc, des hrins d'herhe, l'or, l'argent, le plomh^ le platine, etc., ont été successivement mis en usage et recommandés. Cbaqtie jour on en présente de nouveaux; toutefois les fils de chanvre, de lin ou de soie sont encore les plus généralement employés, et semblent devoir suffire aux indications. Les espérances que les autres substances semblaient devoir réaliser, ont été presque toutes déçues.