HÉMOTir>nA.GlES AnTÉlVTTîLLKS. 2J entraînerait leur mortification, si le sang qui contient CCS élémens ne pouvait y arriver par cVautres voies. Cette mortification, par défaut de nourriture, est rare, quand une ligature ne comprend que l'artère-, elle est bien plus commune, etniûme elle est presque inévitable, quand elle comprend les nerfs principaux et les vaisseaux de toute espèce qui entourent cette artère. On sent, en effet, que lorsque la ligature n'embrasse que l'artère , il n'y a qu'ime chance de mortification pour le mem- bre 5 qu'il y en a un bien plus grand nombre, quand le nerf principal s'y trouve compris avec elle, et que ces chances augmentent dans une proportion qui ne saurait être calculée , quand une ligature intercepte toutes les voies de communication entre un membre et le corps. Alors elle équivaut presque à une amputation , et elle a - des suites plus fâcheuses que cette dernière. Ce sont là des vérités qui devraient toujours être pré- sentes à la pensée de toute personne'qui fait une ligature d'artère. Il est rare, lorsqu'on a pris le soin d'isoler par- faitement les artères qu'on veut lier, que le membre au- quel elles se distribuent subisse la mortification dont nous venons de parler : la nourriture et la vie s'y continuent parle moyen des communications sans nombre, et par les vaisseaux de tout calibre qui existent entre les parties de l'artère qui sont situées au dessus , et celles qui sont situées au dessous de l'oblitération. Ces communications qu'on nomme des anastomoses prennent un développement proportionné au calibre des vaisseaux oblitérés, et elles ramènent par un circuit plus ou moins long , le sang du bout supérieur , dans le bout inférieur de l'artère. Le sang circule à la manière ordinaire, c'est-à-dire du tronc vers les rameaux dans les artères émanées du bout inférieur; il circule d'une