BLESSURES DE LA POlTUllNE. 6q5 cavité, sans accidens pendant près d'un mois, mais suivie de mort subite au bo\it de ce temps. OBSERVATION. Pierre René Dubois, natif de Poitiers , âgé de cin- quante-deux ans, de forte constitution, de tempérament bilieux , mécanicien , manquant de travail, dénué de tout secours , trop fier pour en implorer , forma le projet de se suicider 5 en conséquence, le lo février 1807, il s'enfonce au dessous de la réunion de la septième côte avec son cartilage du côié gauche, m\ instru- ment tranchant et étroit, qu'il dit être pénétré dans la profondeur de vingt lignes environ 5 cette première ten- tative ne remplissant pas son attente, il aiguise un cou- teau qu'il cherche ensuite h s'enfoncer dans la région du coeur; ses premiers essais ïi'étant suivis que de douleur, il retire le premier instrument, dont la sortie est suivie de l'écoulement d'un peu de sang, et remet l'exécution de son projet au lendemain, ne voulant pas, dit-il, en se suicidant la nuit, s'exposer à troubler le repos de ses voi- sins. Le II, vers les huit heures, s'étant couché sur le carreau, la tête soulevée par un panier d'osier; il cherche avec le doigt les battemens du cœur, place son instru- ment, graissé d'huile, vers le point ou ils les sent, et cherche à l'enfoncer, en le frappant avec un maillet dont la main droite était armée 5 le couteau étant entré dans la profondeur de trois pouces , et ne voyant point jaillir le sang, il le frappe pour la troisième fois , et le croyant suffisamment atteint, il retire l'instrument : un demi- verre de sang s'écoule à peine: resté dans cet état, et ne pouvant se relever, il appelle un voisin qui le fait trans- portera l'Hôtel-Dieu, où il entre vers les onzeheures.il était alors très-pâle, très-faible, le pouls é tait à peine sen-