. BLESSURES BE LA TETE. FACE. q5^ préseule aussi des scissures, des déchirures, des perfora- lions, est quelquefois complètement fendu dans toute son étendue et dans toute son épaisseur -, une inflammation violente s'emparant de toutes ces parties et des alentours, il survient une énorme tuméfaction du visage, ce qui donne à ces malheureux un horrible aspect. Ordinaire- ment cette inflammation diminue du quatrième au cin- quième jour. Il est inutile de dire que dans ces circon- stances il faut avoir recours aux moyens antiphlogisti- ques énergiques pour diminuer celte violence de l'inflam- mation et la ramener dans des limites convenables (i). Quant aux plaies de la langue et du voile du palais, c'est après la chute des escharres et lorsque l'inflamma- tion est passée ou diminuée, qu'on doit s'occuper de les traiter et de les guérir par les moyens appropriés, et dont il a déjà été question un assez grand nombre de fois pour n'avoir plus désormais à y revenir. Les fractures de l'os maxillaire sont aussi traitées par les moyens ordinaires. Il est inutile de recommander aussi l'extraction des corps étrangers qui peuvent s'être logés dans les parois de la bouche ou dans les parties voisines. Des projectiles asseï volumineux peuvent s'y loger, ainsi que le prouve le fait suivant : OBSERVATION. Un milit^i-e, chargeant à Laon en r 814 sur des pièces de canon qui tiraient à mitraille sur le corps dont il faisait partie, reçut, ayant la bouche ouverte, un biscaïen qui em- porta une très-petite partie de la lèvre inférieure près de la commissuregauche, fractura les dents incisivesetlacanine droite , brisa le corps de la mâchoire vi.s-à-vis la sym-' phise, et se dirigeant obliquement en arrière et à droite (0 Par les rcdaclenrs. »7