BLESSURES DE LA TETE. CRANE. 179 d'intensité , malgré les moyens qu'on a employés pour les combattre, si l'enfoncement est considérable, etsur- toutsi les pièces osseuses sont engagées dans la substance du cerveau , piquent et irritent ce viscère ou ses mem- branes, il n'y a plus à hésiter , il faut procurer sur-le- cbamp un écoulement facile aux liquides épanchés , relever les pièces d'os enfoncées, le* extraire à l'aide de pinces, d'élévatoires, etc., ou avoir recours à l'opération du trépan, si les ouvertures faites par l'extraction des pièces délachées ne suffit pas pour l'écoulement des li- quides ou pour l'extraction d'un corps étranger vulné- rant, d'une balle par exemple, ou toute autre arme ou por- tion d'arme brisée dans les os du crâne. Cette opération. ( la trépanation) n'est jamais indiquée que dans les cas quenous avons cités, c'est-à-dire par la compression du cerveau -, car il ne faut jamais oublier que l'introductioa de r air dans le foyer d'une contusion est une des causes les plus puissantes d'inflammation violente, et qu'il ne faut se décider à ouvrir ce foyer que quand il n'est pas permis d'espérer de le voir se résoudre. C'est pour cela que lors même qu'il existe une fracture au crâne avec plaie aux tégumens , mais sans enfoncement considéra- ble et sans esquilles, il faut réunir la plaie, la traiter comme une solution de continuité simple de la tête , en mettant en usage tous les moyens connus pour préserver le cerveau d'une inflamation consécutive. Enfin, le chirur- . gien ne doit se décider à ouvrir le crâne que lorsque les symptômes de la compression sont devenus mani- festes et pressans (i). (r) On voit comLien la pratique des chirurgiens aclnels, relativement à l'application du trépan, diffère de celle de PoU, âelQuemaj, et de celle des membres de l'ancienne académie de chirurgie". Imhus actuellement de la doctrine de Desaiilt sur les plaies de tête, les chirurgiens à.