BLESBDRES PAll ARMES DE GUERTIE. 90 WW UVWW\/V\I VWWX WVWV WM VVVVVVVVV lA/V VVVWVVtVVVVVlVVWV VVVIVV VVV l^fV VVV«\\ VVW VWilVV CHAPITRE III. Des suppurations éloignées et des abcès viscéraux, considérés comme complication des blessures par armes de guerre. Les plaies sont souvent suivies d'inflammation vio- lente, d'abcès ou suppuration qui se développent dans leur voisinage ou loin d'elles. Ces suppurations ont une si grande influence sur Fissue des plaies accidentelles et des grandes opérations, et détruisent si vite les espé- rances que l'on fondait sur leur guérison, qu'il devient nécessaire de nous en occuper ici d'une manière un peu détaillée. Ces inflammations et ces suppurations qui ont si sou- vent lieu lors de l'existence des plaies se divisent natu- rellement en deux classes. A lune appartiennent celles qui se développent dans leur voisinage ; à l'autre, celles qui ont lieu dans des par- ties plus ou moins éloignées de celles qui sont le siège des blessures; nous avons déjà parlé de ces inflamma- tions locales. iFoyez page 119, blessures par ponction ou piqûre compliquées d'accidens inflammatoires, t. 1-.) Nous parlerons seulement ici des inflammations et des suppurations éloignées. Au cortège des accidens locaux si nombreux et si sou- vent funestes qui se manifestent dans les plaies, viennent se joindre fréquemment des accidens de même nature dans des parties éloiguées et dans des organes les plus