(iVo/e des Rédacteurs.) ELESStlRTîS DE LA TETE. C1\ANe'. I^[t On doit traiter avec la plus grande énergie les contu- sions des tégumens du crâne, surtout quand elles sont un peu étendues et que la cause vulnérante a agi avec une certaine violence. Ce traitement actif a pour but de prévenir d'abord l'inflammation du cerveau et de ses membranes, ensuitele développement du phlegmon diffus du crâne. On emploie donc avec activité les saignées générales et locales 5 les fomentations émollientes et résolutives, les pédiluves sinapisés, et on continue l'u- sage de ces moyens jusqu'à ce que la résolution com- plète de ces tumeurs sanguines soit obtenue, et jusqu'à ce que l'on ne puisse plus craindre l'inflammation des organes intérieurs ou du tissu cellulaire crânien sous-apo- névrotique. La résolution des tumeurs ou bosses san- guines est quelquefois très-longue à obtenir. Il ne faut pas se décourager, et persister long-temps dans l'emploi de ces moyens émolliens et résolutifs. Malgré tou» ces moyens , ^il arrive quelquefois que ces épancbemens sanguins déterminent de l'inflammation, et abcèdtînt 5 alors il faut les ouvrir. Les uns conseillent de faires de larges incisions 5 d'autres conseillent au con- traire de ne faire que de petites ouvertures suffisantes pour évacuer le sang, et d'exercer ensuite sur les tégu- marqné qae les corps confondans qui frappent les tégnmens âa crâne, pro- daisent, lors même qu'ils sont lancés avec force égale, une hosse bien plus considcratle et plus prompte à paraître, s'ils frappent obliquement que s'ils frappent perpendiculairement. Car, dit-il, dans ce dernier cas , comme la contusion est plus forte, et les vaisseaux étant pour ainsi dire écrasés, le sang qui doit faire la bosse est long-temps retenu dans les vaisseaux avant de s'epanchcr , au lieu que lorsque le corps qui frappe est poussé oblique- ment, il déchire les vaisseaux plus qu'il ne les meurtrit, et le sang sort plus promptement et en pins grande quantité : ce qui fait une bosse plus grosse et plus prompte à paraître.