BLESSURES PAïl ARMES DE GUERRE- coups portés sur cette région. Des contusions moins fortes peuvent déterminer un engorgement sanguin ou inflammatoire des parois de l'organe, engorgement dont le premier effet est une grande difiSiculté, et quelquefois même rimpossibilité complète d'expulser le liquide qu'il contient. Ce dernier effet n'indique pourtant pas tou- jours la contusion de la vessie, car il peut dépendre de la seule contusion des muscles qui forment les parois de l'abdomen. Dans quelques cas, la déchirure des parois de la vessie ne porte que sur la membrane interne , et les vaisseaux divisés versent dans la cavité de l'organe une plus ou moins grande quantité de sang, qui se mêle à l'urine, et la teint plus ou moins fortement en rouge. Le traitement de la contusion simple de la vessie se compose de celui des contusions en général, et de celui de la cystite aiguë ou clironique, auxquels il faut joindre le catbélérisme ou même l'usage d'une sonde à demeure , tant que la vessie n'a pas retrouvé la faculté de se contracter. La rupture de la vessie est une maladie presque cons- tamment mortelle. L'iuflammation de tout le tissu cellu- laire du petit bassin que produit l'épancliement de l'u- rine , est toujours très-prompte et très-violente, et est presque constamment accompagnée de celle du péritoine. TJtie vive douleur dans tout le bassin et dans la région liypbgastriqùe, une cTialeur intense, une soif exlrêiae ; la petitesse du pouls, des sueurs froides, des syncopes qt le hoquet, sont les symptômes qui suivent bientôt cet accident. La mort est toujours prompte. Cependant, dans quelques cas, fort mres d'ailleurs, il se forme des dépôts urineux qui s'ouvrent à Texlérieur après avoir produit de grands désordres, et le malade guérit. Le chirurgien, dans celle espérance, doit donc introduire