3t5o BLESSUKES PAR AUMES DE GUERRE. dite des parties paralysées 5 même état des voies circu- latpires que la veille. La siiuatioa du malade empire. (Lavement purgatif. Bouillon aux lierbes avec sulfate de soude et un grain de tartre stibié. ) Le 12 , selles abondantes j vessie paresseuse. De temps en temps il survient des contractions convulsives dans les lèvres. La mémoire est juste j le malade se rappelle très-bien le jour et l'heure où il a reçu sa blessure, ainsi que le jour de son entrée à l'hôpital. Il répond avec exactitude à tout ce qu'on lui demande , seulement il met un peu de lenteur dans ses réponses, et parfois même il oublie de finir ce qu'il avait commencé de dire. Lorsqu'on lui demande son bras gauclie , il répond : At- tendez , je vais vous le donner 5 quelques secondes après il ajoute le voilà. Il a la sensation qu'il donne son bras 5 il semble même prendre tout le temps qui lui est néces- saire pour le soulever et le présenter à la personne qui le lui demande , et cependant il ne le remue pas de son lit. La poitrine commence à s'engorf;er. La face s'altère et devient violacée. Le pouls commence à perdre de sa ré- gularité. Depuis deux jours le malade se plaint de dou- leurs dans le dos, et à la partie postérieure du cou où existe une raideur comme tétanique. (Orge gommée. Séton à la nuque. ) Le soir , les poumons s'engorgent de plus en plus; la face s'altère davantage -, le pouls devient misérable, et la mort arrive le i3 à huit heures du matin. Nécropsie. — Abdomen. Plaie de six à sept lignes de long, à bords rapprochés , à angles aigus, située à trois ou quatre travers de doigta gauche de l'ombilic. Sa {di- rection est transversale, et cependant un peu oblique en bas et en dehors. Celte plaie est pénétrante. Dans le tissu cellulaire qui unit le péritoine aux parois de l'abdomen,