l84 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. incision donna issue à une palette de pus. Le foyer aurait admis un œuf de poule et avait refoulé le cerveau jusques au corps calleux. Se fondant en outre sur le succès de J.-,L. Petit, Boyer partage l'opinion de Quesnay, et ne redoute pas d'enfoncer assez profondément le bistouri dans la propre substance du cerveau pour évacuer des épanchemens traumatiques qui ont pu s'y faire, et il m'est arrivé de le faire plusieurs fois avec succès. K. — Des corps étrangers dans l'épaisseur des os du crâne et dans l'intérieur de cette cai>îté, .,: Une foule de corps étrangers, d'armes ou de portions d'armes, mais surtout les projectiles lancés par les armes à feu peuvent se loger dans l'épaisseur des os du crâne. Les grains de plomb surtout sont dans ce cas; des balles même s'y sont complètement perdues. C'est ainsi qu'on a vu un de ces projectiles se loger et se perdre tout à fait dans l'apophyse mastoïde, le rocher, etc., d'autres dans les sinus frontaux; dans d'autres cas, elles perforent sim- plement les os du crâne, et s'y implantent au quart, à moitié, aux trois quarts, et s'y perdent presque entière- ment, ou tombent dans la cavité crânienne. Quelquefois, ces projectiles parcourent, à la face interne des os du crâne, untrajetfortlong. Nous avons vu (t.I"") le moyen ingénieux dont s'était servi M. Lairey pour extraire une balle qui, entrée sur un point du crâne, avait parcouru un trajet de plusieurs pouces à la f^ice interne de cette cavité. C'est ce moyen dont il faudrait faire usage si pa- l'cillc circontance se rencontrait. Lorsque les balles de plomb, de fer, les biscaïcns