PAR LES ATIMES DE GUEUUE. 4? ne la fixe point, soit avec lesdoigls, soit avec les pinces ; c'est ce que font d'autres chirurgiens. Lorsque les vaisseaux ne sont point divisés et qu'on veut les tordre, il faut commencer par opérer la divi- sion du vaisseau. Cette opération préliminaire, sur l'appréciation de laquelle nous reviendrons plus lard, se pratique de la manière suivante : le vaisseau étant mis à découvert, on le saisit, après l'avoir bien isolé des parties voisines, avec une pince à clicliet dans un point ; on applique une seconde pince à quelque dis- tance de la première, et on le coupe entre les deux pinces , soit avec le bistouri, soit avec les ciseaux. La compression étant opérée par les aides ou par la pince suffit pour empêcher l'écoulement du sang : on pra- tique ensuite la torsion comme il a été dit plus haut; Celte section préliminaire est-elle sans inconvénient ? Je ne saurais Tadmettre. On peut sans doute l'opérer sans danger sur des animaux bien garoltés; mais sur l'homme, cela ne saurait avoir lieu sans inconvénient. Cette mé- thode est-elle d'ailleurs applicable dans tous les cas ? On peut en douter. On peut douter, par exemple, que celte méthode soit applicable à l'artère sous-clavière que l'on voudrait tordre , pour un anévrysme ou uïie blessure de l'artère axillaire, à l'iliaque externe qu'on voudrait tor- dre , pour un anévrysme irès-élevé de l'artère fémorale. Ce sont des objections que l'habileté de M. Amussat résoudra peut-être, mais qu'il est du devoir d'un pra- ticien de signaler (i). Voici au reste ce qu'on observe à la suite de la torsion : (i)M.'^mHwai a proposé une manière particulière de tor<|re les artères, dans lo cas où on est dépourvu de pinces ou de tout autre instrument, et que cependant l'bémorrbagie réclame un secours pressant; il conseille de découvrir l'ailère avec l'ongle, un clou ou tout autre corps, de la trayer»