BLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^3 sortes de blessures. Les accidens conse'ciuîfs à la perfo- ration de la vessie par une balle ne réclament point do traitement diirérent de celui que l'on emploie dans les crevasses de cette cavité, par quelque cause que ce soit. Quand un projectile lancé par la poudre à canon, après avoir perforé la vessie, est resté dans cette cavité (circonstance qui s'est présentée nombre de fois à l'ob- servation des chirurgiens militaires et à la mienne), quel moyen employer pour délivrer le malade de,ce corps étranger qui doit nécessairement devenir le siège d'un calcul ? Si ce sont de petites balles ou des grains de plomb qui ont pénétré dans la vessie , ces corps peuvent être expulsés spontanément au dehors par le ca- nal de lurètre. Théophile Bonnet ci te l'observation d'un officier qui avait reçu un coup de pistolet au côté droit du bas-ventre, d'où la balle pénétra dans la vessie. La plaie se ferma et le blessé guérit \ mais au bout d'un cer- tain temps il ressentit des douleurs vives semblables à celles de la pierre. Après de grands efforts , il rendit par le canal de l'urètre une balle de plomb de la grosseur d'un pois. Mais quand il s'agit d'une balle de calibre, on ne peut espérer une issue aussi favorable. Ce projectile peut ga- gner le périnée , y produire un abcès gangréneux qu'on ouvre ou qui s'ouvre spontanément, et la balle se fait jour au dehors. Elle peut également passer dans l'intes- tin rectum après avoir usé la cloison recto-vésicale. Si le corps étranger est de plomh, peut-on tenter de le dissoudre avec du mercure, comme a essayé de le faire Ledran ? Il parait que les expériences de Ledran lais- sent des doutes sur leur exactitude et leur fidélité. Il est douteux d'ailleurs qu'une balle de fusil, dont le poids est