BLESSURES DE lA fOITÛINË. 'il'J giens civils. Ils saignent à outrance, ne laissent en quel- que sorte de sang aux malades que ce qu'il leur en faut pour vivre, et ils évitent par là plus souvent les phleg- masies de la plèvre et du poumon , qui enlèvent tant de blessés atteints de plaies pénétrantes ou non de la poitrine. Lorsqu'un boulet frappe la partie antérieure de la poitrine , il y produit ordinairement un désordre mortel à l'instant même , en attaquant les viscères qui y sont contenus. Quand un boulet mort, ou bien lors- que ce projectile étant dans toute la force de sa vi- tesse, agit obliquement sur la partie antérieure delà poitrine, il peut, tout en produisant un grand fracas sur le sternum et les parties molles qui le recouvrent, ne pas tuer à l'instant même ; mais l'inflammation vio- lente qui en résulte, les abcès très-étendus qui la sui- vent font très-souvent succomber les malades. Des biscaïens peuvent agir de même que les balles ; ils peuvent sillonner la poitrine, produire des gouttières transversales plus ou moins profondes et plus ou moins graves, suivant l'étendue et le degré de l'inflammation qui s'empare des parties. Le traitement de ces blessures produites par des biscaïens ne diffère point de celui que l'on emploie contre celles qui sont produites par des balles. Nous ne parlons point ici des blessures des parois de la poitrine, produites par des grains de plomb. Ces bles- sures ne présentent de gravité que lorsqu'elles sont faites â bout portant, et alors elles ressemblent à celles que produisent les balles. Lorsqu'elles sont faites à distance, elles ne produisent que des désordres fort légers, et ce que nous avons dit à cet égard , dans les généralités sur