DE LA POURniTURE d'hÔPITAL. IO9 'Les tempéraniens bilieux, mélancoliques, les affections morales tristes, la mauvaise nourriture, les fatigues excessives, etc., constituent des circonstances indivi- duelles qui favorisent son développement. Cette maladie paraît d'une nature contagieuse; en effet, de nombreuses observations faites par Pouteau et autres praticiens (i), prouvent d'une manière convaincante que la pourriture d'hôpital peut être communiquée à une plaie, à l'ulcère le plus simple, à la personne la mieux constituée et la plus saine, par les linges et la charpie, imprégnés du pus provenant de solutions de continuité atteintes de cette complication. C'est alors par une vé- ritable inoculation que cette maladie se reproduit. On peut en avoir contracté le germe dans un hôpital, et elle se développe avi-dehors. C'est ainsi que l'on a vu des blessés qui, pour échapper à l'épidémie, étaient sortis (l) La nature contagieuse de la pourriture d'hôpital est prouvée, dit M. Thomson (^Traité de l'inflammation), parce qu'on peut la communiquer par le contact des éponges, de la charpie, des bandages et des vêtemens de ceux qui eu sont infectés, aux personnes qui en sont éloignées; parce ■qu'on l'a vue envahir les plaies légères des chirurgiens ou de leurs aides, qui étaient employés à panser les personnes infectées, et cela même dans les circonstances où ces praticiens ne vivaient pas dans le même apparte- ment que les individus atteints de la gangrène j 3° parce qu'on peut souvent suivre les traces de la transmission de la maladie d'un individu à un grand nombre de malades; 4" parce qu'elle attaque les plaies récentes aussi Lien que les anciens ulcères, et cela peu de temps après que les plaies ont été placées dans le voisinage de personnes affectées de pourriture; 5* parce qu'on peut prévenir les progrès de la maladie dans des cas particuliers, en éloignant la personne infectée avant que la contagion que répandent ses plaies ait eu le temps d'opérer; 6° parce qu'elle reste long-temps dans une salle d'un hôpital, ou dans un vaisseau particulier sans paraître dans les antres salles, et les autres vaisseaux, si l'on prend soin d'empêclier le» rapports entre les lieux infectés et ceux qui ne le sont pas, (A'of* des Réd(tc(enrs.y