35a BLESSUHES PAR ARMES DE GUERRE. Stance grise, paraissent çà et là de petits ramollisseraens et une injection légère. La moelle alongée et la moelle épinière n'offraient aucune espèce d'altération (i). L'observation que nous venons de rapporter dans tous ses détails, celles que nous n'avons fait que donner en abrégé, et celles euûn que nous n'avons fait qu'indiquer, doivent nous faire conclure que les blessures du cœur , quoique éminemment graves et dangereuses, offrent ce- pendant des chances de guérison, à quelque profondeur qu'ait pénétré l'instrument vulnérant, et quelles que soient les cavités dont les parois aient été atteintes. Néanmoins il faut bien tenir compte, pour la possibilité ou l'impossibiliié de celle guérison, de la différence de p;'o/b«fieitr à laquelle a pénétré l'instrument vulnéranf, de la direction de la plaie , par rapport au sens des fibres intéressées et de Vépaisseur des parois blessées ; de celte direction par rapporta Vépaisseur des parois ; de rétendue de celte plaie; de la forme de Tinstrument qui a produit la blessure; de son séjour ou de son ab- sence dans ta plaie, etc., etc., etc. 5 toutes circonstances qui influent beaucoup sur l'étal béant du trajet de la so- lution de continuité, et par conséquent sur les cbances plus ou moins probables de l'épancbement, et sur les dangers de la blessure. Nous devons nous arrêter un peu sur quelques unes de ces circonstances, d'aulamt plus qu'elles n'ont pas été sans une très-grande influence sur l'absence d'accidens du côté du cœur chez ce dernier blessé, et qu'elles n'en auraient pas eu moins, sans doute, sur la guérison com- plète de cet organe, si d'autres causes n'avaient amené ]a mort. Fixons seulement notre attention sur la direc- (i) Per les rcdactcnri.