HliMORr.ïlAGIES VEINEUSES? 8l précautions, les incommodités du mal venaient à aug- menter, il serait temps de songer à l'attaquer par des moyens plus efficaces que le régime, la tempérance et le calme des passions. Or quels devraient être ces moyens? La compression ? Elle est très-difficile à exercer, fort in- commode en général, et, dans le cas particulier dont il s'agit, elle occasionerait certainement des douleurs into- lérables et une tuméfaction dangereuse du membre -, car elle s'exercerait en même temps sur l'artère, sur les veines, et sur la presque totalité des nerfs du bras réunis autour de l'artère, à la hauteur où se trouve l'anévrysme. Cette compression serait d'ailleurs sans efficacité contre le mal 5 comment, en effet, pourrait-elle oblitérer une ouverture de communication ancienne, arrondie, orga- nisée à ï instar de la membrane interne des artères et des veines , alors que la ligature elle-même, appliquée suivant la méthode de Hanter, échoue presque toujours dans les anévrysmes variqueux anciens, quoicpelle soit bien faite , et qu'elle intercepte le cours du sang de haut en bas avec une exactitude que la pression la mieux faite ne saurait jamais atteindre ? » Ce que je dis de la compression, et ce que je dis de la ligature pratiquée entre l'anévrysme et le cœur, dans les cas de communication ancienne entre une veine et une artère, n'est pas seulement fondé sur le raisonne- ment 5 mon opinion à cet égard est encore appuyée sur l'épreuve comparative que j'ai plus d'une fois faite de ces deux moyens. » Si la compression est insuffisante, il résulte qu'il n'y a que la ligature de l'artère qui puisse guérir votre malade. » Deux' méthodes peuvent être employées à cet effet : la ligature du bout supérieur de l'artère, faite suivant la H. ,6