BLESStlIlES DE l'aI5D0MKJV. 44^ ne produisent point d'épancliement alimentaire OU ster- coral et n'exigent par conséquent aucun traitement chi- rurgical diflerent de celui des plaies pénétrantes simplêè de l'abdomen. iqo Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes piquantes , et compliquées de la présence de corps étrangers. Il est rare que les plaies pénélrfintes du bas-ventre par des armes piquantes soient compliquées de la présence de corps étrangers, surtout lorsqu'elles ont lieu à là pà*^- tie antérieure de l'abdomen. On n'en sera pas surpris, sî l'on considère qu'une arme piquante, qui pénètre dans l'abdomen, ne pôiivatit gtièrë se caèsèi* qu'autant qu'elle est arrêtée par la colonhé vertébrale, il faudrait, pour qu'elle atieignîtcette colonne, lorsqu'elle est dirigée de de- vant eh arrière, qu'elle péhélrât à ùiië profondeur à laquelle elle arrive bien rarement. Oh jugé 'qu'uhe portion d<i l'arraeest restée dans le Véntrë par l'éxâmen de cette armë^^- lorsqu'on peut se la procurer , par la sensation que l'olf éprouve d'un corps dur et résistant en comprimant l'ab- domen avec les deux mains en différens sens, par la douleur locale que le corps étranger cause, et qu e la com- pression explorative augmente. Mais ordinairement on n'est point prévenu du séjour du corps étranger, parce <{ue lès symptômes graves qui accompagnent ces plaies n'indiquent que la lésion des viscères, et on ne s'occupe (^ue des moyens d'y remédier, sans faire les recbè'rches propres à faire connaître la présence,du corps étranger. Au reste, il est bon d'observer que la connaissance de son séjour est rarement utile, puisqu'il est presque toujours impossible de l'extraire, et que dans le cas même où on pourrait l'ôtgjr, s'il traverse des gros vaisseaux, oii des