320 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. ( Note des Rédacteurs. ) plus constans de la plaie de ce viscère. Elle arrive ordi- nairement, ainsi que nous l'avons dit, lorsque le crache- ment cesse ou diminue d'une manière notable. Cette in- flammation se borne quelquefois au trajet de la plaie et ne dépasse pas les borues nécessaires au travail de la réu- nion de cette plaie. Elle se termine ensuite par résolution. Lepoumon contracte des adhérences avec la circonférence de r ouverture des parois de la poitrine, et la guérison a lieu. Dans d'autres circonstances , l'inflammation se propâge 'â tout le poumon , et alors se manifestent les symptômes de la pneumonie. Dans quelques circon- stances, il y a suppuration dans tout le trajet de la plaie : alors le poumon ayant contracté des adhérences avec la circonférence de l'ouverture des parois de la poitrine, le pus sort par cette voie , et il se forme une fistule par la- quelle s'échappent à la fois l'air et lasuppuration, fistule qui dure pendmt un temps quelquefois extrême- ment long, surtout s'il y a en même temps un corps étranger dans la substance du poumon , corps étranger introduit par le corps vulnérant ou formé par Tarme elle-même. La hernie du poumon s'observe dans les plaies péné- trantes de poitrine, lorsque l'ouverture des parois qrni sont refoulés de manière à gêner la dilatation da pontnon opposé. Cette opinion est confirmée par un certain nombre de faits, desquels il résulte que les emphysèmes les plus volnminens au dehors ne sont pas ceux qui occasionent le plus d'angoisses et de menace de suffocation. Ces symp- tômes semblent en beaucoup de cas, au contraire , proportionnés a la ré- plétion do la poitrine, et à la diffîcnllé que l'air trouve pour s'épancher dans le tissu cellulaire extérienr. Mais il n'en est pas moins constaté aussi, que lorsque l'infiltratiort sous-cutanée est portée fort loin , elle réagit sur lé thorax, les vaisseaux du cœur, et ajoute par cela même an malaise et aux accidens qu'éprouve le sujet,