BLESSURES DË LA POITllINÈ. Bs^ ( Nota des Médacieurs. ) présente une étendue un peu considérable. Dans ce cas, qui est assez rare d'ailleurs, le poumon forme une saillie plus ou moins considérable entre les côtes. Le poumon, dans cette circonstance, petit être sain ou blessé, et les auteurs rapportent des observations d'indi- vidus dont la portion du poumon faisant bernie était contuse, décbirée, gangrenée, et qui cependant ont parfaitement guéri après en avoir subi l'excision ou la cautérisation (i). Il ne faut pas croire que les portions du poumon sorties de la poitrine et exposées au contact de Taîr soient gan- grenées subitement ou facilement, par stûte de l'étrangle- ment qu'elles éprouvent de la part des côtes et des lèvres de la plaie -, il ne faut pas, non plus, croire à cette gan- grène, parce que ces portions licrniées sont sècbes et li- vides, et en conséquence d? cette erreur aller les retran- (i) Fabrice de Hiîdan rapporte qu'un homme reçut un coup d'épée entre la cinquième et la sixième côte, près du sternum. Une portion du poumon sortit par la plaie. En l'examinant, on s'aperçut qu'elle était li- vide, et on l'excisa avec un fer rouge. Le reste de la tumeur fut poussé dans la poitrine après qu'on eut agrandi l'espace intercostal avec un mor- ceau de bois disposé en coin. Quoique peu méthodique, ce traitement réussit. Le malade guérit. ( Cent. 11, observ. 3a, pag. loo. ) Tulpiiis cite un fait à peu près semblable à celui de Fabrice de Hildan. Un homme reçut, sons la mamelle gauche , une large plaie que l'ivresse ne lui permit pas de soigner. Le lendemain une portion du poumon, longue de trois travers de doigt, sortit par cette plaie. Le blessé se rendit au bout de deux jours à Amsterdam. La portion du poumon était déjà corrompue. Elle fut liée et coupée avec des ciseaux. Au quatorzième jour, cette plaie fut guérie, et l'homme survécut six ans à cette blessure. {Obs. méd., lib. ii, chap.i^.) Ruysch (^Observ. anal, chirtirg., obs. 53 , pag. 5o ) rapporte un fait sem- blable de ligature de poumon suivie de guérisou. Roland cite aussi un cas de succès d'excision d'une portion corrompue du poumon sortie à travers une plaie de poitrine. ( Lib. m., chap. 3 5. )