G6 BLÈSSUllES PAR An MES DE CrVEHHE. plaies guérissent toutes par une infiammalion adhésive, qui tantôt a lieu entre les lèvres de la plaie seulement, tantôt entre celles-ci et le tissu cellulaire ambiant, et au bout de quelque temps, ces cicatrices ne laissent presque aucune trace à l'extérieur ou à l'intérieur de la veine. Les blessures perpendiculaires à l'axe des veines, lorsqu'elles ont divisé la presque totalité de leur calibre, peuvent guérir en conservant ou en perdant la totalité de ce ca- libre. Dans le premier cas, les choses se passent comme nous venons de le dire*, dans le deuxième cas, un caillot se forme dans les deux bouts de la veine. Deux inflam- mations surviennent, Tune qui unit la veine aux parties molles ambiantes, l'autre qui altère le caillot, et à la suite de laquelle celui-ci est absorbé. La veine se con- vertit en un cordon cellulo-fibreux, jusqu'au point où elle s'unit d'une part avec le bout inférieur, et de l'autre part avec le point où elle communique dans le bout supérieur. Pendant et après ce temps, la circula- tion se fait à l'aide des veines collatérales et par des com- munications plus nombreuses encore que dans les ar- tères. Les deux bouts d'une veine enlièrement divisée , peuvent se réunir complètement, et la circulation s'y continuer comme auparavant, ou bien elles peuvent s'oblitérer, et la circulation se faire par les voies colla- térales. De l'entrée de l'air dans les veines. Les blessures faites aux veines peuvent être suivies do l'entrée de l'air dans ces vaisseaux, et de la transmis- sion de ce fluide élastique dans les cavités droites du