356 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. artère a été blessée, et que la plaie extérieure est peu large, ou oblique, le sang se porte à l'intérieur de la poitrine et s'y épanche. Quand la plaie est large et di- recte , il sort au dehors, et sa couleur rouge vermeille, et sa source immédiatement au dessous du bord inférieur de la côte , ne laissent point de doute. Ou a conseillé, pour se convaincre du fait, de placer au dessous de la côte un morceau de carton ou une carte recourbée en forme de gouttière : si le sang coule le long de cette aouttière, il vient de l'artère intercostale; s'il sort au dessous, c'est qu'il vient de la poitrine5 on a conseillé en- core bien d'autres manoeuvres, mais on n'a point réfléchi que dans les cas où on peut faire ces manœuvrss, la plaie est large, et qu'elles deviennent inutiles, puisque l'on voit très-clairement le lieu d'où le sang provient. L'épancbement fourni par l'artère intercostale se fait avec une rapidité médiocre, et la poitrine, lorsque le poumon est libre d'adhérence, ne se remplit de sang que par degrés , et le blessé survit assez pour recevoir les se- cours efficaces de la chirurgie. Il en est de même, lorsque l'épanchement se fait par l'artère mammaire interne ou souS'Sternale. Cela arrive encore , lorsque les vaisseaux du poumon qui sont ouverts sont d'un médiocre calibre-, mais quand les vaisseaux qui fournissent l'hémorrhagic sont très-gros, comme l'aorte, l'artère pulmonaire, les veines caves, azygos, les veines pulmonaires, etc., et que ces vaisseaux sont largement ouverts ainsi que le cœur, le sang arrive en si grande quantité, et remplit si promptement la poi- trine, que le blessé meurt en un instant, épuisé par la perte du sang, ou bien suffoqué par sa présence dans la «t moindre pcut-t-ire que celui des moyens qni ont ctc ininpinr. ponr .-.r- jèlcr l'hémorrhagic qui en rcsnl(c,t. 7, p. 274. ( Note </« RêJacccurs.)