BLESSURES DU COU. 279 Les plaies transversales de la région antérieure du cou par des armes tranchantes sont celles qui méritent le plus d'attention. Ici les gros vaisseaux qui s'y trouvent, les voies aériennes et les voies alimentaires, donnent à ces plaies un grand degré de gravité. Le cou est préservé chez les militaires par des vêtemens épais qui rendent ces plaies moins communes par le sabre qu'on ne pour- rait le croire au premier abord. On en observe encore cependant un certain nombre. On peut d'ailleurs en prendre une fort bonne idée en les comparant avec celles que se font à l'aide d'instrumcns très-tranclians les per- sonnes qui veulent se détruire. 1 ° Plaies au dessus de Vos hyoïde. Lorsque ces plaies siègent au dessus de l'os hyoïde., elles peuvent à la fois intéresser, si elles sont profondes, la peau , les muscles peauclers , les digastriques , les milo et génîo-hyoïdiens, les génio et liyo-glosses, le nerf hypoglosse, les vaisseaux linguaux, les conduits des glan- des maxillaires, ces glandes elles-mêmes, lès glandes su- blinguales, les muscles linguaux, le rameau lingual de la cinquième paire, l'épiglotte , etc., enfin pénétrer dans la cavité buccale. Les gros troncs vasculaires et nerveux placés sur les côtés du cdu peuvent aussi être intéressés. Ces plaies présentent toujours un grand écarlement, la lèvre supérieure étant attirée en haut et en devant par les muscles qui s'attachent à la mâchoire inférieure, la lèvre inférieure étant attirée en bas par les muscles sterno et omoplato-hyoïdiens, et par les constricteurs du pharynx. Il résulte de là un ccartement triangulaire d'autant plus grand que la tête est renversée davantage en arrière, écartement au fond diiquel on peut aper- cevoir le fond de la bouche. Mais le plus ordinairement