5i4 BLESSURES PAJl ARMES DB GTIERRE. (le substance que le corps caverneux droit aura sans doute éprouvée à la suite delà clmte des escbarres que là balles avait produite; d'un autre côté, par l'oblitéra- tion des cellules d'une partie de ce corps caverneux-, enfin, par la destruction des nerfs qui s'y rendent et ne lui laissent plus la vitalité nécessaire à la circulation du sang (i). . , I L'urètre peut être ouvert et. détruit dans une plus oumoinsgrande étendue, dans une plus ou moinsgrande épaisseur. . Ces blessures doivent être traitées comme les plaies or- dinaires de l'urètre. Une sonde sera introduite à demeure dans la vessie etla cicatrisation s'opérera dessus. Du linge fenêtre et graissé de cérat, de la cbarpie et des compres- ses , cbttipléteront l'appareil. Des blessures très-étendues de l'urètre, par des coups de feu, guérissent très-bien à l'aide de cette sonde fixée à demeure dans la vessie. ^ Fn i8i4 , un officier de santé, qui avait ete blesse par un coup de feu à l'urètre, vint se faire soigner à 1 Hôtel- Dieu. L'urètre était détruit dans une longueur vraiment extraordinaire. Il existait une perte de substance qui s e- tendait depuis Tanus jusqu'à la racine des bourses. La perte de substance était au moins de detix pouces et demi en longueur, et de plusieurs lignes en largeur. Une sonde fut mise à demeure dans la vessie. Ce moyen seu suffit pourguérir le malade, -^'^^ ^^^^^^^ J^"^^?; de la plaie s'avancer sur la sonde et enfin se reunir sur a ligne médiane et se cicatriser complètement. Depms cette époque la guérisou ne s'est pas démentie. ^ Il ne faut pas croire cependant que la sonde a demeure (i) Par Icil rédiicleilM.