BLESSURES DE l'ABDOMEN. ventrales, surtout quand on est obligé de comprendre dans le débridement les aponévroses ; on fait l'extraction des balles restées dans les parties molles, comme dans toutes les autres parties du corps. Les plaies de la partie postérieure de la paroi abdomi- nale pénètrent plus difficilement dans celle-ci', à cause de l'épaisseur de la paroi dans ce point. Les plaies superficiel- les ne présentent point d'indication ni de symptômes parti- culiers, mais celles qui sont profondes peuvent se com- pliquer de la lésion de la portion lombaire de la colonne vertébrale. Nous parlerons plus loin des blessures de cette partie. Les plaies par armes à feu qui intéressent les parties latérales de la paroi abdominale ne nous présen- tent non plus rien de particulier. Les vaisseaux qui sont contenus dans l'épaisseur des parois abdominales peuvent être blessés par des coups de feu , et donner lieu à des bémorrhagies plus ou moins abondantes 5 telles sont les artères épigastriques , lom- baires, etc., etc.-, néanmoins il est rare que ces bémor- rliagies aient lieu, le froissement des orifices des vais- seaux par les projectiles suffisant ordinaii'ement pour mettre obstacle à l'écoulement du sang pendant un temps assez long pour que l'oblitération du vaisseau ait lieu. L'inflammation est la complication la plus ordinaire des plaies des parois abdominales par des armes conton- dantes. Elle a lieu surtout quand les aponévroses et les gaînes musculaires, celles du muscle droit, par exemple, sont rompues et déchirées. On combat celte inflamma- tion par des saignées copieuses plus ou moins répétées , selon l'âge , le tempérament des individus , par la diète , les fomentations émollientrs, etc. Les plaies non pénétrantes des parois de l'abdomen faites par de gros projectiles lancés par la poudre à