364 BLESSURES PAll ARMES DE GUERRE. Le nommé Daugera ( Antoine ), a^é de vingt-huit ans, maître d'armes, fut conduit à l'Hôtel-Dieu, le '2 5 juin 1819.' En se bâttant en duel, il reçut un coup d'épée qui pénétrâ entre les sixième et septième côtes du côté gauche ( il est gaucher). La blessure fut suivie d'un écoulement de sang abondant que les personnes présentes finirent par arrêter en ehtourantet en serrant la poitrine avec des mou- choirs. A son arrivée, le malade était pâle, respirait avec peine», le pouls était petit et serré; il ne crachait pas de sangria plaie étailentourée d'un bourreletmou dans lequel on reconnut un emphysème très-prononcé. Saignée du bras, diète absolue, repos au) lit; on recommande au malade de ne point parler , d'éviter les efforts de toux et tous les autres raouvemens de la poitrine. Le lendemain, état d'anxiété extrême; la respiration est difficile; le malade ne crache pas de sang. L'emphysème a aug- menté et s'est étendu à tout le côté gauche du thorax. Le malade se tient couché sur le côté gauche : il ne peut se coucher à droite. En percutant la poitrine , on obtient un son clair de toute sa partie supérieure, tant en avant qu'en arrière, mais toute la partie inférieure donne un son absolument mat, comme celui qui résulterait de la percussion de la cuisse; on pratique une deuxième saignée, et on continue l'emploi de tous les autres moyens. Le troisième jour, même état d'anxiété. La face grippée porte l'empreinte d'une douleur profonde. Sinapismes aux jambes, troisième saignée, diète, boissons émollien- tes. La percussion donne toujours un son mat dans tout le côté droit de la poitrine. A ce signe, à la difficulté de la respiration, au coucher constant du malade sur le côlé gauche, il était facile de reconnaître un épanchemcnt formé dans la cavité thoracbique gauche, produit pro-