/BLESSURES DE LÀ POITRINE. 36^ la respiration se faire avec plus de facilité , l'emphysème disparaître, la plaie se cicatriser, après avoir fourni pendant quelques jours une légère suppuration , k poitrine rendre, successivement un son de plus en plus clair, le décubitus devenir également facile sur les deux côtés-, plus de réveil en ; sursaut. Le quinzième jour, le malade se promène dans la salle. Enfin, se voyant dans un bon état, quoique éprouvant encore des douleurs vagues dans la poitrine, il voulut sortir le 4 no- vembre 1814. ^r:., o ; t:;, D'après cette observation il résulte 1° que la plaie pénétrait dans la poitrine, puisqu'il est survenu un em physème 5 2° que les réveils en sursaut, le son mat de la poitrine percutée du côté droit, etc., etc., rendent sinon indubitable, du moins très-probable un épanchement sanguin dans la poitrine du côté droit (i). Lorsqu'il est absolument nécessaire d'évacuer le sari^ contenu dans la poitrine, et que la plaie faite par l'ins- trument vulnérant répond à la partie la plus déclive de la poitrine, il suffit en général de l'enlr'ouvrir ou de l'agrandir par des. débridemens convenables pour éva- cuer la collection sanguine. Mais lorsqu'elle répond au contraire à un point plus élevé, il faut employer d'autres moyens, et surtout, à l'imitation d'^. Paré (2), faire (1) Parles Rédacteurs, (2) Estant à Thorin, au service de desfunct monsieur de Montjean, je fus appelé pour panser un soldat nommé Leuesqne, natif de Paris, qui estoit lors sonz la charge du capitaine Renouart, qui fut Liesse de trois grands conps d'espée, desquels en auoit vn an costé dextre souz la mamelle, où la playe estoit assez grande, pénétrant en la capacité du thorax, et estoit découlé grande quantité de sang sur le diaphragme qui empeschoit la respiration, et ne pouuoit qu'à bien grande peine parler, ayant une fièvre fort yéliémenlej et auec la tous jettoit le sang par la bouche, et