9» BLESSURES I'AR ARMES DE GUERRE. contre à l'intérieur du corps à la suite des grandes plaies et des grandes opérations-, mais ils s'accordent d'ailleurs, sur le fait de leur fréquence et de leur gravité. En effet, il est rare qu'on fasse l'ouverture du corps des personnes décédées à la suite des grandes opérations sans qu'on trouve dans quelqu'une des grandes cavités splancliniques ou dans le tissu des organes qui y sont renfermés, dans la cavité des membranes séreuses qui les tapissent des traces de pus tantôt épanclié, tantôt infiltré, et qui a été évi- demment la cause de la mort des sujets. Quelles sont les causes, quels sont les symptômes, les effets et les moyens curatifs de ces accidens presque tou- jours mortels? C'est ce que nous allons cherclier à éta- blir. D'abord, il est hors de doute que dans un certain nombre de cas, des lésions organiques ont précédé et ont préparé ces suppurations internes. Comment, à moins de se refuser à toute évidence, pourrait-on nier qu'il en soit ainsi, lorsque, à la suite des grandes opérations né- cessitées par des affections scrofuleuses ou cancéreuses externes, on trouve à l'autopsie des sujets des tubercules cancéreux, ou plus souvent des tubercules scrofuleux actuellement en suppuration. Nous ne voulons pas cer- tainement confondre ces dépôts et ces infiltrations pu- rulentes avec ces affections ; nous voulons seulement constater un fait sur lequel beaucoup de personnes fer- ment les yeux, et qu'il importe d'établir pour la théorie, et surtout pour la pi'atique. Les inflammations chroniques qui préexistent aux grandes plaies et aux grandes opérations, et dont l'exis- tence est attestée par des points douloureux, par une petite fièvre lente, par la gêne et la difficulté dansjaction des parties qui en sont le siège, et surtout par des traces de lésions organiques anciennes, déterminent très-souvent