BLESSURES DE LA POITRINE. 4^5 entre elles existait une ouverture déchirée assez large pour laisser passer très-aisément un doigt. Les tissus environnant les fractures étaient déjîi in- filtrés de sang et de lymphe coaguîable. Le feuillet intestinal du péritoine offrait, en beaucoup de points , des plaques d'injection sanguine très-foncée; un litre environ de sérosité, tenant en suspension des flo- cons albumineux, était contenu dans la cavité de cette membrane séreuse. La colonne vertébrale, dans sa portion dorsale elle- même , n'est point exempte des écrasemens, malgré sa position et sa solidité. Nous avons vu plusieurs fois une, deux et même un plus grand nombre de vertèbres dor- sales ou lombaires écrasées 5 mais dans tous ces cas , c'est la lésion de la moelle spinale et celle de ses nerfs, beaucoup plus que celle de son enveloppe osseuse, qui est grave et qui mérite l'attention. Dans quelques cas, on voit la moelle spinale échapper comme par miracle au désordre du rachis, et c'est ce dont on peut se convaincre par la per- sistance du sentiment et du mouvement dans les diverses parties du corps. Quand l'écrasement borne ses effets à la solution de continuité du rachis, il arrive des accidens d'inflamma- tion et de suppuration auxquels nous avons vu quelques malades survivre. Mais dans le cas où la moelle épinière est lésée, ainsi que les nerfs qui en émanent, la perte du sentiment et du mouvement au dessous du point lésé, la paralysie de la vessie et du rectum en sont les effets primitifs-, des infiltralion5 , des cscharres, la gangrène partielle ou générale des membres inférieurs, en sont les effets consécutifs, et la mort presque toujours le dernier terme.