BLESSURES DE LA TÊTE. -— CUAnK. lyy cas (le forte contusion aux te'gumens du'crâne, c'esl-à- dire avec plus d'énergie qu'on n'en déport conuiiuné- mentdans les contusions ordinaires. Nomiareuses eÇabon- dantes saignées, et répétées pour ainsi dire coup sur coup; sangsues au cou, derrière les oreilles , en grand nombre et dont on entretient l'écoulement d'une manière pres- que continue; réfrigérans sur les tégumens du crâne; pédiluvessinapisés, lavemens purgatifs, dérivatifs sur le canal intestinal; boissonsémétisées, etc., etc.; émolliens et résolutifs sur le mal local, telle est la série de moyens que doit employer le c hirurgien (i). (I) L'emploi de l'émétique dans les plaies de tête et les fractures da crâne avait eu, entre les mains de DcsauU, un succès tellement grand qu II se bornait presque exclusivement, dans ces lésions, à ce genre de mé-' d.cat,on. Beaucoup de praticiens suivirent ses préceptes et s'en trouvèrent également fort bien. L'emploi de ce médicament, vraiment héroïque, a . dans ces dernier, M Z ZZ Ttu T '-"-»'q-s. C'est à Delpeck et i M. Laîlemand de Montpellier, que l'on doit, dans une foule de lésions rraumafques graves et variées, l'emploi du tartre stibié à hautes doses n.etho e que 1 école italienne contro-stimuliste a appliquée au traitement' des phlegmasies internes. i lîr,T M. chirurgien ohef-i„,e™ tement ant.phlogistique ordinaire avait été employé sans su.7 raissait même compromettre la vie des malad., P«- stimuliste était du plus grand av uta j et . " les plus heureux. "'^'^^"^les effets immédiats en n..aé„„ e.p» . i: l\7 ■'"P»"''. „_ ' ' *" '»l™l»>mt tome, les fonction, 12