BLESSURES DU COU. 281 assez longue pour descendre jusque dans l'œsophage, et par laquelle on injecte avec une seringue les boissons , les tisanes et les médicamens nécessaiies , et enfin les alimcns liquides lorsqu'on pourra nourrir le malade. De ces deux manières d'introduire la sonde dans reslomac la meilleure est celle qui consiste à la mettre dans la na- rine, parce qu'elle permet de la laisser à demeure en la fixant à l'aide d'un cordonnet au bonnet du malade, avan- tage qu'on ne peut toujours se procurer quand on la place parla bouche, à cause des nausées fatigantes qu'elle provo- que. Il faut remplir encore une autre indication dans ce genre de plaies, la réunion de leurs bords-, pour cela on a recours au bandage unissant des plaies en travers du cou, bandage que l'on applique après avoir préalablement re- couvert la plaie d'un linge fenêtre enduit de cérat, recou- vert de charpie, de compresses et de tours d'une bande très-médiocrement serrée. Le bandage unissant des plaies en travers de la partie antérieure du cou, ne diffère de celui que nous avons décrit plus haut pour les plaies de la partie postérieure et latérale de cette région, qu'en ce que les deux grandes bandelettes destinées à fixer la tête, sont attachées à la partie postérieure du bonnet du malade et descendent au devant du cou pour revenir se fixer en- suite sur la tête après avoir passé sous le bandage de corps. La tête est fléchie de manière à ne pas trop comprimer les lèvres de la plaie, dont la consolidation est d'ailleurs toujours longue, difficile et se fait avec adhérence de la base de la langue avec la peau du cou. Quand on a rempli de cette manière toutes les indications que présente ces pîaies, il ne s'agit plus que de les conduire à guérison à l'aide des soins locaux et généraux, que réclament tou- tes les plaies graves.