36o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ( Xote des Hédadeun. ) laisser se faire, que lorsqu'on n'a point d'autre ressource à employer pour sauver la vie des malades, car cet épancliemênt est lui-même fort dangereux, elles ressour- ces de l'art contre lui fort incertaines. Pour arrêter l'hémorrhagie fournie par l'arière inter- costale, on a proposé un grand nombre de moyens : tels sont les procédés de Gérard, Goulard, Lotteri,Quesnay, Bellocq i Desault, Boyer, etc., etc. GeVarcZ agrandissait la plaie, et la prolongeait jus- qu'au niveau du bord supérieur de la côte placée au des- sus de Tarière blessée (i), portait dans la poitrine, et par la plaie pénétrante, une aiguille courbe armée d'un fil dont la partie moyenne était nouée sur un bourdonnet: il la conduisait de manière à ce que sa pointe, après avoir rasé de bas en baut la face interne de la côte, vînt se présenter vers le bord supérieur de cet os dans l'espace intercostal, il la poussait alors de dedans en dehors pour lui faire traverser le plan des muscles intercostaux, et la retirer par ce point. Le fil était attiré jusqu'à ce que le bourdonnet vînt correspondre à l'artère blessée , après quoi, les deux cbefs en étaient réunis sur une compresse épaisse appliquée sur la face externe de la côte. Goulard, pourrendre ce procédé plus facile, imagina de donner à l'aiguille une courbure qui équivalait aux trois quarlsjd'un cercle, et de la fixer sur un manche. C'est près de sa pointe que cette aiguille présentait le chas (i) Pendant lo dcbridement, l'hémorrhagie s'arrête souvent, parce qu'on achève de couper en travers le vaisseau. Suivant le traducteur de John Dell (M. Estor) il vaut mieux pratiquer ces incisions, mettre à na le vais- seaa , le comprimer oa le lier, plutôt que d'avoir recours aux procédés de Gérard , Goulard , Lottcri, Quesnay, etc., etc. ( Traité des plaies de John ]!cil, traduit par M. Estor, pag. 3io.)