64 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. graves, et ordinairement elle fait périr plus ou moins promptement les blessés avec tous les signes d une hé- morrhagie interne, sans qu'il soit possible de lui opposer aucun moyen efficace (i). Il est rare qu'on ait besoin d'avoir recours à la liga- ture dans le cas de blessure des veines, à moins qu'on n'ait pour but d'arrêter un écoulement incommode, et capable de troubler le cours d'une opération. Dans le cas où elle doit être employée, c'est d'abord, et avant (I) Voici en abrégé une observation de grosse veine intérieure blessée, due à M. i?.«c/.e^ et insérée dans le Répertoire général d'analomie et de physiologie pathologiques et de clinique chirurgicale. Le non.mé ^/«j, jeune commis marchand, en se bat.anten duel,reçut en octobre X8.7, une balle de pistolet à la partie antérieure, supeneure et droite du .borax, immédiatement au devant et au dessous du tiers externe de la clavicule. Le blessé mourut quelques jours après. A Vautops.e, M. ^re.- chet t ouva dans la cavité du thorax une grande quantité de sang l.qu.de qui la remplissait de telle sorte, que le poumon droit n'était pas apparent ; l était refoulé sur la partie antérieure et supérieure de a colonne verte- brale, comprimé, réduit à un très-petit volume, mais il n eta.t n. d.stenda par l'air, ni crépitant : il était sans inflammation. En disséquant couche par couche la plaie, on s'assura que le corps vulnérant ava.t successivement parcouru une ligne, qui partant du bord antérieur du tiers externe de a clavicule , traversait les muscles grand et petit pectoraux, passaU au des- sus du sommet du poumon, arrivait sur le côté droit du corps de la en- quième vertèbre dorsale, le traversait de part en part, et se term.naU au côté gauche de cette vertèbre. La clavicule avait été frôlée, la veme sous- clavière effleurée à sa partie antérieure, les muscles pectoraux et .ntercos. ax traversés ainsi que la plèvre, le sommet du poumon droU coutus, e ve ne a.ygos ouverte un peu au dessous de la courbure qu elle decn Ivan" son embouchure dans la veine cave sur le côté droU du corps de la T'ilfS'-vre cette observation de réflexions très», «u. ,a gravité des blessures des veines ; il fait remarquer que jusqu pre- It on s'est peu occupé de leurs plaies, et que neanmou.s ce po^nt de la pathologie chirurgicale présente beaucoup d'intcre.