BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. N. — Z?c Venfoncement du crâne sans fracture. Les corps coniondans , en frappant le crâne , peuvent- ils y produire un enfoncement sans solution de conti- nuité , sans fracture : en un mot, le crâne peul-il être bossué comme le serait un vase de plomb-ou d'étam, eicr» Quelques auteurs ont admis cet enfoncement chez tous les individus indistinctement, tandis que d'autres 1 ad- mettent seulement chez les enfans, ou chez les jeunes gens dont les os ont conservé encore de la souplesse Le n'est guère, en effet, que chez ces derniers individus qu'on peut observer ce genre de lésion (i), et encore doit-il être fort rare. Souvent même, dans les cas ou on dit avoir rencontré de pareilles dépressions des os, les observateurs ont été induits en erreur par des bosses sanguines, molles à leur centre , et dures a leur circon- férence, ou par des dépressions naturelles du crâne. Ces enfoncemens du crâne sans fracture, qu on dit s être relevés d'eux-mêmes aubout d'un certain temps, n étaient que des bosses sanguines qui se sont dissipées par la re- solution de la tumeur, de telle sorte que 1 enfonce- Lent a disparu à mesure que le liquide épanche ou infiltré a été absorbé. r . « Quoi qu'il en soit, si un enfoncement sans fracture existait, il ne devrait, d'après ce que nous ayons dit plus haut des fractures, fixer l'attention du ^b-^S^- ^ exiger un traitement qu'autant qu'il se manifesterait des rrUlestnne circonslance anatomique qui peut rendre con^pte de cet (1)11 esta c'estla prédominance du tissu aréola.re.qm est,n- «ccident che. 1 adulte C est ^ fiUré d'une " .f ^ .^.a^^ Dictionnaire de médecine cUc ---:^-'^ft''T^^^ os sont enfoncés par un coup de chirurgie pratique, 1.1, pag. ^oij, ...rte»a-are b,,,é. en W.,.. ^ ^^^^^^^^ ^