76 BLESSURES PAR ArMES DE GUERHE. sur celle-ci, tout mouvement s'arrête dans la portion do veine située plus haut encore 5 mais il augmente, et se propage en descendant, autant que le permettent les val- vules dont la veine est garnie vers les brandies d'où elle tire son origine. Tels sont les signes pathognomoniques constaus de la maladie. Les phénomènes qui s'y ajoutent quelquefois encore, sont variables, et dépendent des dispositions spéciales des parties blessées. Lorsque la veine ouverte est profonde , volumineuse, protégée par des feuillets aponévrotiques solides, l'augmentation de volume du li- quide qu'elle transporte, qui résulte du passage du sang artériel dans sa cavité, devient à peine sensible. On n'aperçoit ordinairement ni tumeur bien distincte, ni même de dilatation considérable. Les veines superfi- cielles, suppléant aisément à l'embarras produit par la surcharge qu'éprouve le tronc principal, le membre ne présente ni engorgement, ni varices. Mais lorsqu'une artère volumineuse est ouverte dans une veine super- ficielle , libre de tout soutien extérieur et d'un calibre peu considérable, la colonne de sang rouge, poussée avec violence, agit en proportion de sa force sur les parois trop faibles du canal à sang noir, et y détermine graduellement une dilatation très-apparente. C'est ce qui a lieu par exemple après l'ouverture de l'artère brachiale dans la saignée sur la veine médiane basilique. Alors l'en- droit de la blessure présente ordinairement une tumeur ovoïde, puisalile, bruissante , allongée du côté de la base du membre. La partie supérieure de la veine , plus ou moins fortement distendue, devient quelquefois flexueuse, et semble supporter difficilement la surcharge sanguine qu'elle éprouve. A la partie inférieure de la région afl^ectée, les bran-