BLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^9 extrait les corps étrangers comme clans toutes les autres régions du corps, et on a soin de comhatlre l'iuÉlanima- lion et l'étranglement qui se manifestent si communé- ment dans ces sortes de plaies, à l'aide des moyens anli- phlogisliques les plus énergiques. On conçoit que le danger de ces plaies sera d'autant plus grave que les pa- rois abdominales seront plus largement ouvertes. C'est ainsi que l'on voit quelquefois des boulets ouvrir lar- gement l'abdomen , sans intéresser les viscères, et déta- cher pour ainsi dire presque complètement les parois abdominales des points osseux où elles se fixent. Ces vastes plaies sont presque toujours mortelles. Les balles et autres projectiles peuvent pénétrer dans l'abdomen après avoir perforé les parois abdominales sans cesser d'être enveloppées par les vêtemens qui ré- couvrent les blessés. Elles en sont coiffées, ainsi qu'on le dit, et en retirant avec précaution les vêtemens qu'elles ont pousses au devant d'elles, on les extrait facilement. ^ On conçoit très-bien la manière dont ces balles ont poussés les vêtemens. Nous avons assez longuement dé- crit ces pliénomènes dans le premier volume, pour n'a- voir pas besoin de les décrire de nouveau. A moins qu'une balle libre ne soit entrée dans la ves- sie, si elle a pénétré profondément dans la cavité du ventre, et si elle n'a point blessé de viscères, elle doit être regardée comme perdue, et toute perquisition faite pour la découvrir serait inutile et même dangereuse, car on pourrait avec la sonde , par exemple , crever un intestin qui n'aurait été que froissé. Dans ce cas de balle perdue dans la cavité abdominale, on doit s'occuper seulement de prévenir l'inflammation. La présence de la balle n'empêche pas la guérison. On a beaucoup d'exemples de personnes blessées au ventre