/^lO BLESSURES PAU AllMES DE GXJEBRE. OBSEUVATIOK. Vasseur François, âgé de vingt ans, charretier de pro- fession, conduisait, le 22 vendémiaire an /\, sa voi- ture, qui fut lieurlée par une autre beaucoup plus lourde. Jeté par le choc entre la roue de sa voiture et le mur, il retomba sans qu'on ait pu savoir précisément quels coups il avait pu recevoir, ni sur quelle partie du corps il était retombé. Immédiatement après cet accident, il fut trouvé cou- ché sur le côté gauche, le corps recourbé en avant, la main placée sur l'épigastre, dont il paraissait beaucoup souffrir. La poitrine était couverte de sueur. Sa figure était pâle, sa voix extrêmement faible , son pouls im- percepliblr. Il fut transporté immédiatement à l'Hôtel- Dieu, où il périt trois quarts d'heure après l'accident. Etat extérieur. Contraction générale des muscles du tronc et des membres; face très-pàle, couverte de boue à gauche-, quelques traces de contusions produites par des tètes de clous à droite. La poitrine de ce côté ne rend aucun son, excepté à sa partie la plus élevée. "Ventre de volume ordinaire, tendu seulement par la contraction des muscles abdominaux. Nulle fracture, nulle luxation apparente. Etat des organes intérieurs. Une grande quantité de sang épanché dans la cavité abdominale remplissait les hypochondres, les intervalles des circonvolutions intes- tinales : le sang était noir et en grande partie encore fluide. La partie par laquelle le foie adhère au diaphragme était déchirée, brisée, écrasée et comme réduite en bouil- lie dans une très-grande étendue; quelques portions de cet organe détachées du tout étaient encore adhércules au