Abcès viscÉnAux. 9^ dont nous nous occupons auront été exposés clans leur entier, et que nous aurons réuni tous les élémens du problème que présente cette maladie. Nous dirons seu- lement ici que dans la tlîéorie de l'absorption par les veines tout est fatalisme ; on ne peut dire, ni ce qui dé- termine , ni ce qui peut empêcher l'absorption , et riiomme de l'art semble n'être là que comme observateur impuissant, et propre, tout au plus, à constater les dé- plorables effets d'une maladie qu'il n'a pu ni prévenir, ni guérir, ni modérer. Rien n'est plus obscur, rien n'est plus insidieux que les symptômes des infllammations et des suppurations internes à la suite des grandes plaies et des grandes opé- rations , et, quelle qu'ait été l'attention avec laquelle on ait étudié ces symptômes, il arrive souvent que les malades meurent avant qu'on ait pu déterminer le genre de leur maladie. Si dans ces cas , nos observations sont exactes , ces abcès sont précédés d'une fièvre traumatique plus forte que ne le comporte l'étendue de la plaie. Celte fièvre est continue, et offre des redoublemens précédés de frissons violens. Ces frissons, qui surviennent du cinquième au dixième jour environ, sont moins peut-être le symp- tôme de l'inflammation que ceux de la déposition du pus dans les organes affectés. Quoi qu'il en soit, ces fris- sons ne manquent jamais, et ils se renouvellent pendant plusieurs jours de suite, une ou deux fois, et ils affec- tent dans certains cas dans leur retour une régularité qui en a souvent imposé pour de la périodicité, les a fait re- garder comme les symptômes d'une fièvre intermittente ou au moins rémittente, et a conduit à un traitement approprié à ce dernier genre de maladie. Très-souvent une indigestion signale le début de la maladie -, mais en général, dès le principe de celle affec-