BLESSUTIES DU COU. 285 ( Note des Rcdacteiirs. ) ses divisées se réunissent plus difficilement que les par- ties molles , et enfin, parce que dans toutes les plaies transversales du cou, la peau se roule presque toujours en dedans, et met ainsi un très-grand obstacle à la gué- rison. Le pronostic est bien plus grave quand les plaies sont multipliées, et surtout quand le larynx a éprouvé une perte de substance. Le traitement des plaies du larynx par armes tran- chantes consiste d'abord à arrêter l'hémorrhaffie, et k faire sortir le sang qui s'est épanché dans les voies aériennes; pour remplir cette seconde indication , on tient la plaie cntr'ouverte pendant quelques instans, et le liquide est bientôt chassé avec violence par l'air ex- pulsé et par les efforts de toux auxquels sa présence don- ne lieu (i). Cela fait, on réunit la plaie; si elle est simple et verticale , quelques bandelettes agglutinatives suffisent pour l'opérer. Quand elle est transversale, il faut employer la position et le bandage unissant des plaies en travers 5 mais quand elle est multiple, accom- pagnée de lambeaux , de déchirures, il devient nécessaire de faire quelques points de suture simple; lorsqu'il y a perte de substance , on réunit de même , et en profitant des moindres portions de tissus qui sont demeurées adhé- rentes. Si le pharynx avait élé ouvert en même temps, on devrait employer la sonde œsophagienne pour conduire les boissons et les alimens dans l'oesophage. Du reste, on doit combattre avec beaucoup d'énergie, et par tous les anliphlogisliques connus, les accidens inflammatoires (i) On a vu des chirurgiens débarrasser plus promptement les blessés qui étaient dans un étal imminent de suffocation, par la succion de la plaie et l'évacuation prompte du sang coulant dans les voies aériennes. Une ven- touse à pompe remplirait parfailement bien le même oflice.