BLESSL'KES DÉ LA TETE. FACE. obliquement et de dehors en dedans le rebord infé- rieur, l'a forcée à suivre la fosse zygomalique elle-même, la fosse temporale, en labourant les parties osseuses, et en se coiffant pour ainsi dire des fibres du muscle tem- poral. Mais sa force avait été diminuée par ces résistances successives, et elle était complètement épuisée lorsque le projectile eut pénétré jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale. Voici l'observation d'un individu qui s'est lire dans la bouche un pistolet chargé de deux balles et qui en a été quitte seulement pour une légère déchirure au voile du palais. OBSERVATION. Jean Martin, garçon limonadier, âgé de vingt-sept ans, d'une faible constitution, et paraissant avoir peu d'éner- gie morale, lut transporté à l'Hôtel-Dieu le 20 août 1812. Les mauvaises affaires de son père, autrefois limona- dier , et le chagrin profond qu'il avait depuis long- temps d'être obligé de servir les autres, tandis qu'autre- fois il exerçait sa profession chez ses parens, le dégoû- tèrent tellement de la vie qu'il essaya d'attenter à ses jours; il chargea un pistolet de deux balles, et, étant allé dans un lieu retiré, du côté deBelleville, il tira le pistolet dans sa bouche, tomba sur le sol, ne perdit point connaissance, se releva seul, et fut lui-même de- mander du secours. Le jour même il fut transporté à l'Hôtel-Dieu. Le malade examiné ne présenta aucune lésion grave. L'intérieur de ses joues , sa langue, la voûte palatine, la face antérieure du voile du palais étaient recouvertes de croûtes noirâtres formées par la poudre. Martin assura