BLESSURES DE LA. POlTRINlj:. 35 1 existe une légère eccliymose. L'estomac est caclié sous les fausses côtes. Il existe , près de sa grande courbure, une plaie de deux lignes de long, pénétrant dans la cavité de l'organe. Les bords de cette plaie sont presque en contact, en partie agglutinés et fermés par des mucosités. L'esto- mac ne contient point de sang, il n'est point enflammé. Il ne s'est fait aucun épanchement dans le péritoine , qui est parfaitement sain. Thorax. Blessure de six à sept lignes de long, en tout semblable à la précédente, située entre la quatrième et la cinquième côte gauclie. Elle touche un peu le bord in- férieur du cartilage de la quatrième côte. Elle est péné- trante \ le tissu cellulaire sous-séreux avoisinant la plaie, ainsi que le côté gaucbe dumédiastin, sont largement ec^ cbymosés. La cavité gauche de la poitrine contient quatre onces de sang à peu près. L'artère intercostale longeant le bord inférieur de la quatrième côte, est ouverte.C'est elle qui a fourni le sang épanché dans la plèvre du côté gau- cbe. Plaie au péricarde, de trois lignes et demie d'éten- due. Le cœur est blessé à la partie moyenne, et un peu à droite du ventricule gauche. La blessure pénètre dans sa caviié-, elle est transversale, et ressemble assez bien à un D renversé Elle a trois lignes et demie en travers, et une ligne de moins de haut en bas. Les fibres exté- rieures sont les plus écartées 5 l'écarlement des suivantes diminue graduellement, de* telle sorte que les plus in- ternes se touchent, et ferment ainsi la plaie. La cavité du péricarde contient à peine une once de sang. i Cerveau. L'arachnoïde est sèche. A la partie moyenne et interne de l'hémisphère droit existe une légère dé- pression, mais sensible. Dans ce point, et à la circon- férence de la substance blanche, et un peu dans la sub-