BLESSURES DE l'ABDOMEN. ^21 foîe ; d'autres flottaient en quelque sorte dans une énorme cavité remplie de sang qui s'était formée aux dépens de l'organe. La rate était également déchirée dans plusieurs points et formait plusieurs cavités remplies de sang épanché et concret. Nul épanchementdansla poitrine ni dans le péricarde. Nulle fracture aux côtes non plus qu'aux vertèbi'es, OBSEUVATION. Un homme de quarante ans, très-robuste, etit la poitrine fortement pressée entre deux bateaux, quel^ ques inslans après son déjeuner. Il est retiré de l'eau et transporté à l'Hôtel-Dieu où l'agitation extrême du malade, les douleurs aiguës qu'il éprouvait semblaient annoncer sa fin prochaine 5 à quatre heures du soir l'a- gitation était moindre, les douleurs moins aiguës, la respiration semblait se faire aisément. Cependant le pouls était petit, faible. On crut qu'une saignée pourrait le re- lever ; elle fut pratiquée, mais le malade périt à 11 heu- res du soir. Le lendemain, à l'ouverture du corps, on trouva, épanchées dans la cavité du péritoine une grande quan- tité de matières alimentaires, et l'estomac déchiré dans uneétendue de deux pouces et demi sur sa face antérieure et près l'orifice pylorique. OBSERVATION. Landoy,' charretier, âgé de quarante-cinq ans, s'étant enivré la nuit du 3o floréal an 11, conduisait sa charrette non chargée : il se laissa tomberet une des i;o.ut3s lui passa transversalement"^ur la partie inférieure du bas- ventre. La peau était un peu ccchyirioscc et excoriée sur