.BLESSURES DE LA POITRINE. Ô'ji nalure eu faisant de temps en temps, avec un trois-quarts, une ponction aux parois de la poitrine, afin de vider ce trop-plein, et de fournir aux organes contenus dans la cavité tlioracique, petit à petit, la faculté de reprendre complètement leurs fonctions Ce mode de traitement, proposé d'ailleurs par un professeur de Técole de Paris, semble réunir beaucoup plus de cbances de succès que l'opération ordinaire, dite del'empième. Lorsque la guérison des épancliemens de poitrine a eu lieu, le côté de cette cavité qui en a été le siège, au lieu de rester plus large qu'il n'était avant l'accident, devient au contraire ordinairement plus petit 5 il,est ré'^ tréci, ce qui dépend de l'atrophie du poumon qui , malgré les circonstances les plus favorables , ne j^e- vient jamais bien complètement à son état naturel. Il ne retrouve que très-difïicilement toute son élasticité qui a été perdue ou diminuée par une longue compression. Nous ne parlerons point des épancheraens de matière alimentaire, ni de ceux de matière chyleuse par suite de la lésion du canal thoracique. Ces maladies se rappor- tant trop indirectement à notre sujet, dont nous nous sommes peut-être même déjà trop écartés. Lorsque la contre-ouverture nécessaire ou lorsque l'o- pération de l'empième a été faite d'après les procédés ordi- naires , le liquide s'écoule au dehors 5 on facilite sa sortie par une position convenable, par de grands mouvemens d'inspiration et d'expiration, et même par des injections émoUientes qui délaient les caillots. On panse la plaie à l'aide d'une mèche de linge effilée et graissée qui s'op- pose suffisamment à la réunion de la plaie, et ne gêne pas l'écoulement des liquides comme les tentes de char- pie qu'y mettaient les anciens. On applique ensuite sur la plaie un linge fcnôtré, pièce d'appareil fortimportaule.