BLÏSSTJRES DU COU. 283 trées au blessé sortaient parla plaie et pénétraient dans le larynx, il faudrait avoir recours à la grosse sonde œso- phagienne introduite , comme nous l'avons déjà dit, par le nez ou par la bouche. Si, comme il est arrivé quel- quefois , cetîe sonde ne pouvait point être supportée, ou serait réduit à l'usage des lavemens de bouillon , de lait, de jaune d'œuf, pour soutenir le malade, de lavemens simples,. de bains, etc., pour diminuer la soif. Les plaies transversales du cou , au dessous de l'os hyoïde , peuvent atteindre le larynx , ou la trachée ar- tère,V œsophage onXes gros vaisseaux, etc., etc.Ces plaies diffèrent beaucoup entre elles de gravité. 3° Plaies du larjnx. Le larynx peut être divisé dans un seul endroit ou dans plusieurs , la plaie peut avoir des directions et une éten- due plus ou moins considérable. Dans certains cas, c'est le cartilage thyroïde qui est divisé plus ou moins com-' plétement, d'autres fois c'est la membrane crico-thyroï- dienne. Quelquefois le cartilage thyroïde est coupé en sept ou huit pièces et dans toutes sortes de directions, et quelques unes de ses portions, presque entièrement sépa- rées du reste , ballotent en suivant les mouvemens qite l'air leur imprime, gênent la respiration et la suppriment même quelquefois tout à fait. Dans certains cas, le larynx éprouve une véritabledéperdition de substance, et la guéri- son ne s'effectue souvent dans ces cas qu'avec une fistule. L'hémorrhagieest très-commune dans les plaies du la- rynx. Les artères de cet organe étant nombreuses et volu- mineuses, le sang s'introduit facilement dans les voies aé- riennes et peut y déterminer des accidens mortels en peu de temps, ainsi qu'on en a des exemples. Dans ces plaies enfin, on observe un écarlement très-médiocre de leurs