BLESSURES PA.R ARMES DE GUERRE. quantcs et tranchantes tout à la fois, qui^pénètrent jusque dans l'intérieur du larynx ou 'de la Iracliée - artère, produisent souvent un emphysème. Cet emphysème est d'autant plus facile, que le tissu cellulaire qui entoure ces organes est très-làche, et que les mouvemens qu'ils exécutent dans la respiration empêchent que l'ouverlure des tégumens reste long-temps parallèle à celle du la- rynx ou de la trachée. Par suite de ce défaut de parallé- lisme , l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire du cou peut gagner de proche en proche les autres parties du corps, et l'emphysème peut de celte manière devenir universel, comme les auteurs en rapportent des exemples (i). Lorsque l'emphysème est médiocre, il se dissipe de lui-même, à mesure que la plaie du larynx ou de la trachée se cicatrise j mais s'il continue à faire des progrès, on les arrête en débridant la plaie jusqu'au la- rynx , ou la trachée. Si cet emphysème était devenu uni- versel, on l'arrêterait en faisant des scarifications pro- fondes dans plusieurs parties du corps. Ces débrideniens seraient indispensables dans le cas où quelques vaisseaux volumineux ouverts verseraient le sang qu'ils contiennent dans la trachée-artère ou le larynx, et menaceraient ainsi le malade de suffocation. Ces débridemens donne- (i) A. Paré rapporte qaele nommé Brege, pâtissier da duc de Guise, ayant reçu à Joinville un coup d'épée à la gorge, eut la irachée-arière ouverte, ainsi que l'une des veines jugulaires. On réunit la plaie par la su- ture , mais il survint bientôt un eraphyscme qai gagna tont le corps, en aorte, dit Paré , qu'il était comme un mouton qu'on a sovffié pour l'écor- cher ; la face était tellement gonflée qu'on ne -voyait apparence de nez ni des yeux. On lui fit de profondes scarifications sur diverses parties du corps ; scarifications par lesquelles le tattg et venlosités furent vacuées, { Liv. X, chap. xxx, pag. a48. ) ( Note des RidaeUurs,)