3l2 BLESSURES PAU AllMES DE GUERRE. avons déjà eu l'occasion de parler d'une manière générale dans le tome premier et dans celui-ci à propos des plaies du crâne. La fréquence de ces i-flels dépend premièrement de la forme de la poitrine, qui, quoique arrondie généra- lement, est comprimée d'avant eu arrière et sur les côtés, et présente ainsi plusieurs plans ou faces inclinés dans des sens difFérens, lesquels tendent particulièrement à pro- duire ces déviations. Une autre raison de ces déviations consiste dans l'élasticité des parois du thorax, des côtes et de leurs cartilages. C'est très-probablement à ces deux causes qu'il faut attribuer la fréquence des trajets courbes que parcourent les balles quand elles frappent la poitrine. Nous avons eu l'occasion d'observer un grand nombre d'effets pareils dans les journées de juillet. Au surplus les contours delà balle sontrarement très-étendus. Ordinaire- ment ils se bornent à un quart, un cinquième, un sixième de l'étendue des parois de la poilrine 5 quelquefois ils s'é- tendent beaucoup plus loin, et l'ouverture d'entrée et celle de sortie sont dans certains cas si diamétralement opposées, l'une se trouvant en avant, l'autre en arrière , qu'on ne peut concevoir comment la poitrine n'a point été traversée de p'art en part. Les effets des coups de feu sont quelquefois très-sin- guliers dans les contours de la poitrine, et plus de deux ouvertures existant, on pourrait croire, si on se bornait à un examen superficiel, qu'il y a eu deux coups de feu tirés, ou au moins que plusieurs balles se trouvaient dans l'arme. En effet il arrive quelquefois qu'une balle tirée obliquement sur un des côtés du thorax , frappe à droite la partie antérieure de la poitrine, la contourne de droite a gauche, arrive à la partie moyenne etantérieure delà poitrine sur le slcnium , y ouvre la peau et, continuant son trajet à gauche, forme une troisième ouverture pour