I BLESSXJTIES DE LA TETE. KACE. ^45 Depuis la commissure jusqu'au masséter, la balle était passée entre la peau et la cavité buccale , puis eu attaquant le milieu de ce muscle, elle l'intéressa seule- ment dans la moitié externe de son épaisseur. Les bords de la plaie étaient violacés, ecchymoses, et sa surface recouverte de sang coagulé. Afin de prévenir une inflammation vive des environs de la plaie, et peut-être des organes contenus dans le crâne ^ dont l'ébranlement avait dû être considérable, on pratiqua immédiatement une saignée, de trois palettes ( potion calmante, diète ). Quatre heures après , le pouls se releva, la peau devint chaude, l'intelligence re- vint un peu, on nettoya les bords de la plaie et on pansa à plat. Pendant les sept ou huit jours qui suivirent ce traite- ment, la malade se trouvait si bien, qu'elle désirait manger et se lever ; on accorda la soupe. Le 7 au soir la plaie devint gonflée, douloureuse, les bords rouges, en même temps il y avait de la fièvre, céphalalgie, soif, un peu d'agitation. On fît appliquer vingt sangsues derrière l'o- reille gauche. L'inflammation érysipélateuse diminue un peu; mais les bords de la plaie et sa surface sont enduits d'une exsudation crémeuse analogue à la gangrène d'hô- pital-, alors on toucha avec le nitrate acide de mer- cure, et on pansa comme à l'ordinaire. Trois jours après la plaie se déterge, ses bords ont perdu de leur dureté et de leur gonflement, la face n'est plus érysipélateuse, et la malade est assez bien; on réunit alors avec deux points de suture une partie du lobule de l'oreille qui était pendante et séparée. C'est alors que la plaie commença à marcher rapide- ment à la guérison. Il survint des bourgeons charnus obligé de réprimer en avant, enfin la