HÉMORRHAGIES VEINEUSES. 65 tout, sur le bout inférieur et ensuite sur le supérieur qu'on applique cette ligature, dans le cas où il fourni- rait par reflux du sang apporté quelque veine communi- quante. La ligature au bout inférieur a les mêmes incon- véniensquela compression, c'est-à-dire qu'en retenant le sang au dessous du point où elle est appliquée, elle détermine une distension des veines, distension qui ne cesse que lorsque le sang a repris son cours par les veines collatérales, ce qui le ramène souvent à la plaie, par laquelle il s'échappe par un grand nombre d'ouvertures à la fois, sans que l'on puisse fixer une ligature sur cha- cune d'elles (i). Quand un obstacle à la circulation veineuse est impos- sible à reconnaître et à enlever, comme cela a lieu toutes les fois qu'il dépend de l'aplatissement des veines prin- cipales par une tumeur, alors Thémorrliagie se reproduit d'une manière opiniâtre, quel que soit le moyen employé pour la faire cesser. La ligature des deux bouts du prin- cipal vaisseau veineux ne suffit pas , l'hémorrhagie se re- produit sans cesse, et les pertes réitérées du sang finissent souvent par amener la mort du malade par suite d'épui- sement. S'il existe encox-e des doutes sur la possibilité de la réunion des plaies latérales des artères, il n'en saurait exister pour celle des veines, que ces plaies soient droites, obliques ou perpendiculaires à l'axe du vaisseau. Ces (i) Nons ne parlerons pas de la suture employée comme moyen de gué* rison des plaies des veines. CeUe méthode, qui a été mise en usage sur la veine jugulaire , n'a pas encore reçu la sanction de l'expérience pour pou- voir être adoptée comme nn moyen curatif exempt d'inconvéniens. D'ail- leurs, ainsi que nous l'avons vu, on possède dans la compression employée avec discernement un moyen très-efficace pour guérir ces blessures. {Xole des Rédacteurs.) lu 5