BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. pénètre dans rabdonien, elle y produit une forte contu- sion ou le déchirement d'un ou de plusieurs viscères. ao Plaies pénétrantes de V abdomen par armes à feu m'cc lésion des vicères contenus dans celle cavité. Il y a de ces plaies produites par des projectiles lancés par la poudre à canon, qui ne sont susceptibles d'aucun traitement, et qui entraînent immédiatement ou presque immédiatement la mort : ce sont celles qui, causées par de gros projectiles, tels que boulets, biscaïens, éclats de bombe, etc., ont produit de vastes plaies aux parois abdominales, et de grandes déchirures à un ou plusieuis des viscères qui y sont contenus. Quoi de plus commun auxarméesque cescoupsde boulets qui déchirent à la fois les parois abdominales , le foie, la rate et les intestins , lesquels se trouvent réduits, pour ainsi dire, en bouillie. La mort csticl inévitable dansun court espace de temps, et les secours delà chirurgiesont tout-à-fait inefficaces. Pro- longer de quelques instans la vie des malades, en arrêtant leshémorrhagies qui peuvent avoir lieu, faire quelques pansemens simplement contentifs et adoucissans , rani- mer, par quelques cordiaux , les forces éteintes des mal- heureux blessés , voilà h peu près tout ce que peut l'homme de l'art dans ces épouvantables blessures. D'autres plaies produites par ce§ mêmes projectiles , mais moins étendues , ne -préseuient pas un danger aussi imminent et une mort aussi prompte; mais celle-ci arrive ordinairement au bout de peu de jours par suite de rinHammalion et des épanchemens qui se font Le traitement de ces plaies si graves consiste a réduire les parties, si leur état le permet, à extraire les