/j36 BLESSUUTÎS PAK ARMES DE GUEftRE. mation, de profondes scarifications qui ouvrent à l'urine une large voie , car on sait combien est nuisible la i^re- sence de ce liquide irritant dans le tissu cellulaire. 6° Plaies des gros vaisseaux artériels et veineux contenus dans l'abdomen. Les blessures de l'aorte , de la veine cave inférieure , de la veine porte, et des autres grosses artères ou veines qm se trouvent dans l'abdomen, sont caractérisées par des signes propres aux bémorrbagies abondantes. ( Voir Hémorrhagie. ) Si l'ouverture des vaisseaux n'est point assez large pour causer la mort à l'instant même, le blessé devient très-faible, son visage est décoloré, son pouls est intermittent, son ventre se tuméfie, sans cesser d'être mou-, il éprouve de l'anxiété, des syncopes, il change continuellement de position , il a des sueurs froides, il est pris de convulsions et il meurt. Quelque- fois , néanmoins, lorsque c'est une veine qui est blessée, et que l'ouverture est étroite, il peut se faire que le malade se soutienne quelque temps, et même qu'il gué- risse , surtout si on emploie dès les premiers temps les moyens propres à modérer ou à arrêter l'hémorrhagie m- térieure. Quant à la lésion des autres vaisseaux moins considérables, elle n'a point de symptômes particuliers. Ce n'est qu'à 1 époque où il s'est formé un épancliement de sang dans la cavité abdominale, qae l'on peut soup- çonner ou reconnaître cette complication. ( ^ oyez plus bas Épancheniens sanguins abdominaux. )