271 BLESSURES DU COU. CHAPITRE III. BLiiSSURES DU COU. Le COU présente, comme on le sait, quatre régions principales : une antérieure^ deux latérales, et une postérieure. Cette distinction n'est point purement scho- lastique, et par rapport aux plaies qui intéressent le cou, elle est fort importante. En avant, on trouve la trachéer artère, le larynx, le pharynx, l'oesophage, etc., etc. Sur les côtés , on trouve de gros vaisseaux et de gros nerfs , qui de la tête vont à la poitrine ou y retournent, des nerfs qui vont au bras , ou qui se répandent sur divers points du cou et de la face, tels sont le plexus brachial, le plexus cervical superficiel. En arrière on ne trouve guère que des muscles épais dont la lésion peut embar- rasser les mouvemens, mais n'est pas d'une grande gra?- vité. Enfin, au centre de toutes ces parties, nous trouvons la moelle spinale, la moelle allongée, dont l'importance est bien reconnue. Le cou est ordinairement protégé par des vê temens assez épais, et échappe, à cause de cela, à beaucoup de blessures par instrument tranchant et même par armes à feu ; com- bien de militaires reçoivent dans leur cravate des balles qui s'y arrêtent et ne produisent aucun accident, tandis qu'elles auraient pu en déterminer de très-graves, si le cou avait été à découvert. Nous avons eu à l'Hôtel-Dieu, en juillet i83o, l'occasion d'observer un assez grand nom- bre de blessures au cou, blessures qui auraient pu être évitées ou rendues moins dangereuses •;^\ les individus qui les ont offertes avaient porté des cravates. Eu effet.