BLESSXITIES DE LA TETE. -- FACE. 289 seur de la plaie, vis-à-vis l'endroit où correspond l'ou- verture accidentelle du conduit, afin d'établir une fistule interne par laquelle la salive puisse couler dans la bouche. Cette mèche doit être retenue par un fil qui embrasse sa partie moyenne, et qui, ramené lui-même dans l'angle supérieur de la plaie, est fixé au dehors avec un morceau de taffetas d'Angleterre. Dans le second cas, il faut ache- ver de diviser la joue dans toute son épaisseur, mais à l'endroit seulement qui correspond au canal, afin que la plaie communique avec la bouche, et qu'on puisseaussi placer une mèche de;charpie. Dans l'uii et l'autre cas, iï^ faut continuer l'usage de la mèche pendant un temps as- sez long pour rendre l'ouverture interne en quelque sorte calleuse. La partie intérieure de la plaie se cicatrise, promptement, excepté dans le trajet étroit que parcourt le fil ,^ et cette petite ouverture elle-même se ferme dès qu'on cesse de se servir de la mèche (i). Dans quelques cas,^es plaies du canal de Sténon présentent un phénomène particulier, les deux bouts ne se réunissent point, mais il ne se forme cependant point de fistule. On voit sur l'endroit même de la division, une tumeur molle qui s'affaisse sous le doigt, et fait jaillir dans la bouche un filet de salive. C'est un sac intermé- diaire entre les deux orifices non immédiatement réunis, • et dans lequel, comme dans un bassin, la portion posté- rieure du conduit salivaire verse le liquide, qu'y puise ensuite la portion antérieure pour le conduire à la - bouchera). (0 On troave dans le Jot^nal de médecine (oct. 1807) nne obserïltion ' de succès par cette méthode. / A-n/. ^ n-j ro> T 1 j , K^ote des Rédacteurs.) F.ance dans ,a leg.oh de la Yistule. Il portait une tu.neur de cette espèce . «nrvenue a la sait« de plusieurs blessures reçues en Jispagne. Gelt, t«.