BLESSURES DE l'abdOMEN. 44^ plaie produite par arme tranclianie est pénétrante ou non, comme cela se voit lorsqu'il s'agit d'une plaie étroite faite par une arme piquante. La vue, le toucher et la nature des fluides qui s'écoulent par la plaie, font aisé- ment juger qu'il y a pénétration. Ces plaies simples, en ce qui concerne l'état des viscères, peuvent être compli- quées des mêmes accidensque les plaies par armes piquan- tes , comme inflammation du péritoine, liémorrhagie par les vaisseaux contenus dans l'épaisseur des parois, hémorrhagie qu'il est facile d'arrêter par les moyens or- 'dinaires, tels que compression, torsion, ligature, etc.,'etc. Mais il est un accident que les plaies par armes piquantes ne présentent pas, ou au moins présentent très-rarement, et qui est au contraire fort commun dans celles-ci, c'est la sortie et l'étranglement des viscères contenus|dans l'ab- domen. Dans les plaies pénétrantes de l'abdomen par armes tranchantes , le pronostic est plus grave que dans celles qui sont produites par des armes piquantes. En effet, les parties étant divisées dans une plus grande lar- geur, les hémorrhagies sont plus à redouter, et les her- nies consécutives très-communes et souvent même iné- vitables. La sortie des viscères à travers les plaies produites par des armes tranchantes a lieu presque toujours quand les plaies ont une certaine étendue. De tous les organes contenus dans la cavité abdominale, l'épiploon et les ■intestins sont ceux qui se présentent le plus souvent 5 viennent ensuite l'arc du colon, plus rarement l'estomac, encore moins les autres viscères. Quand la plaie faite aux parois abdominales est très-grande, plusieurs de ces vis- cères sortent à la fois, et on voit quelquefois la masse inleslinale s'échapper en presque totalité. Ces viscères