BLESSURES DE LA POITRINE. et de consistance ordinaire; sa coloralion était rouge livide, comme celle de la sérosité dans lacjuelle il na- geait. En soulevant les lambeaux du péricarde, dont le tissu était fort distendu, fort épaissi, rugueux intérieu- rement, et manifestement enflammé, on voyait à la partie antérieure et au tiers inférieur environ du ventri- cule gauche, un stylet en fer implanté dans la substance de ce ventricule 5 l'extrémité libre de ce stylet faisait saillie à l'extérieur du cœur d'environ dix-liuit lignes; elle était aplatie transversalement, tandis que l'instru- ment était de forme cylindrique dans le reste de son étendue. ; Nous n'exerçâmes aucune traction sur ce stylet pour le retirer de la plaie; mais tout faisait croire qu'il était fortement engagé dans l'épaisseur des fibres, car il ne se dérangea par aucun des mouvemens auxquels donna lieu la préparation de la pièce. i>- Le ventricule gauche du cœur, ouvert par sa partie supéricHre, fut trouvé d'une épaisseur et d'une consistance ordinaires. Il était rempli, ainsi que la crosse de l'aorte et ses principales divisions , d'un caillot^ fibrineux fort résistant. Notre incision s'arrêta à quatre ou cinq lignes delà plaie faite et encore bouchée par l'instruTnent. Le doigt introduit dans la cavité du ventricule gauche, fai- sait reconnaître le corps vulnérant qui en traversait toute l'épaisseur, ainsi que celle de la cloison inter-venlricu- laire ; la pointe pénétrant de quelques lignes dans la ca- vité du ventricule droit n'atteignait point la paroi op- posée de ce ventricule. Lé corps vulnérant se dirigeait avec une grande obliquité de dehors en dedans et de bas en haut : ce qui nous paraît important à' noter pour expliquer l'innocuité de sa présence. Un fait digne d'at- tention , c'est que l'on n'aperçut aucune d'échi'rure des