BLESSUHUS DE LA POITUINE. 3^1 panchement aux seules ressources de la nature. Mais ils se sont évidemment abusés et et ont trop compté sur ces ressources. Cette faculté absorbante des séreuses pour le sang, est bien plus limitée qu'on ne le croit générale^, ment. Des expériences que j'ai faites à ce sujet sur les ani- maux vivans. ne me laissent aucun doute à cet égard. La sérosité du sang est vite absorbée sans doute, mais sa por- tion fibrineuse l'est très-difficilement et ne tarde pas à agir comme corps étranger 5 elle excite l'inflammation , tantôt seulement au point &ur lequel elle repose , d'au- tres fois à toute l'étendue de Ik plèvre. Dans le premier cas, des fausses membranes né tardent pas à entourer l'épanchement et à l'isoler complètement du reste de la cavité thoracique. L'art peut tenter avec bien plus de chances de succès l'évacuation de ce liquide que lorsqu'il ne se trouve point ■ circonscrit par ces adhé- rences salutaires. .L'inflammation ne s'étend qu'au sac après l'opération 5 tandis que, lorsque ces adhérences ne se rencontrent point, l'évacuation artificielle du liquide est le plus ordinairement suivie d'une pleurésie géné- rale. Il faut que la quantité de sang épanché dans la plèvre, comme dans toutes les séreuses en général, soit assez faible pour que la résorption soit entière. ;j.;i,;.;.j> Lorsqu'on pratique cette opération au bout dé di^c à douze jours, on n'évacue pas du sang pur, mais un liquide roussâtre et mêlé à une certaine quantité de pus et de sérosité 5 plus tard c'est un mélange de pus , de sé- rosité et de fausses membranes. La guérison peut avoir lieu si , l'évacuation étant graduelle , les poumons reviennent à leur état habituel, mais il faut pour cela bien du temps 5 des mois, des années suffisent à peine quelquefois pour que l'écoulement des liqui- des sécrétés à la surface des parties enflammées ait cessé. La mort est le résultat le plus ordinaire de Topé-