BLESSURES DE LA POITIUKE. d'il Mais bien rarement les plaies pénciranles de la poi- trine sont simples, c'est-à-dire qu'il n'y a presque ja mais perforation seulement de la cavité : il y a presque toujours en même temps lésion des divers organes qui y sont contenus, et c'est surtout en cela qu'elles méri- tent de fixer l'attention. 1° Plaies du poumon. La contiguité qui existe entre la surface des poumons et les parois du] thorax est telle, qu'il est très-difficile qu'un instrument vulnérant pénètre dans la cavité de la poitrine et ouvre la plèvre sans intéresser en même temps le tissu pulmonaire. Cependant ce cas simple et heureux s'est présenté quelquefois. Les symptômes qui annoncent la lésion du poumon sont : un crache- ment de sang vermeil et écumeux, la sortie de ce li- quide par la plaie, son épauchement dans la cavité de la poitrine, l'emphysème, la pneumonie, etc., etc. Mais tous ces symptômes ne se rencontrent pas tou- jours ensemble. Le crachement de sang se manifeste ordinairement aussitôt après l'accident -, il est pro- portionné à la profondeur et à la largeur de la plaie faite aux poumons , et il peut même ne point avoir -lieu si la plaie est très-petite et superficielle. Quand ce crachement n'est pas très-considérable, il s'arrête ordinairement au moment où l'inflammation com- mence. Là sortie du sang par Vowerlure faite aux parois de la poitrine n'a en général lieu que lorsque cette plaie offre ime certaine largeur. Dans le cas contraire, les liquides, trouvant de la difficulté à s'échapper au dehors, s'épanchent dans la cavité des plèvres. L'apparition du