BLESSURES DE LA TETE. — FACE. 269 sion, il est brisé en éclats nombreux et par suite de la résistance qu'il oppose, la tête est fortement ébranlée, d'où il résulte que dans ces blessures on observe souvent des commotions graves du cerveau. La balle, en glissant sur ses surfaces à la fois dures et polies, parcourt quel- quefois des trajets extrêmement tortueux. Enfin, comme ses angles sont bien prononcés, il arrive assez souvent que la balle s'y partage en éclats qui produisent autant de plaies qui sont autant de complications graves et dif- ficiles à combattre. C'est ce dont nous avons été témoins plusieurs fois à Paris dans les combats de juillet, de juin et d'ai^ril. Cet os peut être fracassé en avant, sa partie antérieure (le menton) peut être détruite, enlevée complètement,' son corps, ses branches peuvent même l'être aussi pres- que entièrement par des balles, des biscaïens, des bou- lets, etc. (1) Celte lésion est très-composée 5 il est très- (i) Les oiservalions assez nomLreases de ce genre, que l'on possède, prouvent combien sont grandes les ressources de la nature. En effet, on voit souvent que le corps et la presque totalité des branches de la mâchoire inférieure ont été emportés par des boulets et des biscaïens ; que ces frac* tares étaient compliquées d'énormes plaies avec perte de substance, avec désorganisation et déchirement des parties molles circonvoisines. Ces blessés ont d'abord figuré dans le nombre des morls, et quand ils ont donné quelques signes de vie, désespérant de les sauver, on ne leur a administré les premiers secours que plusieurs jours après leurs blessures. Dans la suite, ils n'ont reçu d'antres soins que ceux que les circonstances diffi- ciles dans lesquelles on se trouvait ont permis de leur accorder. Enfin , ces malades ont été tourmentés par de grandes suppurations et par des écoalemens très-abondans de salive. Tous ces accidcns n'ont pas empêcha la cicatrisation de leurs plaies. Cette cicatrisation est difforme, irrégu- lière, bridée, gênante sans doute ; la salive qui coule involontairement gène les malades , mais enfin ils vivent , et c'est beaucoup. Parmi ces observations, nous citerons celle du nommé Freinais, dont parle M. Ribes ( Dictionnaire des sciences mcdicinnks, lom, 29, p. 434.)