502 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. cliirures de la vessie, du reclum, des épancliemens de sang, d'urine, de matières slercorales, des abcès uri- neuis et stercoraux qui se terminent presque toujours par gangrène et entraînent la mort. Dans quelques cas de solution de continuité survenue aux os et aux parties molles , on observe une rupture des ligamens des articulations , d'où résultent des mobilités contre nature, qui, lorsque le malade échappe, ne cèdent plus ou moins complètement qu'au temps et aux bandages contentifs. La station et la marche sont empêchées jus- qu'au rétablissement, ce qui résulte soit du défaut de base solide au bassin'ou au rachis , soit du nouvel état vi- cieux de conformation apporté par la maladie dans ces parties. Quant au traitement de ces lésions du ventre et du bassin, nous renvoyons à ce que nous avons dit à l'occasion des ' contusions des organes contenus dans le ventre. Il ne présente aucune différence.