1^6 BLESSURIÎS PAR AKMES DE GUERTIE. ces états j à ceux-ci se joindrebieatôtla paralysie, pro- duite par la compression exercée par le liquide épanché -, et \efh l'époque indiquée, les accidens inflammatoires venir s'ajouter à ceux de la commotion et de la compres- sion qui existent déjà. 3.^ Traitement des fractures de la voûte du crâne. Lorsque les fractures du crâne ne sont accompagnées d'aucune des complications que nous avons décrites, elles n'offrent aucune autre indication que celles que présentent les plaies du cuir chevelu. Il n'y a pas bien long-temps encore que l'on était bien loin d'être d'accord sur les indi- cations que présentaient les fractures du crâne. La plupart des auteurs pensaient d'après Ç«e5/zaj que toute solution de continuité des os du crâne indiquait le trépan, soit que le malade éprouvât des accidens qui annoncent la compres- sion du cerveau , soit qu'il n'en éprouvât point^ Pott est du môme avis. Dans ce premier cas on trépane pour donner issue aux liquides épanchés, ou relever les pièces enfoncées qui compriment le cerveau. Dans le second cas, c'est pour prévenir l'épancliement qui accompagne presque toutes les fractures du crâne. Cette doctrine a été généralement enseignée et suivie jusque dans ces der- niers temps, où Desauh ayant remarqué, ainsi qu'on l'a- vait observé d'ailleurs avant lui, que les trépanés mou- raient presque tous à CHôlel-Dieu de Paris, s'abstint de pratiquer cette opération dans la fracture sans enfoncc- œent et sans épanchcment de sang. C'est cetlc pratique qui est encore presque généralement suivie actuellement. Tant qu'il n'existe aucim symptôme de commotion, de contusion ou de compression du cerveau , et qu'il n'y a pas de plaie aux tégumcns, il faut, si le crâne a été choqué avec violence, traiter le malade cojnme dans le