BLESSURES DE l'abdOMEN. ^ig à demeure dans la vessie une sonde de gomme élastique, afin de porter l'urine au dehors à mesure qu elle arrive dans cet organe, et pour empêcher que ce liquide en s'accumulant ne tienne les bords de la crevasse écarte's, et^ ne s'épanche continuellement dans le petit bassin. L'indication qui se présente ensuite est de combattre rinflammalion par tous les moyens anliphlogistiques qui sont en notre pouvoir, et d'ouvrir de bonne heure les abcès urineux qui peuvent se former. 7° Contusion des reins. ^ Les reins, quoique cachés très-profondément dans l'abdomèn, peuvent aussi être le siège de contusions sim- ples, qui amènent seulement l'irritation ou l'inflamma- tion de cet organe, ou qui peuvent, si elle est portée à un très-haut degré, produire sa rupture, sa déchirure, son écrasement en un mot. Les symptômes propres à l'in-. flammation du rein peuvent seuls faire soupçonner la nature de cette lésion, que l'on ne peut combattre que par l'emploi des saignées générales, locales, des bains, des antispasmodiques, etc., etc. L'écrasement des reins est une lésion presque constam^ ment mortelle-, d'ailleurs elle est rarement seule, et presque toujours elle se complique de désordres très- grands dans les parties environnantes, dans le pou- mon, les côtes, le rachis, etc., etc., désordres qui seuls suffiraient pour amener la mort. Voici quelques observations intéressantes de lésion des viscères de l'abdomen par des armes contondantes qui ont frappé les parois abdominales sans y produire de plaies pénétrantes.