c\c- niais cet obuaclu n'est souvent que momonlaué et insuffisant, et quelques inslans ou quelques heures point, c'est quand il se trouve une bianche collatérale près du bout où l'artère a été divisée. 2*. Quand une artère a été piquée seulement, ou incomplètement divisée. La nature éprouve quelquefois plus de difficulté pour arrêter l'hémor- rhagie dans ce cas, que lorsque l'artère a été divisée complètement. Les an- ciens qui avaient Lien constaté cette difficulté la levaient en achevant la section de l'artère. Quand une artère a été piquée, le sang s'épanche entre l'artère et son enveloppe : une couche de sang est maintenue an devant de la blessure et il s'y coagule. C'est un obstacle temporaire à l'hémorrha- gie; il faut que l'artère se cicatrise ou s'oblitère pour que cette hémorrba- gie ne reparaisse plus. Quand la piqûre est légère, la réunion peut se faire d'une manière tellementexacte qu'on ne trouve aucunetrace de cicatrice; il en est de même d'une plaie longitudinale. Les plaies obliques ou tran.sversalesj lorsqu'elles ne dépassent pas le quart de la circonférence de l'artère, peuvent guérir seules par suite de l'épan- ehement d'une lymphe coagulable entre les lèvres de la plaie. Le vaisseau n'est point oblitéré dans cette circonstance, mais une plaie plus grande no peut guérir que par l'oblitération du vaiseau. ( On the process employed by nature, in supprcssiiig the hemorrhagy froin divided and punctured ar- taries, 1810.) Béclard, qui a renouvelé ces expériences de Jones, et qui a constate leur justesse, a ajouté quelque chose aux travaux de cet auteur. 11 a re- marqué qne Thémorrhagie était d'autant plus grave que la gaine otUulenso était détruite, et que dans ce cas, toutes les plaies transversales étaient mortelles. Les piqûres et les petites plaies longitudinales pouvaient seules guérir. Quand la gaine celluleuse était conservée, iîec/rtrtf a constaté que lei plaies qui intéressaient le quart de la circonférence de l'artère pouvaient guérir comme l'a indiqué Jones; que celles qui occupaient la moitié de la •irconférence de l'artère étaient toujours mbrtellesetque l'hémorrhagie ss renouvelait sans cesse jusqu'à la mort. Il a remarqué aussi que dans les mêmes circonstances, «'est-à-dire dans le cas de dénudation de l'artère de sa gaine celluleuse, «elles qui intéressaient les trois quarts de la circonférence pou- Yaient guérir, parce qu'alors, la rétraction était telle que l'oblitération pouvait avoir lieu. D'ailleurs, la section complète finissait par s'achever' seule, et le casse trouvait être celui d'une artère complétemept divisée.