7[i4 BLESSUTIES PAR ARMES DE GUERRE. quée à se terminer par suppuration. Son traitement est celui de riiépatile ordinaire. 3° Contusion de la raie. La rate, de même que le foie, peut être déchirée par des coups portés sur la région qu elle occupedans le ventre, et il résulte généralement de cette lésion un épanclie- raent de sang plus ou moins considérable dans la cavité du péritoine. Les contusions moins fortes disposent la rate à s'enflammer. Cette inflammation passe rarement à la suppuration, mais très-souvent à l'état chronique. Le traitement de cette lésion doit être tout entier destiné à prévenir l'inflammation ou à la combattrè lorsqu'elle se développe. ' 'Lés ruptures étendues du foie et de la rate sont cons- tamment mortelles. L'importance de ces organes et l'épan- chement de sang qui accompagne toujours cette lésion en expliquent suffisamment l'issue funeste. La mort est ordinairement trop rapide pour qu'il ait été permis pen- dant la vie de recueillir les phénomènes morbides de cette grave lésion , et d'eu tracer le traitement. Quand les lésions sont peu étendues, les blessés peu venlguérir, et l'ouverture des cadavres d'individus morts de maladies attaquant d'autres organes, et chez lesquels -on trouve des cicatrices fibreuses, blanches et plus ou moins profondes, semblent prouver que long-temps au- paravant, il a du y avoir là quelque rupture qui s'est heureusement cicatrisée. La rupture de la vésicule du fiel, distendue par la bile, est suivie d'un épanchcment qui amène une périto- nite rapidement mortelle et contre laquelle l'art ne peut rien ou presque rien. Alléger, s'il est possible, les souf- frances dii malade par les bains émolliens et les saignées