5lO • BLESSUUES PAfe AHMES DE GUERBE. lies les cautérise pour ainsi dire.Le froissement de Torifice des vaisseaux et l'escliarre qui est à leur surface s'opposent à l'écoulement du sang , et on est rarement obligé d'avoir recours soit à la cautérisation, soit à la ligature pour y mettre obstacle. Des pansemens simples et doux, les anli- phlogistiques généraux et locaux doivent être mis en usage dans ces cas, et oii voit communément ces plaies marcher avec une très-grande rapidité vers la cicatrisa- lion.. Les Ijlessures profondes des corps caverneux par des balles, accompagnées nécessairement d'une grande përté dé substance, sont suivies, après la guérison, d'une dittbrmité de la verge èt d une érection difficile ou nulle même d'un côté ou de l'autre. Tel était le cas d'un jeune bomme qui fut blessé en juillet i85o.' OBSERVATION. L'Herbinier, âgé dé vingt-un ans, marchand de lé- gumes , reçoit le 28 juillet i^3o , une balle tirée à trente pas de distance. A peine s'il se sent frappé. Il se bat en- core quelques inslans-,;mais bientôt il tombe et s'aperçoit, à son grand étounement, qu'il a la verge , les bourses et et les cuisses percées d'outre en outre. La balle , entrée par la face dorsale de la vèrge , avait traversé toute l'é-^ pai'sseur du corps caverneux droit, près de la. ligne médiàné, et à la moitié de la longueur de ce corps. Elle vint faire saillie dans le pli même qui sépare les liburses de l'origine de la verge, et déchira la peau de celte partie. Continuant son trajet, elle se plonge dans le scro- tum , le traverse obliquement de haut en bas, d'avant eu arrière, glissant dans l'intervalle compris entre les deux losticulcs, maisun peu plus près du dioit que du gauche. EnGu, parvenue en arrière des bourses, elle glisse à travers les parties molles du périnée, entre la peau