Ï02 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. tribuer aux vaisseaux lymphatiques. Depuis que les vei- nes ont été admises avec les vaisseaux lymphatiques au partage delà fonction de Tabsorplion, on a pensé que le pus était pris par les veines. Je ne partage aucune de ces opinions^ on ne saurait nier que le pus puisse être absorbé par les vaisseaux lym- phatiques j mais jamais nous ne l'avons vu au delà des glandes lymphatiques, et nous sommes convaincu que là il subit une décomposition qui en change la nature. La raison admet sans doute la possibilité de l'absorp- tion du pus par les veines 5 mais nous n'avons trouvé nulle part la certitude d'un fait démontré. J'ajoute que dans beaucoup de cas on a pris pour du pus ou de la ma- tière purulente fournie par les vaisseaux pendant la vie, une altération qui peut bien n'être qu'un effet de la mort. Beaucoup de caillots grisâtres et à apparence puriforme peuvent bien n'être qu'un effet de la stase du sang, du travail de la fièvre pendant la vie, et de la chaleur qui se continue quelque temps dans le corps après la mort. Nous dirons j avec la défiance qui nous a été toujours in- spirée par les expériences, à proprement parler, que, frappé depuis long-temps de cette apparence de pus dans le sang contenu dans les veines voisines des plaies, et quelquefois même de l'intérieur du corps sans qu'il y ait eu plaie à l'extérieur, nous avons imaginé de renfermer dans des tubes de verre, du sang veineux , nous les avons placés sous l'aisselle des malades atteints de fièvre trauma- lique, et nous avons vu ce sang prendre les apparences de celui qui avait frappé si vivement notre attention. Mais ad- mettons que le pus soit ainsi absorbé ^ comment se fait-il qu'au lieu de se disséminer dans toute l'économie ani- male, d'être mélangé avec tout le sang, et d'y être dé- naturé, el ensuite excrété par les divers émonctoires