MALADIES T>V.S CICAtRICBS DES PLAIES. 1 I7 t. 8, an i83o, n" 96 et 97. ) vent les alteiadre aux diverses époques de leur exis- tence (i). N La considération' de l'aspect extérieur des cicatrices , des blessures et des grandes plaies, offre de Tintérêt, non-seulement sous le rapport de l'histoire de ces plaies et de ces blessures, dont elle est le complément, mais encore sous le rapport du jugement que les bommes de l'art sont souvent appelés à porter sur le genre de bles- sures auxquelles elles ont succédé , lorsqu'ils y sont in- vités, soit par l'autorité administrative, comme dans les conseils de recrutement onde révision, soit par l'au- torité judiciaire, comme dans tous les cas de médecine légale, etc., etc. En effet, combien de fois n'avons-nous pas vu donner, pour cicatrices de blessures par armes à feu, des cicatrices d'ulcères variqueux, vénériens ou scrofuleux ? combien de fois n'esl-il pas arrivé que des gens de l'art ont été appelés à décider, sur le seul as- pect de la blessure , quelle était lauature de l'arme qui l'avait produite 5 et qui ne sent dès-lors combien il est nécessaire d'apporter à cet examen toute l'attention pos- sible ? La cicatrice récente est rouge ou rougeatre, et, toutes choses égales d'ailleurs, plus gonflée et plus saillante qu'elle ne devra l'être parla suite. A mesure qu'elle vieil- lit, celle cicatrice blanchit et s'affaisse. On peut opérer ce changement fort désiré par quelques malades, à l'aide delà compression seule, ou secondée par des compresses trempées dans de l'eau de Goulart. Les cicatrices fort anciennes se distinguent par leur (i)On pentvoîrune description très-complète da tissa de la cicatrice clan S un mémoire publié par l'un de nous, M. Paillard, sur les cicatrices de chaque degré de U jbrûlnre. ( Voir Jour-ml hebdomadaire de Médecine,