BLESSURES DE LÀ TÈTE. FÂCE. 2l5 source de celte issue malheureuse. M. Dupuylren pensa qu'elle était due à une lésion du cerveau, avec épanclienient à la base du crâne d'une quantité plus ou moins grande de sang dont la présence avait déterminé tous îesaccidens et la mort. L'autopsie du cadavre a complètement justifié ce jugement. Pour la faire d'une manière convenable, les os du crâne furent scies circulairemenl j la calotte osseuse étant enlevée, on put, à travers les enveloppes cé- rébrales , découvrir une quantité assez grande de sang épanché sous elles, à la couleur d'un violet foncé qui troublait la transparence qu'elles offrent dans l'état ordinaire 5 la dure -mère fut incisée dans le même sens que les os ; le sang s'écoula en partie au dehors , et s'ac- cumula en plus grande partie dans les fosses occipitaleis inférieures. Le cerveau fut enlevé avec les mêmes pré- cautions que l'on prend lorsqu'on veut étudier cet orgaine et les nerfs qui en naissent ; la poi^tidn dia coronal qui forme la paroi supérieure de la fosse orbitaire droite présenta, très-près de l'endroit où elle s'unit aux petites ailes du sphénoïde et à l'ethmaïde, une ouverture ar- rondie capable d'admettre l'extrémité du petit doigt. M. Dupuytren, cherchant si le cerveau n'avait pas été atteint, comme il l'avait présumé, découvrit une pa- reille ouverture à la partie moyenne à peu près, de la face inférieure du lobe antérieur du même côté une in- cision pratiquée dans cet endroit mit en évidence une espèce de trajet fistuleux dirigé en arrière et en dedansi, yers l'extrémité postérieure de ce lobe, et aboutissant à l'artère communicante antérieure. Cette artère offrit une ouverture qui avait donné passage au sang épanché dont nousavonsparlé^ dèslors, il fut évident quele fleuret avait pénétré obliquement d'avant en arrière , de droite. ,à gauche, et un peu de bas en haut \ l'inspection fut con-»