il2 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. circonstances les armes piquantes poussées avec violence contre quelques unes de ces parties minces et friables, peuvent les traverser complètement et pénétrer dans les cavités voisines, en dedans dans les cavités nasales , en bas dans le sinus maxillaire, et blesser les vaisseaux et nerfs maxillaires supérieurs, en deliors dans la fosse tem- porale : mais ces armes pénètrent ordinairement dans cette dernière région par l'orbite, au moyen de la fente sphéno-maxillaire. Enfin , et c'est ce qui est le plus dangereux , ces armes peuvent, ainsi qu'on 1 a vu bien des fois, pénétrer dans la cavité crânienne, par la partie supérieure de l'orbiie, après l'avoir fracturée. Cette pénétration des armes piquantes dans le crâne par la voûte orbitaire qui a été traversée et fracturée, _ est ce qui rend si graves et si souvent mortelles certaines blessures de la paupière supérieure , blessures dans les- quelles le cerveau est atteint à sa base. Ces p aies sont cuelquefois subitement mortelles, parce que le cerveau a été blessé profondément. Dans d'autres circonstan- ces, la plaie parait simple et te guérit même en très- peu de jours. mais au moment où on s'y attendait e ^oins, il se développe des accidens qui annoncent que le cerveau est affecté, et le malade ne tarde point a penr. A l'ouverture du corps on trouve la voûte orbitaire fractu- rée et le cerveau et ses-membranes enflammés et en sup- puration. C'est que dans cette circonstance le cerveau a été lésé superficiellement. Quand les accidens qui m- d^lueat la lésion du cerveau ne sont point subits , mai juge cependant, d'après la force et la direction du COUP Que ces accidens peuvent arriver, oncbercbera a ^^r^rpar des saignées répétées, par la^^^^^ toute la série des moyens nntipblogistiques. C est encore par L n.êmcs moyens qu'on doit les combattre quan l