j6 BLËSâTJRES PAR ARMES DE GUERlVE. crescibilité du sang c'est l'abaissement de la tempéra- ture du nouveau milieu dans lequel se trouve ce liquide en sortant de ses vaisseaux, el l'effet de cette cause est d'autant plus marqué , qu'il y a une différence plus grande entre ces milieux (i). Ces deux causes en se combinant produisent dans 1 in- térieur du corps et sans contact avec l'air, des effets va- riables. Alors la stagnation du sang ne suffit pas toujours pour en opérer la concrétion, quand la température du corps restelamême. C'est ce que l'on observedans certains épancliemens sanguins et dans certaines tumeurs anévrys- males. L'abaissement de la température ne suffit pas non plus seule pour produire celte concrétion , lorsque 1 im- pulsion du sang conserve toute sa force. C'est ce quon remarque dans quelques tumeurs anévrysma es dont on abaisse en vain la température, par des applications de glace et autres réfrigérans plus ou moms actifs. D'autres circonstances s'opposent a cette concrétion du sang, si importante pour la cessation spontanée des hémorrhagies artérielles. C'est ainsi que la concrescibi- lité du sang est plus grande chez les individus qm n ont pas perdu de sang, que cliez ceux qui ont ete épuises par des Lmorrhagies abondantes répétées Dans ces derm r cas, on voit le sang perdre de sa plasticité, dans la même U) Dans l'intérieur da corps le sang est à une température de 3o à 3a aeS.-asortieducorps,il_r.^^ ordinairement ^-c^^— ;i .asse ou plus élevée, et plus lentemer^t. que cette ^-"P^^^ pl., a.fficiles à C'est ainsi ,ae l on ,„.3 les pays froids, «'arrêter spontanemen P J j^.enses, C'est ainsi cp'apres la J,^^^^^^^^ considérable, que les le nombre des amputations a pra.uiuer ^^^^^^^^ ^ ebirurgiens eurent . pe.ne le ^ ^ pendant il ne s'ensuivit aucune bcmorrUag.c. ^