3/^0 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Depuis quinze jours, on s'était aperçu, à plusieurs reprises, qu'il déraisonnait. Son beau-frère dit que , le a3 mai, il sortit de chez lui, découcha deux jours , et rentra le 25, l'air égaré, portant sur sa chemise des ta- ches de sang. Le jour même, il fut saigné -, mais une demi-heure après, pendant que son beau-frère faisait son lit, il se jeta sur lui etle blessa, avec un burin, à la main et 'à la poitrine. Ses yeux ne semblaient fixés sur aucun objet, mais ils étaient très-ouverts et roulaient dans leurs orbites. Ce fut le 24 mai, deux mois après son arrivée â Paris, que Sénart, avec un instrument long, mince et aigu, se fit une plaie , en apparence fort petite, entre la cinquième et la sixième côtes, à gauche de la poitrine, au dessous, en dehors et à un pouce du téton. Interrogéle 26, parlecommissairedepolicedeson quar- tier, il ne voyait partout que carhonari : sa déraison était complète. Entré le 26 au soir à l'hospice de Bicêlre, il était dans l'état suivant : face pàle, membres froids, pouls petit, intermittent, inspiration courte, anxiété générale : la plaie de sa poitrine était presque cicatrisée, mais la douleur qu'il ressentait sur cette cicatrice était très-vive au toucher. Au dessous, on entendait un bruissement particulier qui suivait les mouvemens du cœur : c'était une sorte de crépitation ouduleuse , sem- blable àcelle d'un anévrysme variqueux ^ un peu en avant, les battemens du cœur frappaient la vue et paraissaient superficiels. Point de délire, point de sommeil -, decu- bilus horizontal très-douloureux, appétit nul. (Sina- pisme aux jambes -, eau de gomme pour boisson. } ^ ^ Comme Sénart affirmait que l'instrument dont il s était servi avait pénétré dans la poitrine sans qu'il eût pu 1 en extraire, nous eûmes recours aux lumières de notre