20 BLESSURES PAR ARMES DE GUÈRRE. Celte i^éiiaction des ax^lères , suivant leur longueur et leur froncement, met sans doute obstacle à riiémorrlia- Lomue qui avait été saigné au bras, et qui avait eu l'artère Lrachiale ou- verte. Ce moyen n'est pas suffisant pour obtenir une guérison solide. Voici la tbéorie du docteur Jones sur le mécanisme à l'aide duquel la nature arrête l'écouleiÉfent du sang après la division d'une artère. 1°, Quand une ar^leest complètement divisée. Au moment où une artère est divisée complètement, elle se rétracte su- bitement et fortement dans son enveloppe celluleuse. En outre , elle se contracte de manière à diminuer son calibre. En se rétractant dans sa gaine celluleuse, l'artère laisse celle-ci inégale à sa surface interne, ce qui «mbarrasse le cours du sang et contribue à le coaguler dans cette gaîne celluleuse. C'est ce caillot que Jones nomme caillot externe. Ce caillot se prolonge jusqu'au point où l'artère a été divisée et s'est rétractée. S'il n'y a point de vaisseaux collatéraux près de ce point, un autre caillot se forme dans l'intérieur de l'artère; celui-ci est mince, de forme conique j et ne remplit pas entièrement le canal. Il n'adhère à ses parois que par la circonférence de sa base et piès de l'extrémité divisée de l'artère. C'est ce que Jones nomme caillot interne. Enfin, entre ces deux caillots, l'un externe et l'autre interne, il s'épanche Tine lymphe coagulable provenant de l'extrémité coupée de l'artère. Cette lymphe les unit et adhère fortement à la tunique interne ; elle s'épancbe entre les tuniques de l'artère et dans le tissu cellulaire environnant. Jones nomme ce caillot caillot lymphatique ; les deux autres, l'interne et Vt^- terne, sont noramés caillots sanguins. Ces phénomènes se passent exactement de même dans le bout supérieur, et dans le bout inférieur de l'artère divisée. Quand une branche collatérale se trouve très-près du point où une ar- tère a été divisée, le caillot sanguin interne ne se forme pas, il n'y a que le caillot lymphatique et le caillot sanguin externe. Ce caillot sanguin externe existe toujours quand l'hémorrhagie s'arrête seule. Mais il n'en est pas de même quand l'art intervient. Jamais il n'a lieu, par exemple, quand on applique une ligature, et il ne se forme pas toujours quand on a exercé une compression forte sur une plaie, quand on y a introduit de l'éponge, de l'agaric, etc., cela dépend d'ailleurs du degré de pression exercée. Quant au caillot interne , que l'iiémorrlingie ait été arrêti'c par l'art ou pir la nature , il n'y a qu'une circonstance U;;ns la;]t!clli.' il ne se développe