BLESSURES DE LA TETE. — FACE. îi&l cliirures de rouverture de la boucTie , du voile du pa- lais, etc., etc. J'ai même observé plusieurs fois la frac- ture de l'os maxillaire inférieur dans ces circonstances. Ces phénomènes n'ont pas lieu, ou du moins ils sont très-affaiblis quand les individus ont la bouche ouverte au moment où ils tirent le coup. Mais ceux qui sont parfaitement résolus à se détruire mordent avec force le canon de l'instrument fatal, et les phénomènes susdits sont très-marqués. Le projectile lancé dans l'intérieur de la bouche pro- duit des ravages très-variés. Souvent la mort est instanta- née quand la balle entrant par la base du crâne parvient dans l'intérieur du cerveau j cela arrive encore quand elle traverse la portion cervicale de la colonne vertébrale et lèse la moelle épinière. Quelquefois elle reste engagée dans le tissu spongieux des vertèbres -, j'ai long-temps con- servé un squelette dans la colonne vertébrale duquel une balle était engagée depuis de longues années, et cela sans y déterminer d'accidens. Quelquefois les balles se logent dans d'autres parties de la face, sans y produire aucune incommodité. ' ' Dans certaines circonstances, la balle se dirige entré les apophyses transverses des vertèbres, et y blesse l'ar - tère vertébrale, ce qui détermine souvent deshémorrlia- gies consécutives au bout de quelques jours : j'ai vu pour ma part trois ou quatre hémorrliagics primitives ou con- sécutives produites par cette sorte de blessure de l'arlèré vertébrale. Ces hemorrhagies sont très-difficiles, pour në pas dire impossibles à arrêter. Voici une observation de ce genre et qui est assez curieuse. OBSERVATION. « Un homme injurié au plus haut degré en plein tri /