BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. 68 nètrc dans l'orifice des veines divisées absolument comme il pénètre dans le corps d'un soufflet lorsque ses ailes sont écartées, ou encore peut-être, comme les expériences du docteur Barry tendent à le prouver, par une sorte d'as- piration venant du cœur, et opérée dans l'oreillette droite lors de sa dilatation. Le soulèvement des tumeurs qu'on clierclie à extirper, écarte les parois des veines di- visées , et leur abaissement fait dans cette circonstance l'office d'un soufflet dont on rapproche les ailes, ce qui force l'air à clieminer vers le cœur par le canal qui l'a reçu. Un sifflement tel que celui qui résulte de l'inspira- tion de l'air qui rentre dans la cloche de la machine pneu- malique, et sous laquelle on a pratiqué le vide, annonce cette absorption^ il arrive bientôt avec le sang dans l'o- xeillette droite. Un cri aigu poussé par le blessé annonce ses effets délétères sur le cœur, une syncope le suit, et dès ce moment la vie a pour toujours cessé chez le malheu- reux dont les veines ont absorbé quelques pouces cubes d'air. A l'ouverture du coi^ps, on trouve constamment des bulles d'air sur le trajet de quelques veines étendues de la plaie vers le cœur -, ou en trouve dans la veine cave supé- rieure , mais c'est surtout dans l'oreillette et le ventricule droit du cœur que se trouve la plus grande quantité de cet air absorbé. Il y est mêlé en plus ou moins grande quan- tité avec le sang que ces cavités contiennent, il en sou- lève, il en distend les parois de telle sorte qu'on pour- rait se demander si c'est en s'opposant mécaniquement à leur contraction, qu'il fait cesser la circulation et la vie. On n'en trouve pas dans l'artère pulmonaire, il semble qu'il n'ait pas eu le temps d'aller à travers le poumon et dans les cavités gauches du cœur. Ces effets sont abso- luincnt identique.'} à ceux de l'insufflalion de l'air daus