aSo BLBSSUKES PAR ARMES DE GUERRE. ces plaies sont beaucoup moins profondes, chez les personnes qui tentent de se suicider -, la douleur arrête presque toujours la main qui conduit l'insti'ument, le- quel n'a le plus souvent qu'une impulsion mal assurée^ la blessure se borne alors à la division de la peau et des mus- cles supei'fîciels. Dans ce dernier cas, la blessure a peu de gravité, et il suffit d'avoir recours à une position con- venable , et à l'emploi de bandelettes aggluiinatives pour en obtenir la réunion. Mais quand la plaie est profonde et qu'elle pénètre jusque dans la bouche, le pronostic est grave. Si les bords de la plaie sont écartés, la salive et les boissons sortent par cette ouverture contre nature. Si au contraire on fait fléchir avec force la tête sur la poitrine, les lèvres de la solution de continuité sont for- tement comprimées l'une contre l'autre, la peau se roule en dedans, les liquides ingérés ne peuvent plus sortir, et comme ils ne peuvent franchir qu'avec difficulté le pharynx, ils se portent vers les voies aériennes et pro- duisent de la toux , de la suffocation , et quelquefois la mort par asphyxie. Ce n'est que dans une position moyenne entre ces deux extrêmes, que la déglut'tlon et la respiration peuvent s'exécuter non pas librement, mais avec moins de difficulté. Les indications à remplir dans le cas de plaie transver- sale profonde au dessus de l'os hyoïde avec pénétration dans la cavité buccale, sont : i° d'arrêter l'hémorrhagie à laide des moyens employés ordinairement dans ces sortes de cas, tels que compression, torsion, ligature, etc.,etc., de s'opposer à l'écoulement des liquides de la cavité buc- caleparla plaie dont lesbords sont écartés, d'empêcher en- suite qu'elles ne pénètrent dans le larynx. On rcmplitcelle dernière indication, en introduisant, soit par la bouche, soiijpar les narines, une|grossc sonde de gomme élastique,