BLESSURES DE LA POITTIINE. 38^ l'individu succombât immédiatement. Il vëcut assez au moins pour qu'un travail put se faire à l'ouverture du sternum, et éliminer toutes les portions d'os ne'crosées. Un Liscaïen peut traverser la poitrine de part en part et l'individu vivre et même guérir, si le cœur, ou des gros vaisseaux n'ont point été atteints dans le trajet qu'il a parcouru. Les combats de juillet nous ont fourni un exemple bien remarquable de ce genre, et que nous avons déjà cité dans le tom. i". G. —Des fistules tlwraciques , suite de blessures par armes de guerre. Les plaies de la poitrine , particulièrement celles que font les armes à feu, restent souvent fisiuleuses. Bien des causes peuvent s'opposer k la guérison de ces plaies et les faire dégénérer en fistules. Les plus ordinaires sont les corps étrangers, un foyer purulent dont l'ouverture est trop étroite ou défavorablement située pour donner une libre issue au pus, ou bien enfin, la maigreur extrême du malade. Lorsque la fistule est entretenue par un corps étrancrer venu du dehors il faut en faire l'extraction par les procé- des connus. Si cette extraction est impossible,' on se bor- nera à tenir l'ouverture fistuleuse assez grande pour que le pus s écoule librement, et on attendra que la nature pousse le corps étranger au dehors 5 on pourra seconder ses efforts par le moyen des injections, des douches, etc. bi le corps étranger qui entretient la fistule est une por- tion d'os ou de cartilage nécrosée , on attendra qu'il se détache. Dans l'un ou l'autre cas, lorsque la plaie fistu- leuse est débarrassée du corps étranger, elle ne tarde pas a se cicatriser. On juge que la plaie est restée fistuleuse, à cause de