BLESSUUES l'AR ARMES DE GUERRE. I Oans la bouclie. Dans ce dernier cas , les désordres n'ont lieu dans le nez et les fosses nasales, qu'après avoir dé- truit plus ou moins complètement la paroi supérieure de la bouche. Par suite de la déviation des projectiles, ou par un changement léger dans la déviation de l'arme, les désordres se bornent souvent aux parties antérieures du nez ; mais dans d'autres circonstances, les balles pé- nétrant dans les fosses nasales, arrivent dans le cerveau après avoir fracturé la base du crâne. Alors les individus sont en proie à tous les accidens que nous avons décrits h l'occasion des blessures du cerveau. Quand les projectiles dirigés dans les fosses nasales se sont logés dans ces cavités , on procède à leur extraciion aussitôt que leur siège est reconnu-, car ils entretien- draient, dans cette partie du corps, une irritation conti- jiuelle et une suppuration incommode jusqu'à leur sor- tie. Il n'est pas difficile d'extraire une balle arrêtée dans les fosses nasales, elle y est rarement enclavée, et hors de la portée du doigt, des pincettes, ou du tire-fond. On peut la pousser dans la bouche , si elle n'est pas suscep- tible d'être ramenée par le nez; c'est la voie qu'elle choisit ordinairement lorsqu'on lui donne le temps de sortir spontanément. On voit en elTet des personnes qui les crachent tout à coup, après les avoir portées pen- dant un Irès-long temps. Une balle entrée par le nez peut s'être jetée dans les sinus maxillaires. Si elle ne causait point d'accidens dans cette cavité, on pourrait l'y laisser (i) ; mais, dans (i) Ravaton cile plusienrs cas de séjour tle balles dans le sinns maxil- laire , «t qui n'y ont déterminé aucun accident. On rapporte dans les nic- moircs de l'Académie de Ktrlin l'observation d'un individu qui en con- serva une dan» le sinus maxillaire pendant vingt-cinq ans, et qui la rendit spontanément par la bouche au bout de ce laps de temps. Toutefois, elles