88 DE LA FIÈVRE TRAUMAtiQUE, cette inflammation; elle se développe, s'accroît, dimi- nue , et se termine avec elle ; elle est avec celte inflam- mation dans des rapports constans de force et de faiblesse, à moins qu'elle ne se joigne à quelque fièvre gastrique ou intestinale, à des érysipèles ou à d'autres afî'ections. Les caractères de cette fièvre traumatique générale sont la fréquence, la dureté, le développement du pouls, la chaleur et la sécheresse de la peau, la soif, l'agitation, l'inappétence et l'insomnie, la diminution et quelquefois la suspension de& excrétions alvines et urinaires : elle est continue, et elle ofîre des exacerbations plus ou moins fortes que séparent des rémittences plus ou moins^ran- chées : elle n'est précédée ou accompagnée de frissons que dans le cas où l'inflammation locale se complique d'inflammation ou de suppuration éloignées. Elle se termine ordinairement après deux ou trois jours de durée par une détente générale suivie de trans- pirations et d'évacuations alvines et urinaires plus abon- dantes , plus faciles, par le retour du sommeil, de l'ap- pélit, etc. , etc. Cette fièvre traumatique exige de la part du chirur- gien l'attention la plus soutenue \ en effet, c'est presque toujours pendant son cours que se manifestent les in- flammations et les suppurations internes qui font le dan- ger des grandes blessures et des grandes opérations, et en particulier dans les amputations, à tel point que je suis porté à la regarder comme une des causes princi- pales de cette redoutable complication, dont nous par- lerons plus loin. La cause première de la fièvre traumatique étant dans l'inflammation qui suit les blessures, il importe par des- sus tout de maintenir celte inflammation dans de justes bornesj afin que la fièvre u'altcignc pas celle inlcnsilé