BLESSURES DE LA TETE. — CKANE. lOO tain, que de n'en employer aucun. L'opération du trépan ne peut plus rien ajouter à la gravité de la position du ma- lade, et elle peutle sauver quand on rencontre juste (i). Dans certain cas d'épanclaement profond, on est obligé d'inciser la dure-mère , l'arachnoïde , le cerveau même', si le foyer est à là superficie de cet organe, et par cette manœuvre liardie on a quelquefois sauvé des malades. Un individu, traité par Lapeyronie , avait une plaie avec fracture au crâne. 11 fut pris de symptômes de compression au bout d'un mois. Le trépan permit d'en- lever plusieurs esquilles, mais les accidens continuè- rent. On décida que la dure-mère serait incisée, et cette (i) Nons disftns qu|el!e peut le sauver, et cependant il convient de dire qu'il ne suffit pas de découvrir le lieu précis qu'occupe l'épanchenient ; pour lui procurer un écoulement facile. Il faut savoir, en effet, que rare- ment la malière de ces épanchemens reste flaide;le sang, ordinaii-ement étendu en nappe , ou infiltré dans le tissu cellulaire sous arachnoïdicn, se coagule ; de sorte qu'il est impossible de l'extraire, au moins en totalité ; le pus, quand il est le résultat de riiiflaramation des méninges, forme oir- dinairement une large couche adhérente à leur surface , où il est infiltré dans le tissu cellulaire sous-jacent. Ce n'est que lorsque l'inflammation affecte la substance même du cerveau, et est le résultat d'ane contusion , ou lorsqu'elle dépend de la présence d'une esquille , ou d'un autre corps étranger qui a-déchiré le tissu du cerveau et qui yséjourne, qu'il se forme un véritable abcès dont on puisse procurer facilement l'évacuation. Il résulte de là que dans la plupart des cas où la compression du cerveau est produite par des épancheméns de pus ou de sang, l'opération du trépan, bien que la seule ressource qui reste au malade, offre moins de chances de salut qu'on ne l'a dit. C'est en vain que l'on criblerait dans certains cas la ca- lotte du crâne de couronnes de trépan , cela ne servirait à rien ou presqu'à rien. Que faire du reste aux épanchemens qui siègent à la base du crâne? C'est en se fondant sur ces faits que Desault avait fini par abandonner l'usage du trépan ,et le remplaçait par l'emploi des révulsifs, et plus spé- cialement par l'émétique en lavage sur le canal intestinal. ( Note des Rédacteurs, )