12 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sont appliquées sur elle; elle résiste beaucoup aussi, aux causes de dilatation qui agissent de dedans en dehors, et qui tendent à la déchirer, comme cela se voit dans l'anévrysme par dilatation : elle est suscep- tible d'un très-grand développement avant de se rompre; voilà pourquoi lorsqu'une ligature est appliquée sur une artère, elle n'est coupée complètement qu'au bout d'un certain temps ^ ce qui donne au caillot qui doit l'oblitérer le temps de se former et d'adhérer aux parties internes du vaisseau. Cette faculté de s'allonger explique comment dans les arrachemens des parties, la tunique celluleuse, rompue la dernière entre les tuniques artérielles , se file et forme un long tube dont la base se trouve au coeur, et le sommet à la plaie , tube dans lequel le caillot se forme plus facilement encore, qu'à la suite de la ligature. (Voyez Plaies par arrache- ment). C'est sur l'existence de cette tunique que se trouvent fondés les succès de la ligature et de la torsion^ ainsi que nous le verrons quand nous ferons l'exposé de ces moyens. Les propriétés élastiques très-marquées de la tunique moyenne des artères, donnent naissance à des phénomè- nes très-importans , relatifs aux hémorrhagies. C'est à ces propriétés que les artères doivent une force considérable de rétraction , dans le sens de leur longueur et dans celui de leur calibre. Cette force de rétraction entre pour beaucoup dans la cessation spontanéq des hémorrhagies. Les expériences sur les animaux vivans sont là pour le prouver. Les chiens auxquels on coupe les artères principales des membres, et qu'on abandonne ensuite à eux-mêmes, ne périssent souvent point d'hé- morrhagie. Néanmoins cette force de rétraction a une étendue et des limites qu'il faut connaître, si ou veut me -