BLESSURES DE LiV TETE. — CRÂNE. 171 il peut devenir le siège d'une contusion sans avoir été frappé directement, sans avoir été mis à découvert par les corps qui ont frappé le crâne, sans même que les par- ties molles ou dures qui entrent dans sa composition aient été désorganisées ou sensiblement altérées. Comment donc ceclioc désorganisateur peut-il se trans- mettre ainsi au cerveau à travers ses enveloppes et sur- tout à travers son enveloppe osseuse? C'est parce que, lorsqu'un corps frappe le crâne, celui-ci, en vertu de l'élasticité dont il est doué, change de forme, et cela brusquement. Le cerveau, qui remplit exactement la ca- vité du crâne, mou, diffluent et très-facile à se désorga- niser, ne résiste point à une pression, à un changement qui se fait dans un point ou un autre du crâne. De là , désorganisation, rupture, contusion en un mot de sa sub- stance. Ces contusions du cerveau peuvent avoir lieu sur le point correspondant à celui du crâne qui a été frappé. C'est alors une contusion directe, ou bien elle peut avoir lieu sur un point plus ou moins éloigné, et quelquefois même, diamétralement opposé à celui qui a été frappé : c'est ce que l'on peut nommer contusion par contre-coup, ainsi qu'on le fait pour les fractures du crâne, en ad- mettant avec raison les fractures par conlre-coup. La contusion du cerveau présente des degrés dilïérens auxquels se rattachent des symptômes particuliers. A un très-faible degré, et qui consiste seulement dans l'épauchement de quelques gouttelettes de sang, la gué- rison est possible. Mais quand il y a désorganisation pro- fonde et étendue, elle ne peut avoir lieu et la mort en est ordinairement le résultat. L'importance de l'organe affecté rend fort bien compte des dangers de la lésion. Lorsque le cerveau a éprouvé une contusion, et que