BLESSURES DE LA TÈTE. CIUNE. l6l et le malade guérit, on en possède des exemples. Mais comme il n'est point possible de savoir s'il y a peu ou beaucoup de suppuration entre les os du crâne nécrosés et la dure-mère , il faut aller au devant des accidens que peut déterminer cette collection de pus. Quand doue une portion osseuse du crâne est grise, sonore, insen- sible, on peut présumer qu'elle est nécrosée jusqu'à sa sa face interne : s'il y a des symptômes de compression du cerveau, la trépanation est alors une chose utile, né- cessaire même, et peut souvent sauver les malades. On donne issue au pus qui se forme et on prévient ainsi son accumulation et les accidens qu'il détermine. Des ob- servations nombreuses de succès attestent l'excellence de cette méthode (i). Mais en lésant les parties molles extérieures du crâne, en y produisant ou non des solutions de continuité , les projectiles lancés parla poudre à canon, et les autres corps contondans, produisent très-communément des fractures sur cette boîte osseuse; il faut pour que cet accident soit produit que les projectiles soient assez volumineux. C'est ainsi que des grains de plomb, tirés à une certaine dis- tance, trente ou quarante pas, par exemple, ne pour- (i) Ce serait ici le liea de dire qnelques mots des dépôts puralens in- ternes que l'on observe à la suite des plaies de téte. En lisant les auteurs, et surtout les auteurs anciens, ou verra que c'est, suivant eux, principa- lement à la suite de ces plaies, que l'on voit parvenir les dépôts purulcns an poumon, au foie, etc. On sait qu'on a essayé plusieurs théories pour expliquer ce fait {Bertrandi, Pouteau, Desault, etc.) ; mais les observa- tions des médecins et chirurgiens contemporains ont prouvé qu'il ne sur- vient pas plus souvent de dépôts au foie à la suite des plaies de tête, qu'à la suite des plaies à tonte autre partie du corps. C'est nne remarque qui semble tonte récente, mais qu'on trouve cependant exprimée dans quelques auteurs , et notamment dans Briot {Histoire de VEtat et des progrès de la chirurgie rniUiaire en France, pendant les guerres de la Révolution). ( T(otc des Rédacteurs. ) II. 11