HÉMOUnilAGIES AUTÉUIELLES.' ses; il y en a encore d'autres : parmi elles nous trouvons d'abord la rétraclion des vaisseaux au dedans des chairs, opérée en vertu de l'élasticité des fibres longitudinales de la tunique moyenne, concourir à ce phénomène, comme on le voit par la difficulté qu'éprouvent à s'arrêter les hémorrhagies qui résultent de la^^ction imparfaite d'une artère, ce qui l'empêche de se tracter au dedans des chairs (i). Nous avons déjà parlé de cette rétraction. La rétraction des parois des artères dans le sens de leur calibre est due à lelaslicilé de leurs fibres transversales. principe admis, la coagulation spontanée du sang n'offre plus, dit M. Raspail {Nouveau système de chimie organique), aucune difacnlt* inexplicable. L'acide carbonique de l'atmosphère, l'acide carbonique qui se forme dans le sang , par son avidité pour l'oxygène, sature le menstrue de l'albumine du sang qui se précipite comme un caillot. L'évaporalion do l'ammoniaque et surtout l'évaporation de l'eau du sang qui sort en fumant des vaissanx, contribue encore à la coagulation du liquide. Je pourrais encore ajouter, dit M. Raspail, que la fermentation acide est susceptible de se manifester immédiatement au sortir des vaisseaux, dans un liquide élevé à 37° de température , et renfermant simultanément de l'albumine insoluble et du sucre , lequel acide rendrait la saturation du menstrue plus rapide. ( rédacteurs. ) (r) M. Dupuytren admet des fibres longitudiilales dans les artères. Morand Aàmal aussi que les hémorrhagies artérielles sont en partie arrê- tées par la rétraction de l'artère à l'aide de fibres longitudinales de la tunique moyenne et sa contraction à l'aide de ses fibres circulaires. J.-L. Petit a , un des premiers, étudié avec attention le caillot qui se forme à l'extrémité d'une artère complètement divisée, et celui qui existe sur une artère qui a été ouverte latéralement. J.-L. Petit admet que, pour guérir une plaie latérale faite à une artère, la nature s'y prend de la manière suivante : Le sang épanché autour de la plaie représente la forme d'un clou dont la pointe n'a qu'une longueur égale à l'épaisseur des parois de l'artère. Sa tête, placée à l'extéiienr de l'artère, a beaucoup de largeur. Elle adhère fortement à la surface externe du vaisseau et au tissu cellulaire voisin. Il a montré une pièce à l'appui à l'Académie des sciences. C'était celle d'un