HÉMOOHAGIES EN GÉNÉRAL. ^ Le sang perdu doit être réparé chez les individus qui ne succombent pas aux hémorrhagies ; mais le temps nécessaire à celte reproduction offre de nombreuses va- riétés , qui dépendent de l'âge, de la constitution des bles- sés, de la quantité de sang qui a été perdue, etc., etc. La perte de douze, quinze ou dix-huit onces de sang, ne produit sur l'adulte qu'une faiblesse momentanée , et la nature ne tarde point à réparer cette perte. La perte de quelques livres de sang a des effets bien plus marqués, et se caractérise par la pâleur, l'extrême faiblesse et l'amaigrissement général du corps. La perte d'une plus grande quantité, de douze, quinze ou vingt livres, dans des hémorrhagies répétées, conduit toujours à un état d'anémie, marqué par une décoloration générale de la peau et des membranes muqueuses, et une langueur des fonctions qui dure, ainsi que nous l'avons dit, pendant des mois, des années, et même pendant la vie tout en- tière. Alors le sang prend une couleur amaranllie plus ou moins prononcée, et ce n'est que par degrés et à l'aide du repos du corps et de l'esprit, de bons alimens, tirés surtout du règne animal, de bouillons, de consommés, de boissons toniques, ferrugineuses, de l'habitation à la campagne, etc., etc., que les malades peuvent revenir à leur état premier. A l'aide de ces moyens sagement combinés on prévient ces fièvres nommées autrefois ner- veuses ou putrides, qui attaquent si souvent les individus affaiblis par les hémorrhagies abondantes ou répétées. On croit généralement que chez les enfans le sang se ré- pare plus vite -, nous admettons le fait \ mais nous remar- querons aussi, que toute proportion gardée entre leur âge, leur développement, et ceux des adultes, les enfans ne peu- vent pas supporter des pertes aussi grandes que ces derniers. Bes hémorrhagies par suite d'application de sangsues, déterminent souvent chez eux un grand affaissement, et