BLESSUKES PATI AKMES DE GUERRE. vw i v\ - v\ vw i vv tW vx-v V w\ w vvvwv v\ V ■ w vxv vx t v-vwwv w v\% vw b vvwvvwvvww . w vv\ www CHAPITRE V. DES CICATRICES BES PLAIES PRODUITES PAR DES ARMES DE GUERRE, ET DE LEURS MALADIES. La cicatrice, moyen employé pour réunir les parties molles divisées , ou pour combler les vides formés par la destruction plus ou moins profonde de ces mêmes par- ties molles , a été , dans tous les temps, le sujet de l'ob- servation desliommes de l'art : de là des systèmes et des hypothèses fondés sur une observation mal dirigée, et qui n'ont point lardé pour la plupart à être renversés par des faits mieux constatés (i). La nature guérit les plaies de deux manières : i° par première intention , par union immédiate et sans inter- médiaire d'aucun tissu 5 2" après suppuration et par suite de formation d'un tissu nouveau nommé tissu de çicalrlce{'2.), lequel est destiné à remplacer les tissus na- turels ou les portions de tissus naturels détruits, et à en remplir les fonctions. Nous avons déjà décrit les phéno- mènes auxquels la nature donnait naissance. {Foyez 1.1, Blessures par armes tranchantes. —Réunion immédiate, ^ i^g. — Réunion après suppuration, p. 196. ) Nous n'entrerons pas de nouveau dans les détails du mode de formation des cicatrices. Nous nous bornerons ici à parler de leurs formes et de leurs dispositions les plus générales , et à décrire les maladies principales qui peu- (i) Hippocrate, Galion, Boerhaave, Fanswieten, Garengeot, Fabre, Louis, Quesno}-, Jiichai, Ouvoilhier, Dclpech, etc. (a) Ce tissu a été mmmii inodulaire par Delpech.