486 BLESSURES l'AU ARMES DE GTJERRE. vite, sont de nature variée. Du sang, des matières alimen- taires, des matières stcrcorales, de la bile ou de l'urine: telles sont les matières qui peuvent former ces épanche - mens. Déjà, en traitant des lésions des divers organes creux qui se trouvent dans l'abdomen, nous avons parlé des matières qu'ils pouvaient laisser écbapper, et qui pou- vaient former des épancliemens. C'est ainsi que noiis avons traité de l'épaucliemeut des alimens à la suite des blessures de l'estomac 5 de l'épancliementdes matièresstercoralcs et des gaz, à la suite de la lésion des intestins-, de l'épan- cliement de la bile et de l'urine, à l'occasion des blessures du foie, des reins et de la vessie. Nous n'avons spéciale- ment à traiter maintenant que de répancbemenl sanguin. Pour qu'un liquide contenu dans un conduit s'en éebappe, il faut que la force qui tend à le pousser au dehors soit supérieure à la résistance qui s'y oppose. Lorsqu'un vaisseau sous-cutané est divisé, le sang s'é- coule aussitôt, parce que rien ne s'oppose d'abord à son écoulement, et que la contractilité du vaisseau qui le renferme et l'afflux d'une nouvelle quantité de sang sont deux forces qui le poussent vers le lieu le moins résis- tant. Il en est tout autrement lorsqu'un vaisseau d'un calibre médiocre , comme un de ceux qui sont contenus dans le mésentère, les parois de l'estomac ou des intes- tins, est ouvert. Ici la contractilité des conduits etl'afllux de nouveaux liquides sont contrebalancés par la rési- stance des oïgancs contigus, pressés eux-mêmes entre des muscles puissans, le diaphragme d'un côté et la ccni- turcmusculeusedes parois de l'abdomen de Vawlvc. Petit a prouvé , dans un excellent tnémîtiro inséré parmi ceux de l'Académie, que c'est celte résistance qui est un obs- tacle très-grand k l'épanchemcnt. Toutes les fois que ces deux puissances seront égales,