BLESStJIlKS DE LA POITRINE. 385 aucun accident, et dans quelques cas on a vu des blessés expectorer une balle dont ils avaient été percés très-lon'^- temps auparavant. Les auteurs, du reste, sont pleins d'ob- servations d'individus qui vivaient en parfaite santé avec une balle dans les poumons. Le coup de fusil chargé à plomb , chevrotines, plomb de loup, etc., qui pénètre dans la poitrine, est beau- coup plus dangereux que le coup de fusil à balle et qui est tiré d'une certaine distance. Ce danger dépend du grand nombre de projectiles qui, en pénétrant dans le thorax, s'éparpillent dans les viscères qui y sont conte- nus. Souvent la mort subite est le résultat de ces sortes de coups , et, quand elle n'arrive point ainsi, il se déve- loppe le plus ordinairementuneinflammation suraiguë qui ne tarde point à faire mourir le malade. On conçoit faci- lement que s'il est difficile, et souvent imprudent de re- chercher et d'extraire une balle logée assez profondé- ment dans le thorax, il devient impossible d'extraire huit, dix, douze et plus de grains de plomb, chevrotines, etc., etc., éparpilles dans le thorax. ^ Le coup de pistolet pénétrant dans la poitrine est une blessure lort commune dans les duels. Ordinairement elle attaque le côté droit, parce que c'est ce côté qui est présenté dans ces sortes de combats. Cette plaie ne diffère de celle qui est produi te par le coup de fusil qu'à cause du volume du projectile, nous n'avons donc pas besoin de répéter ce que nous avons dit à ce sujet. Dans l'assassinat ou le suicide par le pistolet tiré à bout portant, le danger augmente à cause de la fréquence de la présence de la bourre de l'arme dans la plaie, et de la brûlure de la poudre à canon. Il est digne de remarque que les individus qui cher cheut à se suicider en se tirant un coup de pistolet à bout " 25