BLESSURES DE l'ABDOMEN. 4^^ mouvemeus cl l'cslomac lorsqu'il est distendu , finissent par s'allonger et même se rompent quelquefois, et cela sans accident, ainsi que les auteurs en rapportent des exemples,'et les malades se trouvent alors débarrassés de leurs infirmités. 60 Plaies par armes tranchantes at^ec lésion de Vestomac. Lorsque la plaie des parois abdominales est assez large pour permettre d'apercevoir l'estomac , ou que la partie de ce viscère qui est blessée fait hernie à travers cette plaie, on reconnaît facilement la lésion et son étendue j mais quand la plaie des parois abdominales est très- étroite , ou que la portion blessée de l'estomac est dépla- cée, qu'ellene fait point hernie, on ne peut reconnaître la lésion de l'estomac que par des signes rationnels que nous avons indiqués eu parlant des blessures de ce viscère par des armes piquantes. A cesaccidens s'enjoignent d'autres qui dépendent de la disposition de la plaie, de Tétat de l'estomac et du volume des vaisseaux divisés. Que l'es- tomac soit vide ou plein, quand la plaie est très-petite, ou quand aucun vaisseau considérable n'a été divisé , il ne se fait point d'épanchement sanguin ni alimentaire , mais le contraire a lieu quand la plaie a une certaine étendue. Au reste, les rapports de la plaie de l'estomac avec celle des parois abdominales et leurs dimensions respectives , font varier la manière dont ces épanchemens se forment, et les suites qu'ils peuvent avoir. Quand la plaie extérieure est très-large, que la plaie de l'estomac n'a que les dimensions nécessaires pour laisser échapper les matières qu'il contient, et que ces plaies sont voisines et parallèles, les matières alimcutaircs et le sang, au lieu de s'épancher au dedans, s'échappent au dehors en grande partie, et l'on voit sortir par la plaie extérieure