210 BLESSURES pAR ARMES DE GUEURJE. la vue se rétablirait, lin en fui pas ainsi : la plaie se cicatrisa il est vrai, mais l'amaurose subsista, et cinq mois après il vint me trouver pour me demander un traitement contre ces suites de sa blessure , qui d'après les vuesanatomiques les plus exactes avait coupé en le déchirant le nerf frontal. Les contusions des paupières sont suivies très-prompte- mentd'infiltrationsdesang et d'ecchymoses considérables, le tissu cellulaire lâche et séreux qui concourt à les former, les permet très-facilement. Aussi, les coups portés sur la base de l'orbite, et dans lesquels ces organes se trouvent comprimés, sont-ils suivis ordinairement d'un gonflement considérable et accompagnés d'une couleur violette noire très-marquée. Assezsouventl'ecchymoses'étendjusquesur la conjonctive sur laquelle elle forme une tache d'un rouge vif, étendue depuis la paupière jusqu'à la cornée trans- parente où elle s'arrête brusquement. Dans quelques cas aussi, l'ecchymoseetle gonflement des paupières sont pro- duits par l'infiltration de proche en proche du sang, qui provient de quelquepartie voisine des paupières affectées de contusion ou de fracture. C'est ainsi, par exemple, que les fractures de la voûte orbitaire, de l'apophyse montante de l'os maxillaire sont ordinairement accom- pagnées d'un gonflement noir de la paupière supérieure. Le traitement des contusions des sourcils et des pau- pières ne diffère pas de celui des autres parties du corps; seulement il faut veiller de près aux moindres accidens inflammatoires, afin qu'il ne s'en développe pas sur le globe de l'oeil lui-même, dans la profondeur de l'orbite, ou dans Tenccphale et ses membranes. E. — Blessures par armes à feu aux parties molles extérieures de Vcrhitc. Les coups de feu qui iulércsscnt les sourcils et les