4^4 BLESSURES pAU AUMES DE GUETVRE. slercoralcs-, 2° uue autre ouverture opposée à la précé dente, et placée à la partie postérieure et droite de l'in- testin, très-rétrécie, ne pouvant pas recevoir l'extrémité du petit doigt, se dirigeait vers la plaie de la fesse^ar un petit trajet rétréci et revenu sur lui-même. . , La vessie est très-petite , elle ne pouvait pas contenir un oeuf de poule. Son col est tout-à-fait divisé dans,sa portion prostatique. La prostate ^est en partie détrui,;e par la suppuration. Là existe un foyer où Ton ypit 1° l'ouverture du rectum, 2° Touyerture du col de la vessie , 3" l'ouverture de l'urètre en avant ; les os iscliipn et pubis gauches sont dénudés et fracturés 5 l'articulation pubienne dénudée , mobile, baignée par le pus. La partie antérieure de l'urètre est un peu injectée. Bien de remarquable dans les vaisseaux artérid^ veineux du bassin (1). -, Les plaies par armes à feu, du mésentère seul, ne sont graves qu'à cause de l'inflammation qui peut s'emparer du péritoine , ou des épancbemens sanguins qui peuvent résulter de la lésion des vaisseaux contenus dans ce repb membraneux. Nous n'avons donc pas besoin de nous en occuper d'une manière spéciale. Les auteurs citent des cas nombreux d'individus qui avaient reçu des balles dans le ventre et qui s'y étaient perdues. Ces balles ont été rendues au bout d'un temps, plus ou moins long par les selles. Ce phénomène est assez facile à expliquer. En eflet, ou bien la balle, arrivée au iw me de sa course , a pénétré dans la cavité de l'intestin, mais n'ayant point assez de force pour aller plus loin, elle tombe dans sa cavité et est rendue avec les matières ster- ( i) Observation recueillie et rédigée par M. Uir , alors interne à 1' Dien.