434 BLESSURES PATV ARMES DE GUERRE. au dessus du pubis, seraU dirigée de baut eu bas et d'avant en arrière. Elle peut être aussi intéressée par ces corps vulnérans appliqués au périnée, sur les côtés du rapbé, et dirigés de bas en liaut et d'arrière en avant. Cet organe a été aussi blessé quelquefois dans des chutes faites sur des corps aigus qui, après avoir pénétré dans l'anus et divisé la paroi antérieure du rectum, avaient traverse son bas-fond. La vessie peut, dans ces cas, être traver- sée de son sommet à son bas-fond , ou de son bas-fond a sou sommet, sans que le péritoine soit intéressé. Mais cette membrane est nécessairement intéressée toutes les fois que la blessure partant d'un des points que nous ve- nons d'indiquer vient traverser la paroi postérieure du réservoir urinaire. Quand la vessie est pleine, elle s'élève au dessus du pubis et monte quelquefois jusqu'à l'ombilic ; alors elle peut être ouverte par tous les corps vulnérans qui pêne- Lut d'avant en arrière dans la cavité abdominale, entre l'ombilic et le pubis. Si la paroi antérieure de 1 organe a seule été atteinte, le péritoine est encore ordinaire- ment intact. Sa cavité, au contraire, est nécessairement ouverte, quand la plaie compromet eu môme temps la naroi postérieure de la vessie. Les symptômes de la lésion de la vessie sont 1 ex.stetxce d'une plaie à l'hypogastre, ou au périnée , dans une des directions que nous avons indiquées, une douleur vive dans tout le Iraiet des voies urinaires, douleur qui, chez l'homme, se propage jusqu'au gland, et est souvent ac- compaqnée d'érections de la verge, et d émission d unucs rares e\ sanguinolentes. A ces symptômes se joignent des accidons qui dinërent suivant la disposition particubere de l'ouverture delà vessie, et de ses rapports avec la plaie extérieure. Lorsque le péritoine csl intact, que le trajet