BLESSURES DÉ LA TETE. CRANË. IJS sïon, n'exislent pas toujours isolément; le plus souvent au contraire, ils sont combinés deux à deux ou tous les trois ensemble. Quand il existe à la fois , commotion forte et enfoncement des os, le malade présente de suite la perte de connaissance qui caractérise la com- motion , et 1 hémiplégie accompagnée de respiration stertoreuse qui caractérise la compression. Quand il y a compression et déchirement de la dure-mère ou épan- chement dans la cavité de l'araclinoïde, si l'on arrive au moment du coup , on peut suivre le développement et le progrès de la paralysie qui commence toujours très- peu de temps après l'accident. Quant il y a commotion et contusion , ce n'est qu'après le quatrième ou le cin- quième jour, que se joignent à l'assoupissement qui ca- ractérise le premier état, les accidens inflammatoires , locaux et sympathiques qui appartiennent au second, et c'est vers lé dixième ou le douzième jour que se déclare l'hémiplégie qui indique que l'inflammation se termine par suppuration. Quand il y a épanchementetcontusiou, comme l'hémiplégie existe par le seul fait tie l'épanche- ment sanguin, on ne peut plus reconnaître la contusion qu'à l élévation dj.ippjils, à la coloration du visage, etc., etc., qui arrivent vérs le quatrième ou le cinquième jour, après que le cerveau a été contus, et lors qu'il s'enflamme; mais il est impossible dé distinguer l'épanchement consé- cutif de l'épanchement primitif, sinon peut-être à l'aug- mentation d'intensité des symptômes qui ne tardent point à faire succomber le malade. Enfin quand il y a à la fois com- motion forte, ép<inchement de sang au dessus ou au des- sous delà dure-mère , et contusion limitée à un point de la surface du cerveau, et que l'on est appelé assez à temps pour observer la marche des accidens, on peut voir d'abord exister seuls les accidens du premier de