lû4 blessuhes par armes de guerre. Vent avoir pour qu'elles se convertissent en pus. Serait- il donc bien étonnant que cette disposition s'étendit au delà des humeurs qui affluent vers la partie enflammée, et que, par l'eflet d'une disposition devenue plus générale, et par suite de causes sans effets dans l'état de santé, des suppurations se fissent à l'intérieur? Qui pourrait nier que l'étal de suppuration d'une partie quelconque de l'in- dividu n'appelle dans d'autres parties de cet individu, d'autres suppurations, en un mot, que la suppuration amène la suppuration, ou produit dans nos corps des dispositions particulières qui la multiplient partout où quelque point d'irritation peut exister ? Le pus engendre le pus, disaient les anciens-, nous adoptons cet axiome en l'expliquant par les dispositions générales que déter- mine une suppuration locale. S'il est vrai que les accidens de suppuration dans des lieux éloignés des plaies et des blessures tiennent souvent à des circonstances antérieures aux blessures et à des cir- constances concomitantes, mais accidentelles, il en résulte que c'est contre ces causes qu'il faut diriger les secours de l'art, et qu'il faut s'appliquer à faire une médecinepréser- vative, toujours plus efficace, et particulièrement dans ces cas, qu'une médecine curative. Ainsi, lorsqu'tme grande opération doit être pratiquée, il faut s'assurer si le sujet est atteint de tubercules scrofuleux, squirrheux ou autres , dans quelques uns des viscères essentiels -, il faut s'assurer s'il y a chez lui quelque inflammation chronique ^ dans ces cas , on s'applique à combattre cette dernière par la diète, les saignées, les sangsues, les boissons délayantes, etc., etc., de manière à faire cesser ces dispositions et empêcher les tubercules de passer de l'état inerte à l'état inflammatoire et de ramollissement; oiî empêche aussi de celte manière rinflan)malion chro-