332 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. est saiu, le réduire dans la cavité thoracique, et élargir même la plaie, si cela est nécessaire, pour opérer cette réduction. Afin d'empêcher que le poumon ne s'échappe de nouveau , on appliquera sur la plaie recouverte de cérat troué et de charpie, une pelote molle, mais assez résistante cependant, que l'on soutiendra avec un bandage de corps médiocrement serré. On ne doit se décider à re- trancher ou à lier les portions herniées du poumon que lorsqu'on aura acquis la certitude qii'elles sont gan- grenées. L'épanchemeut sanguin, suite de la lésion des vais- seaux du poumon , sera traité plus bas, en décrivant les hémorrhagies qui compliquent les plaies pénétrantes de la poitrine. 3 > Plaies de la portion thoracique de l'œsophage par des armes piquantes et tranchantes. Les plaies de la portion thoracique de l'œsophage sont rares. Son peu de largeur et^sa situation profonde le met- tent ordinairement à l'abri de l'action des corps vulnérans. Il est d'ailleurs extrêmement difficile que cet organe soit lésé sans que le poumon le soit eu même temps. C'est du reste presque toujours par des armes à feu que l'œsophage se trouve blessé. Il est possible toutefois qu'un instrument pointu et très-étroit, enfoncé dans le dos et près de la co- lonne vertébrale , aille frapper l'œsophage sans toucher aux poumons et même sans ouvrir la plèvre. Quand l'œsophage est blessé, les boissons que prend le malade s'épanchent en partie ou en totalité dans la poitrine, suivant la largeur de la plaie, et cet épanche- mont produit les accidcns les plus graves, lesquels ne tardent pas eux-mêmes à déterminer la raori. H se ma-