BLESSURES DE LA TETE. — CflA.JNE. l8t bord de recliercher le lieu qu'occupe répancheraenl. S'il y a une plaie et une*fracture directe , il est toujours prenant pour ceux qui ont remarqué que dans les abcès le pas est gé- néralement expulsé par l'ouveriare qu'on y a faite, quoique celte ouvet-^ tnre ne soit pas toujours sur ce point ; dès lors cette expulsion sejfait par la rétraction des parois de l'abcès. Il en est de même d'un épanchement abdominal, et quelquefois aussi des collections de la plèvre. Il résulte de là, que dans les épanchemens arachnoïdiens et dans la subs- tance même du cerveau, la trépanation peut être employée avec avantage. M. Velpeau va même jusqu'à ne pas regarder comme indigne de toute discussion l'idée émise par différentes personnes, par MM. Amussat et Piorry entre antres, de pénétrer jusque dans les hémisphères cérébraux ponr remédier à l'apoplexie. Dans le cas d'épanchement traumatique , supposé dans la substance propre du cerveau, M. Velpeau pense qu'après avoir ouvert le crâne et la dure-mère, si les accidens n'étaient pas trop pressans , on pourrait attendre et ne pas plonger de suite le bistouri dans le cerveau. II arriverait, dit-il, ce qu'on voit aux kystes de l'abdomen , traités par la méthode de M. Graves ou à la manière de M. Bégin. Le sac distendu par le pus, libre de toute compression vers un point, y serait le plus souvent poussé par la force expansive du cerveau. L'ouverture en serait ensuite extrêmement facile, si elle ne s'opérait promptement d'elle- même. M. Velpeau, dans son enthousiasme, un peu vif selon nous, ponr la trépan, le regarde comme nn moyen préventif de l'inflammation cérébrale; à la suite des contusions du cerveau et de la commotion. Il parait disposa enfin à adopter les idées de M. Foville qui s'est nettement demandé s'il no convenait pas de trépaner dans l'encéphalite. N'est-ce pas une grande preuve de la difficulté de ce point de pratique chirurgicale, que la diversité d'opinions qui règne sur un sujet qui a oc cupé les hommes du plus grand talent, et placés sur les plus grands théâtres d'observation ? On est conduit à cette réflexion, quand on lit les auteurs anciens, modernes et contemporains, et quand on voit les plus célèbres contemporains de tous les pays professer des doctrines si opposées ; lors- qu'on voit en Angleterre une opposition si manifeste entre Pott, partisan exalté du trépan, et Dea^e son adversaire décidé, ainsi qa'^5er/zef/ir; Auley Cooper, J.Bell; lorsqu'en Allemagne on yoh Schmucker, Klein, nichter,Za„s, ^'rn, etc., enthousiastes ou détracteurs déterminés de cette opération ; lorsqu'en France , pendant long-temps, les chirurgiens les