^2 BLESSURES PAr AHMES DE GTjERTIE. c'est celle dans laquelle une artère a été blessée en même temps qu'une veine et dans leurs faces correspondantes par un instrument piquant ou tranchant, et même par un instrument contondant, tel qu'une balle, des grains de plomb, etc. Une communication s'établit quelquefois entre la veine et l'artère blessées, et dans les points cor- respondans. Cette communication constitue ce qu'on nomme improprement un anévrysme variqueux. Nous allons la décrire. De l'anévrisme variqueux ou artérioso-veineux. Plusieurs sortes de blessures peuvent causer cet ané- vrysme. Les armes piquantes et tranchantes y donnent le plus souvent lieu -, telle est surtout la lancette à la suite de la saignée du bras, depuis que les élèves con- sacrent leur temps à l'étude des sciences accessoires à la médecine, et négligent l'essentiel, et encore depuis que les chirurgiens et les médecins regardent comme au-des- sous d'eux une opération aussi nécessaire et si dangereuse quand elle est mal faite 5 tels sont encore les coups d'é- pée, ou de pointe de sabre, à l'aisselle, au jarret, etc. Il n'est pas enfin jusqu'aux projectiles lancés par la poudre à canon qui ne puissent produire ces anévrysmes variqueux. La formation des anévrysmes artérioso-veineux a lieu de plusieurs manières]: tantôt ils se forment à la suite d'une communication qui s'établit immédiatement entre la veine et l'artère après la blessure des deux vaisseaux, tantôt par suite de contusions, de désorganisations et par suite de la chute de portions de leurs parois, d'où résulte une communication entre elles. Dans le premier cas, une lutte s'établit entre la colonne