BLESSURES DE LX PCITUlNli. tuellement d'une bonne santé, fut transporté à rHôtel- IDieu, le 5 novembre i83i. Ce même jour, il s'était rrendu auprès d'une femme , sa maîtresse, après avoir fait un repas copieux : il y trouva un homme, et se prit .de querelle avec lui. Une lutte s'engagea entre eux, et (Gem/ fut frappé de deux coups de couteau , l'un au iventre, l'autre à la poitrine. Quoique blessé gravement, lie malade put marcher encore et se défendre quelque temps. Il finit néanmoins par se trouver mal, eut des vomissemens, dans lesquels on n'aperçut point de traces de sang. La plaie de la poitrine en fournit une grande . quantité. A son arrivée à l'Hôtel-Dieu, on constate l'exis- tence de ces deux blessures, l'une dans la région pré- , cordiale, l'autre dans la région épigastrique. Sa figure est pale, affaissée, et un peu troublée-, loiU son corps est décoloré ; le pouls est régulier , mais d'une faiblesse extrême. Les battemens du cœur sont aussi réguliers, mais presque imperceptibles. Il existe un tremblement générale et spasmodique ; néanmoins l'état de faiblesse du sujet semble être le résultat d'une affection nerveuse, plutôt que celui d'une grande perte de sang. Les plaies ont à peù près six ou sept lignes de longueur. Elles sont placées , l'une à la base de la poitrine, entre la quatrième et la cinquième côtq gauche ^ l'autre à trois ou quatre travers de doigt de l'ombilic du même côté. La première est perpendiculaire à la direction des côtes, et elle em- piète un peu sur le bord inférieur du cartilage de la qua-r trième côte. La seconde est presque transversale. Les ièvrés des deux plaies se touchent. Ces plaies, à angles également aigus, ont paru avoir été faites par une arme Çiquante et tranchante tout à la fois. Le juge d'instruc- tion dit, en effet, que le couteau,.avec lequel on pré- sume que le meurtre a été commis, était à pointe et tranchant sur la lame et sur le dos.