pAr les AKMES de GUEnTlE. Si l'artère qui fournit l'hémorrhagic, est d'un ccrtaiu volume, il est prudent de soutenir l'escharre par un ap- pareil compressif assez puissant pour s'opposer à l'effort à l'aide duquel le sang tend à la détaelaer. La douleur que produit l'application du cautère est vive, mais elle est instantanée et ne dure pas plus de quelques secondes. Elle est limitée d'ailleurs à la ■ partie qui fournit l'iiémorrliagie. Toutefois, le cautère actuel est impuissant lorsqu'on l'emploie contre des liémorrhagiesfournies par de grosses artères.-Aussi, ce moyen efficace ne doit-il être employé que dans les cas où la compression et la ligature ne peuvent point être mis en usage. Il convient particulièrement dans les cas où le sang est fourni par des parties où le système capillaire sanguin est très-abondant, et lorsque le sang s'écoule en nappe de tous les points de la surface d'une plaie, comme dans celles des tissus érectiles de la verge, des grandes lèvres, de la langue, etc. Un précepte qu'il faut toujours avoir présent à l'esprit quand on emploie la cautérisation, c'est qu'il vaut mieux désorganiser les parties au-delà de ce qui est nécessaire que de rester en deçà. Si l'iiémorrhagie n'est pas arrêtée de manière à ce qu'elle ne récidive pas, il est plus diffi- cile de la combattre quand elle reparait que la pre- mière fois, parce qu'alors les extrémités des vaisseaux étant détruites, sont plus profondément cachées au mi- lieu des chairs enflammées. La compression des artères est un moyen très-fréquem- ment employé pour arrêter les hémorrhagies artérielles. Elle peut être exercée directement sur l'orifice qui four- nit le liquide, ou latéralement à des distances plus ou moins considérables de la plaie- Quand on Fexercc sur l'orifice béant de l'art* rc, on