5o5 BLESSURES DËS ORGAUES GÉNITAUX. 4° Contusions du périnée. Les contusions du périnée sont aussi remarquables par Ja facilité avec laquelle il se forme des ecchymoses pro- fondes etétendues dans le tissu cellulaire abondant de cette partie, par les obstacles que ce tissu cellulaire engorgé apporte à l'excrétion des matières fécales et de l'urine , et par la facilité avec laquelle elles provoquent la forma- tion d'abcès vastes et profonds. Quand l'action des armes contondantes a été violente et a eu lieu de bas en haut, il n'est pas rare de voir l'urètre déchiré laisser échap- per l'urine dans le tissu cellulaire ambiant, et un abcès gangréneux être la suite de cet accident. Nous avons vu plusieurs individus chez lesquels de violens coups de pied dans le derrière, et qui avaient porté sur le périnée, avaient produit cet accident. Cela se voit souvent encore chez les individus qui tombent à cheval sur un corps un peu anguleux. Lorsqu'il y a simple contusion, le traitement rentre toul-à-fait dans celui des contusions ordinaires; mais lorsque l'urètre est rompu, ce n'est qu.'à cette maladie qu'il faut s'attacher, et l'on remédie à l'infiltration uri- neuse par les moyens appropriés. 5° Plaies du scrotum par des armes à feu. Les plaies de la peau du scrotum produites par des armes à feu ne présentent pas plus de symptômes parti- culiers que celles qui sont produites par des armes pi- quantes et par des armes tranchantes. Elles doivent être traitées comme celles qui existent dans d'autres parties du corps.