BLESSURES DE l'ABDOMEN. 5or que les viscères précédens 5 leur situation profonde, leur P elitcsse et leur texture les en préservent beaucoup. , Viennent enfînles intestins, l'estomac et la vessie, dont les ruptures sont si communes par suite de pressions violentes exercées sur l'abdomen. Mais nous n'avons pas besoin de revenir sur ce que nous avons déjà dit sur ce sujet. Les gros vaisseaux contenus dans la poitrine ou l'abdo- men, tels que l'aorte, les veines caves , etc., etc., peu- vent malgré leur situation profonde être, comme les vis- cères qui y sont aussi renfermés, atteints dans ces écra- seraens. Ces lésions , soit des grosses artères , soit des grosses veines, sont bien plus fréquentes quand ces vais- seaux offrent ou des ossifications ou des dilatations. Cette dernière circonstance doit Être prise en grande considé- ration lorsque, en médecine légale, il s'agit d'apprécier les effets de violences extérieures et de faire la part qu'elles peuvent avoir eue dans la mort des sujets. Les écrasemens du bassin sont aussi très-communs ; mais ses parois, au lieu d'être formées comme celles de la poitrine de parties flexibles qui résistent ordinairement en cédant, sont solides et ne peuvent résister que par leur épaisseur et leur densité. Si la force qui agit sur les parois du bassin n'est point au dessus de leur résis- tance, il )i'y a de lésion qu'aux parties molles, à la peau et aux muscles ; mais si cette force est au dessus de la résistance des os, il en résulte des fractures plus ou moins multipliées. Si cette force s'arrête alors, les organes du bassin peuvent être intacts; mais si elle n'est pas épuisée , ces organes peuvent être plus ou moins gra- vement intéressés par les nombreux fragmens déplacés vers eux par suite de l'enfoncement des os des îles , du corps du pubis et de ses branches. De là résultent des dé-