BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. manîèi'e contraire, c'est-à-dîre des radicules vers le Ironc, dans les artères émanées du bout supérieur. Il reprend son cours ordinaire du tronc vers les rameaux, quaud il est arrivé dans le bout inférieur. Ces cliangemens alternatifs et en sens contraire, dans le calibre des vaisseaux que le sang parcourt, ont des effets qui n'ont point été assez remarqués jusqu'au bout "inférieur. L'influence du cœur sur ces vaisseaux se ma- nifeste par les mouvemens alternatifs de systole et de diastole qu'on observe dans le reste du système arté- riel*, ce qu'on reconnaît ordinairement avec joie aux battemens des artères collatérales 5 mais là finit ce si- gne de l'influence du coeur, et le sang arrivé dans le bout inférieur de Tarière le remplit, ainsi que ses divisions , " sans y déterminer aucun mouvement de systole et de dias- tole. Le doigt appliqué sur les vaisseaux, les trouve pleins de sang, il est vrai, mais privés de ce mouvement de systole et de diastole (r). C'est seulement lorsque le calibre des vaisseaux a été en quelque sorte régularisé, que l'influence du cœur se manifeste sur les vaisseaux du bout inférieur, par les effets ordinaires de dilatation et de resserrement (i)Et si, comme il est arrivé à M. Diipuytren de le voir, quelqu'une des artères du bout inférieur vient à être ouverte, elle fournit du sang arté- riel sans doute, mais par un jet continu semLlaLle à celui qui sorlirait d'une veine, et non plus par saccades comme celui qui sortirait d'une ar- tère en communication directe avec le cœur. Voici nn fait à l'appui : « Un individu auquel l'artère fémorale avait été liée, eut une mortifica- tion du gros orteil; par suite de cette opération, M. Diipuytreii pratiqua l'amputation de cet orteil ; le sang qui provenait des artères divisées sortit «n nappe, et non pas en jet, ainsi que cela arrive dans les cas ordinaires. ( Noie des Rédacteurs.)