BLESSURES DE L\ TETE. — CRANE. ccrlaines époques de la vie, dans la première enfance, par exemple, des ouvertures naturelles comme les fon- tanelles , ouvertures par lesquelles des corps étrangers pi- quans ont pu pénétrer dans l'intérieur du crâne et arriver facilement jusqu'au cerveau et le blesser j enfin qu'il y a des ouvertures naturelles du crâne à toutes les époques de la vie ( par exemple, la fente sphénoïdale ), par les- quelles des armes piquantes et acérées peuvent facilement pénétrer et atteindre le cerveau, ainsi que cela s'est vu plusieurs fois. A. — Lésions des os du crdne par des armes piquantes. Les armes piquantes, telles qu'une épée, une baïon- nette , une pointe de sabre, et une foule d'instrumens, d'outils et autres corps piquans, peuvent blesser les os du crâne après avoir traversé les tégumens qui les recouvrent. Dans certains cas, ils s'arrêtent à leur super- ficie et déterminent, comme lorsqu'ils ont atteint les parties molles seulement, des érysipèles ou des phleg- mons dilTus ; d'autres fois ils pénètrent toute l'épaisseur des os du crâne, et arrivent dans la cavité du crâne sans toucher au cerveau. Nous en avons rapporté un exemple intéressant dans notre premier volume, page Sq. Ces armes ou instrumens, après avoir pénétré l'épais- seur des os du crâne sans avoir entamé le cerveau, peu- ventse briser et rester fichés dans leur épaisseur, en faisant une saillie plus ou moins considérable à leur intérieur. Si, dans quelques cas, ces corps étrangers ne déterminent point d'accidens immédiats, ils n'en sont pas moins fort dangereux ,et presque toujours, tôt ou tard, ils finissent par produire les accidens les plus fâcheux. Quelquefois ces accidens ne paraissent que fort tard, et même quelques années seulement après la blessure. " ' 10