206 BLESSTJllES PAR ARMES DE GUERRE. lésion. Petit de Namur a ouvert le corps d'un officier mort hémiple'gique, trois mois aprèsavoir reçu un coup depée à la partie externe de la paupière supérieure, et il trouva un abcès dans îa partie inférieure du lobe an- térieur du cerveau quoique les os ne présentassent aucune trace qui pût faire croire quils eussent été atteints par Vinslruraent vulnéraut. Dans un autre cas où le blessé avait reçu le coup à la paupière inférieure, il a vu l'inflammation se propager au globe oculaire el de celui- ci au cerveau. Les cas analogues au premier des deux rapportés parPe^^£ sont fort rares, et difficiles à expliquer-, mais il n'en est pas de même de ceux dans lesquels l'in- flammation se propage de procbe en proche depuis la pau pière jusqu'au cerveau. Du reste le traitement de ces pi- qûres des sourcils et des paupières ne diffère en rien de celui des autres piqûres, dans les autres parties du corps. Il faut seulement surveiller de près l'infiammalion et prévenir les phlegmons qui peuvent se développer dans l'orbite et dont la terminaison peut devenir funeste, par suite de la fonte purulente du tissu cellulaire et du tissu adipeux, et de la propagation de l'inflammation au globe oculaire, à la glande lacrymale et surtout à l'encéphale. B. — Plaies des parties molles extérieures de l'orbite par des armes tranchantes. Les plaies par armes tranchantes aux sourcils, simples, longitudinales, transversales, ou obliques, n'offrent rien de particulier. Elles doivent, après qu'on arase les parties, être soigneusement mises en contact à l'aide deg moyensconnus.Danslecasoù cette réunion n'aurait pas etc faite dans les premiers temps de la blessure, il faudrait, dès su ès que la tuméfaction de la plaie est disparue, et que la ippuralion est établie, rapprocher l'une de Vautre les J