HÉMORUHAGIES AniÉniELLES. l5 sliluent la faculté, dans des circonstances données, de passer de l'état liquide à l'état solide. Celte concrescibi- lité, plus grande dans le sang artériel que dans le sang veineux, est due à la fibrine qu'il contient, sorte de chair coulante qui circule dans les vaisseaux, unie aux autres élémens qui composent le sang, et qui ne peut cesser d'être mise en mouvement, ou au dessous d'une certaine température, sans se concréter; La concrescibilité du sang varie à l'infini dans les di- vers animaux et chez l'homme. Elle est la plus forte pos- sible chez les oiseaux ; elle est très-forte aussi chez les carnassiers ; beaucoup moindre chez les herbivores. Elle est plus forte chez l'homme que chez ces derniers ani- maux 5 et il ne faut jamais oublier ces différences, quand il s'agit de transporter à l'homme les conséquences dé- duites d'expériences faites sur eux. La concrescibilité du sang est plus grande chez le nè- gre que chez le blanc , chez l'homme adulte que chez l'enfant et le vieillard et la femme , chez un individu en santé que chez l'individu languissant, chez celui d'une constitution sanguine et bilieuse que chez celui d'une constitution lymphatique, chez, le sujet qui est atteint dune maladie inflammatoire que chez celui qui est at- teint d'une maladie lymphatique. Cette concrescibilité est d'ailleurs hâtée ou bien relar- dée par beaucoup d'autres influences. La cessation du mouvement y a une grande part. C'est ce dont on peut se convaincre par. les syncopes qui suspendent ou ralen- tissent la circulation, favorisent la formation des cail- lots, et mettent si souvent terme aux aux hémorrhagi.es. Une fois sorti de ses vaisseaux, le sang est hors du mouvement delà circulation, et on le voit se concréter tôt ou tard par cette cause seule. Une autre cause de la con-