PAU LES ATVMES DE GUERUE. 4'^ La lîgature médiate se pratique de la manière suivante : Teudroit où existe l'orifice du vaisseau étant reconnu, le chirurgien porte au-dessus, et à une certaine distance de ses côtés, la pointe dW aiguille, dont la convexité est embrassée parle doigt indicateur qui fournit un point d'appui à son talon. Cette aiguille est enfoncée dans les chairs , à quelques millimètres du vaisseau , et sa pointe est dirigée de telle manière que , décrivant un demi-cercle et conservant toujours la même distance , elle vient sortir au point opposé de la circonférence de l'artère : on la retire pour l'enfoncer de nouveau et continuer en uu second temps le cercle qu'elle doit décrire. Une masse plus ou moins considérable de parties molles doit être embrassée suivant que l'artère est plus ou moins volu- mineuse. Les deux extrémités- du fil étant alors rappro- chées, l'opérateur saisit le vaisseau, avec les tissus qui l'entourent, et attire le tout au dehors, tandis qu'un aide procède à la constriction des parties, en se confor- mant aux règles précédemment indiquées. La ligature médiate a été pratiquée quelquefois en passant sous l'artère , et à une distance peu considérable de la plaie, et avec une aiguille courbée , une anse de fil qu'on liait ensuite sur un cylindre de parchemin, ou de sparadrap roulé, afin de ne pas blesser la peau : on trouve l'origine de ce procédé dans A. Paré. On ne s'en sert plus maintenant. Le premier effet de la ligature d'un vaisseau est de rap- procher ses parois, et de les presser avec force les unes contre les avitres. Une douleur d'autant plus vive que le vaisseau est moins considérable, et qui dépend de la constriction des filets nerveux qui accompagnent toutes les artères d'un petit volume , se fait sentir à l'instant où on serre le fil, mais elle se dissipe bientôt. Au-devant du