4^0 BLESSURES pAr ARMES DE GUERRE. que l'ou reconnut être celle de l'intestin; mais quelle était la portion de rinlesliu ouvert ? Sa position dans le flanc gauche, TélaLoration avancée des matières qui eu sortaient, la distance de quatre ou cinq heures qui sé- parait le moment des repas de celui des évacuations alvines donnaient lieu de croire que le colon descen- dant ou l'extrémité gauche de Tare transverse avaient été blessés. Ces phénomènes durèrent pendant^irois semaines que le maladç séjourna à l'hôpital; Pendai^t .ce laps temps , la plaie postérieure se cicatrisa presque complètement , la plaie^ntérieure?^ rétrécit, devint moins accessible au passage des. matières. CeUes-ci coulèrent avec moins d'abondance, et reprirent en partieleur cours par leresle deTintestin. Lcs craintes que l'oîi avait-conçues sur le développement d'une péritonite s'étaient promptemeut dissipées , le malade avait recouvré le^. forces , l'appétit. Il voulut partir et aucuneiïistance ne put le retenir. La fistule se sera-t-elle-complétement fermée d'elle-même? etfaudra-t-il plus lard recourir au procédé de M. Dupuy- tren pour la guérison.. des anus contre nature? .Quoi qu'il en soit, il eût élé imprudent de tenir l'ouverture continuellement fermée dans fes premiers temps, dans le but de îorcer les matières à couler dans le reste de l'intestin. On aurait par là: rompu sans doute toutes les adhérences qui fixaient les bords de l'ouverture mtes- tinale au péritoine qui tapisse la paroi abdominale , et les matières, au lieu de sortir par l'ouverture faite a ses parois, se seraient épanchées dans lô i>^ritoinc (i). (r) Par les rtdacletirs.