BLESSURES DE LX tÊTE. FACE. a03 la destruction plus ou moins considérable des parties molles et dures qui entrent dans la composition de la mâchoire inférieure que l'art s'est exercé, et que par divers procédés , dus à MM. Dieffenbach, Roux de Saint-Maximin, etc., on est parvenu à corriger, di- minuer ou détruire entièrement quelques unes de ces dififormités. Autrefois on se bornait à les masquer par des appareils, et des pièces plus ou moins habilement disposées. C'est encore ce qu'il reste à faire quand la des- truction des parties molles et dures est trop considé- rable, et qu'on ne peut point avoir recours à ces procé- dés ingénieux. Voici du reste une observation assez intéressante de restauration de la face, laquelle avait été cruellement mutilée par un coup de feu qui avait emporté une grande portion de la mâchoire inférieure. Nous la laissons telle qu'elle a été rédigée par M. Hippolyte Larrey qui nous avait amené le malade à l'Hôtel-Dieu. Mercier ( Charles-Aniome ), âgé de trente-six ans ^ était au service , maréchal-des-logis dans le 6* régiment des dragons de la ligne, en i83o. Sa bonne conduite et même son ancienneté lui donnaient l'espoir d'avancer. Ses chefs, contens de lui, étaient tous disposés en sa fa- veur, tous , excepté cependant un capitaine qui semblait «u contraire prendre à tâche de punir avec rigueur les moindres torts de ses soldats; et c'était principalement contre Mercier qu'il sévissait en toute c^qçasion. Une époque de promotions arrive au| mç|is d'août, Plusieurs sous-officiers obtiennent,de l'avanceqiputJMerçier seul est encore oublié, ou plutôt éçartq, Dès l.ors jl prend en dégoût le service militairç,. il ypudrf^it's'en p;éparer 5 mais seul, sans farnille, sans j^ppui > saris .^upui^e ressource que devenir^ 11-préfère encore se séparer ^e,la( vie qu'il