2^0 BLESSUTIES PAU ARMES DE GUERRE. traversées, déchirées, mais leurs blessures guérissent très-bien dans la plupart des cas. Dans quelques uns, cependant,elles donnent lieu à des fistules salivaires que l'on traite par les moyens appropriés. J. — Z)e V écrasement de la face. L'écrasement de la face est assez commun à la suite de clnites violentes faites sur cette partie, de l'action de corps très-lourds projetés sur elle, du passage de voitu- r,es, de projectiles de toute nature lancés avec violence. Cet écrasement se reconnaît à l'altération de la forme, à l'augmentation du volume des parties, aux ecchymoses, au gonflement de ces parties -, à l'occlusion plus ou moins complète des paupières , à la mobilité, à la crépitation plus ou moins marquée dans les régions nasale et ma- laire j à la mobilité des os sus-maxillaires l'un sur l'autre, ou des parties antérieures sur les parties postérieures de ces mêmes os. L'écrasement de la mâchoire inférieure se reconnaît aux mêmes signes, déformation , mobilité, crépitation \ ajoutez à tout cela la déchirure de la langue et desécou- lemens de sang plus ou moins abondans par les yeux, la Jjouche, le nez , les oreilles, etc., etc. Nous ne donnerons ici aucune particularité sur le traitement de l'écrasement de la face, et, pour ne pas faire de répétitions inutiles, nous renvoyons à ce que nous avons dit sur récrascmcnt en général, (\oyez tome I". )