BLESStTRES DE LA POITRINE.^ 31-5 nous l'avons dit, laballepeut atteindre et fracturer le ster- num , s'y loger , et s'enclaver dans son épaisseur. Les bles- sures du sternum sont très-souvent suivies de la carie de , cet os , et très-communément d'abcès placés derrière lui. Ces abcès sont très-difficiles à reconnaître et sont souvent funestespour les malades. Ils restent fortlong-temps dans le médiastin sans décéler leur présence et finissent sou- vent par fuser dans les parties abdominales , en glissant sixr les côtés de l'appendice xiplioïde. Ils produisent alors un grand délabrement auquel il est très-difficile et quel- quefois même impossible de remédier. On peut extraire ces balles avec des pinces , des éle- vatoires, des curettes,le tire-fond , ou mieux encore ëa appliquant une couronne de trépan. 11 est même prudent, . quandle sternum a été fracturé, ou fortement contus dans une plus ou moins grande étendue , par un projectile quelconque, lancé par la poudre à canon, et sans ce- pendant qu'il soit resté enclavé dans le sternum , il est prudent, disons-nous, d'appliquer une ou plusieurs couronnes de trépan, pour prévenir le séjour du pus dans le médiastin. Les débridemens larges et cruciaux ^ont de rigueu.r dans ces sortes de blessures. La fracture des cartilages costaux estplus difficile et plus longue à guérir que dangereuse. 11 existe actuellement, a Saint-Cloud (novembre i83o), un jeune bomrae qui a été blessé à la partie antérieure et inférieure de la poitrinepar un coup de feu,,lequel a lésé un des cartilages costàui. Celui-ci était à nu. Il y a plus de trois mois que cette blessure a été faite, et elle n'est point guérie 5 en là soii- dant, on est arrivé sur des parties nécrosées du cartilagë. La fistule fournit beaucoup de pus et elle ne sera guérie certainement que lorsque les parties mortes du cartilage -seront tombées.