HÉMOUUHAGIES AUTÉRIELLES. XI tunique est douée d'une grande élasticité -, une troisième tunique est interne. Ces deux dernières membranes se déchirent facilement sous la pression d'une ligature ou d'une pince (i). C'est d'après la propriété anato- mique de cliacune de ces tuniques, que l'on explique un grand nombre des phénomènes relatifs aux plaies artérielles, à la cessation spontanée des hémorrliagies , et à leur traitement. La tunique externe, au contraire, se laisse couper très-difficilement par les ligatures qui (i) La fragilité de la tunique interne des artères est tèlle que j pressée sous un fil elle éclate comme du verre, qu'une traction un peu forte, quelques monvemens brnsques des membres, l'action du pouce même sur une grosse artère (la carotide), suffisent pour produire le même phénomène. Elle est tantôt plus épaisse, tantôt plus mince, et se présente , soit au scal- pel , soit aux réactifs, avec les attributs d'une couche inorganique, d'ua vernis, d'un enduit d'ichtyocoUe , de matière cornée ou épidermique qui n'offre aucune trace de vaisseaux ni de nerfs. 11 résulte de là que sa rup- ture ou sa destruction est presque indispensable à l'oblitération des vais- seaux. Elle n'est pas plus tôt déchirée en effet, que les tuniques extérieures fout un appel de fluides plus considérable, versent de la matière concres- cible à l'intérieur, s'enflamment même parfois réellement de manière à se resserrer, à se coarcter au point de fermer le vaisseau. C'est même sur cette particularité qu'est fondée la doctrine de Jones et de la plupart des chirurgiens anglais concernant la ligature des artères. A mesure qu'on se porte du côté des branches, on voit la tunique in- terne revêtir presque tous les caractères des membranes séreuses, devenir plus molle, moins fragile , plus résistante , s'organiser enfin, et cela parce que la tunique moyenne finissant par s'amincir considérablement, lui per- met de se confondre insensiblement avec la tunique celluleuse qui lui transmet une grande partie de sa vitalité et de sa texture. La tunique moyenne est si peu cohérente, qu'elle s'écrase sons les doigts, sous les mors d'une pince, ce qui fait qu'une ligature plate un peu serrée la rompt aussi facilement qu'une ligalore fine , et qn'il suffit quel- quefois de sa pression sur une grosse artère pour la rompre et en obtenir l'oblitération. Cette membrane moyenne est presque inorganique, ce qui est une des causes qui fait que ses plaies, soit par déchirure, coupure , en long oa en travers , ne se cicatrisent point. {Noie des rédacteurs.)