3^4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ( Note des Rédacteurs. ) Quand on soupçonne une plaie à la portion ihoracique (le l'oesophage, ou qu'on a obtenu la cerlilude de celte lésion , il faut mettre de suite une sonde œsophagienne dans le conduit blessé , pour injecter les boissons, les médicamens nécessaires au malade, et ne la retirer que lorsque la plaie est cicatrisée 5 on usera ensuite de tous les antiphlogistiques généraux ou locaux, pour com- battre l'inflammation , et du régime employé dans toutes les plaies graves. Les blessures de la portion thoracique de l'œsophage sont presque toujours mortelles, à moins que, comme dans l'observation rapportée par M. Payen, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans, la plaie faite à la poi-^ trine ne permette la libre issue des liquides avalés et introduits par la plaie de l'oesophage dans la cavité de la poitrine. Mais ce sont de ces cas d'exception sur lesquels il ne faut guère compter. Voici une plaie de l'œsophage dans.laquelle le succès n'a point élé aussi heureux, il y a quelques années, et dont nous avons été témoins. Une femme fut transportée à l'Hôtel-Dieu pour une blessure profonde faite par un couteau, au dessus de la clavicule du côté gauche. Elle succomba au septième ou au huitième jour de son arrivée à l'hôpital. saignée. Le troisième jotir, la plaie donna issue à presque toutes les boissons que prenait le malade. Ses urines étaient rares et foncées. M. Pajen jugea d^èf-jors que la baïonneUe avpit dû traverser l'œsophage. Il priva compléte- mçPit le malade de boissons cf d'alhuens, et lui permit seolemeut de se ra- fraicbir la bouche par la succion de quelques oranges, et ce ne fut qu'an bout de quelques jours qu';l lui permit des alinicns. Pendant ce temps d'absti- nence, M. rajcn fit adminislrcr[dçs lavcmcns nourrissans. Après avoir éprouvé divers accidcns, tels que fièvre , crachemens de sang, de pus, vo- missemens.cic, etc., le ma'adc guérit, mais ne retrouva ses forces qu'au bout de plusieurs mois,]