J26 BLESSURES pAr Armes DEcuERni:. catrice amèncnt'des maladies bien plus graves que la rup- ture-, tels sont le gonflement douloureux, les dégénéra- lions scrophuleuses, squirrlieuses et même cancéreuses. Le gonflement douloureux ^es cicatrices dont nous voulons parler n est pas le gonflement passager que dé- terminent les violences extérieures, les écarts de ré- gime, etc., etc., mais un gonflement chronique plus ou moins durable et permanent. Le gonflement simple qui provient des tiraillemeus de la cicatrice ne peut être guéri que lorsqu'on a soin d'é- viter les liraillemens : mais il peut tenir à une disposition scropliuleuse, et doit alors être traité par les moyens ap- propriés à cette maladie j enfin le gonflement peut par l'effet de toutes les causes qui précèdent, ou par l'effet de quelque disposition propre à l'individu , prendre au déclin de la vie une nature cancéreuse, et dans ces cas- là il faut enlever la cicatrice quand cela est possible , et même dans certains cas on est obligé d'avoir recours à l'amputation des membres, quand le mal est trop étendu pour pouvoir êtreenlevé, etque la formation de la nouvelle cicatrice entraînerait ou trop de difficultés, ou le renou- vellement des mêmes accidens. C'est ainsi qu'il y a quel- ques années, je fus obligé de pratiquer l'amputation de la jambe à un habitant de la Belgique pour un vaste cancer qui lui était survenu sur la cicatrice d'une brûlure pro- fonde faite dans son jeune âge par de l'acide sulfurique répandu sur l'articulation du pied avec la jambe, le pied et la partie inférieure de la jambe. Cet individu avait cependant passé sa jeunesse et son âge mùr sans aucune espèce d'accident; le cancer ne se déclara, sur a cicatrice continuellement tiraillée , qu'aux approche de la vieillesse. Tel clall encore 1c cas d\me vieille femme qui entra a