386! BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. portant dans la région précordiale, ne l'appliquent que rarement d'une manière assez directe sur le thorax pour traverser le cœur, et que le coup, dirigé plus ou moins obliquement, ne traverse ordinairement que les poumons, et très-souvent même la balle ne fait que labourer les pa- rois de la poitrine sans pénétrer dans cette cavité. L'bémorrbagie produite par les vaisseaux contenus dans les parois du tliorax est ordinairement le résultat des blessures faites par instrumens piquans ou tranchans. Il est rare qu'un coup de feu en soit la cause, car ordi- nairement, dans ces sortes de plaies, les orifices des vais- seaux ouverts, tels que l'artère intercostale, la mammaire interne ou sous-sternale , sont froncés de manière à ne pas fournir d'hémorrhagies primitives-, il est plus facile de concevoir dans ces cas des hémorrhagies consécutives^ cependant il y a des exemples, même assez nombreux , d'hémorrhagies produites par la lésion de l'artère mam- maire interne. En 1814, j'ai eu l'occasion d'observer plusieurs exemples de lésion de l'artère mammaire in- terne par des coups de feu ; mais l'hémorrhagie se fai- sait au dehors, parce que dans ces cas la plèvre n'avait point été ouverte. Nous avons traité assez longuement de l'hémorrhagie et des épanchemcns sanguins pour ne pas avoir à y revenir. Un boulet qui pénétrerait dans la poitrine ne pour- rait qu'y produire des désordres mortels à l'instant même ou peu de temps après. Les secours de l'art sont à peu près inutiles dans ce cas. Cependant il est permis de penser que la vie pourrait à la rigueur continuer encore quelque temps , lorsqu'on songe à cet individu qui reçut dans les rues de Londres un coup de timon de voiture qui perfora le slcrnum et sortit en arrière par un dea côlés de la poitrine, sans que