BLESSt'IllS DE LA TÊT£. CRANE. l3c) Cependant, comme leur élévation est peu considérable , que Ja dureté qui les entoure tranche brusquement avec la mollesse de leur centre, et qu'enfin, assez souvent, elles présentent, dans ce point, des battemens très-s en- sibles produits par Tépanchement du sang hors des artères divisées, on pourrait, si on ne les examinait point avec attention, les confondre avec une fracture du crâne compliquée d'enfoncement des fragmens (i). IVIais (i) J.-L, Petit rapporte nn bon nombre d'observations intéressantes d'in- dividus qui, frappés par des corps contondans, ont présenté des symp.tomes capables d'eu imposer à quelques chirurgiens, pour une enfonçure des os du crâne avec issue du cerveau au dehors de l'ouverture faite à cettÉ! boîte osseuse. Cette'^illusion était produite par les battemens que l'on sentaiit dams la bosse sanguine, lesquels étaient dus à une artère volumineuse et qu" verset du sang en abondance dans la tumeur. Voici un de ces faits q;ui mérite toute l'attention des praticiens, et comment s'exprime J.-L. Petit. « Rien ne ressemble plus à l'enfonçnre du crâne, que les bosses dans 1 es- quelles il y a un épancbement considérable, surtout lorsque le sang a coin- servé sa fluidité. Mais cette espèce de bosse en impose bien davantage loirs- qu'on y aperçoit une pulsation. » Sur un enfant de huit ou neuf ans qui était tombé dan^ une cave, il y avait une bosse de la grosseur d'une poire de rousselet ; elle occupait la tempe depuis le coin de l'œil jusques an-devant de l'oreille. Cette tumeur était molle , et sa circonférence résistait comme feraient les bords d'une enfonçure. Il y avait des pulsations considérables, et deux des confrères de J.-L. Petit prétendaient qu'elles étaient causées par le mouvement pulsatif de la dure-mère. J.-L. Petit les rassura , et attribua les pulsations à celles de l'artère temporale qui avait été ouverte par le coup, et qui formait ce qu'on appelle un anévrisme par épanchement. La tumeur fut ouverte, il n'en sortit que du sang, et le malade fut guéri en huit jours. » Si J.-L. Petit a signalé utilement celte fausse sensation d'enfonçure que produisent les bosses sanguines, il n'en a pas donné d'explication; il est peut-être facile de la trouver. Si on touche les veines superficielles, situées dans l'épaisseur de la peau du crâne, on éprouve une fausse sensation de canaux creusés dans l'é- paisseur de ces os, et qui semblent contenir ces veines. Il n'en est rien cependant. Si l'on réfléchit à la densité de la peau du crâne , il ne parai»