BLESSURES DE LA POITRINE. 3l() faisait irruption au dehors à travers la solution de con- tinuité, on,prononçait que la plaie était pénétrante^ et, dans le cas contraire, on jugeait quelle s'arrêtait duns' l'épaisseur des parois thoraciques. Ces manœuvres ont été avec beaucoup de raison condamnées et proscritespar les. chirurgiens modernes qui les regardent comme infidèles, comme dangereuses même , ou au moins comme inutiles. Elles sont infidèles, car un changement de rapport sur- venu entre les plans musculaires dans les divers mouve- mens du tronc, peut très-bien, la plaie étant étroite, changer la direction de son trajet, l'oblitérer même tout- à-fait, et apporter ainsi un obstacle insurmontable à l'in- troduction des sondes ou des injections, à la sortie de l'air, et faire déclarer non pénétrante une plaie qui pé- nètre réellement ; elles sont inutiles , car tant qu'il ne survient pas d'accidens, il est à peu près indiffé- rent de savoir si la plaie pénètre ou non 5 et lorsque ces accidens surviennent, ils suffisent ordinairement pour éclairer ce qu'il peut y avoir d'obscur dans le dia- gnostic. Enfin, ces manoeuvres peuvent être dangereuses, parce qu'un stylet introduit même avec la plus grande précaution peut détacher un caillot qui bouche une ar- tère, et renouveler une hémorrhagie ou tout au moins accroître une irintation dangereuse. Un liquide étranger, tel doux qu'il soit, peut d'ailleurs irriter et enflammer la plèvre. Il faut donc s'abstenir de ce moyen. L'expérience a , du reste , prononcé que , lorsque les plaies pénétrantes de poitrine étaient simples , c'est- à-dire quand il y avait seulement perforation des pa- rois de cette cavité, sans lésion des organes qui y sont contenus, elles ne différaient pas, ou au moins diffé- raient fort peu, quant à la gravité et aux indications qu'elles présentaient, de celles qui ne pénétraient pas. Ce