a36 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. l'épaisseur du roclxer, et qui cependant n'avait point déterminé la mort. Elle y était restée logée depuisj de longues années. L'individu avait vécn avec sans accidens. Les plaies par armes à feu qui ont lésé les parties os- seuses de l'oreille sont très-communément suivies de fistules accompagnées d'une suppuration très-féiide. Cela tient à la présence de portions d'os nécrosées ; cette suppuration ne cesse que lorsque ces corps étrangers sont sortis ou exli^aits. Section IV. Blessures des joues et des lèvres, et du mentoa et des mâchoires. A. — Piqûres des joues et des lècres , et du menton. Les piqûres des joues et des lèvres ne présentent dans leur marcke et dans les accidens dont elles sont accompa- gnées, ainsi que dans leurs indications curatives, rien qui les différencie des plaies analogues des autres parties du corps. B. — Plaies par armes tranchantes. Les plaies par armes tranchantes qui attaquent ces or- ganes ont toujours , quelles que soient leur direction et leur profondeur, une grande tendance à l'écartement. Cette tendance est surtout très-marquée dans les plaies avec lambeaux, et surtout dans les plaies qui intéressent toute l'épaisseur de la lèvre supérieure ou de la lèvre in- férieure. A raison du grand nombre de nerfs et de vais- seaux qui se trouvent dans les lèvres et les joncs, les plaies de ces parties sont fort douloureuses , et très-sou- vent accompagnées d'un écoulement de sang très-abon-