BLESSURES DE LA. TETE. CUANE. I^^i les choses ne se passent point aussi lieureusetnent, l'in- llaranialion est beaucoup plus ferle, la fièvre, ses redou- blemens, et le coma sont plus considérables, les symp- tômes de compression se manifestent et la mort arrive. L'inflammation du cerveau se communique souvent dans ces circonstances à l'arachnoïde, alors les frissons sont assez violens au début. Il y a ime contraction assez forte de la pupille 5 délire, etc., etc., enfin tous les symp- tômes de l'inflammation de la séreuse cérébrale, et il devient difficile de distinguer dans ces circonstances la maladie principale de la maladie accessoire. Une contusion très-étendue du cerveau peut tuer à l'instant même. Nous n'avons donc sous ce rapport au- cune description à donner. A l'autopsie de ceux qui ont succombé quelque temps après le développement des accidens cérébraux, on trouve la portion du cerveau affectée réduite en une bouillie inoi^ganique, en une véritable sanie mêlée de pus et de sang. Autour de ce foyer de dé- sorganisation , on remarque un travail inflamma- toire qui présente toutes les apparences de cette lésion organique que l'on connaît sous le nom de ramollisse- ment du cerveau. Cette désorganisation n'existait certai- nement point telle dans le principe, au moment où la contusion est produite-, c'est l'inflammation qui s'en est emparée qui l'a ainsi dénaturée. Autour de ce foyer de désorganisation , la substance cérébrale est jaune, sa- blée , rougeâlre, ainsi que cela se remarque autour des épanchemens sanguins dans les hémorrhagies cérébrales. Les moyens curatifs à employer contre la contusion du cerveau consistent principalement dans l'emploi des sai- gnées générales abondantes, des sangsues appliquées en grand nombre, et à diverses reprises, derrière les oreilles^