4'-i4 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. fécales liquides, d'une couleur jaune; le|péritoine qui re- couvre les intestins grêles était rouge et violacé dans quel- ques points; dans presque tout le reste de son étendue il était fortement injecté, et offrait des signes d'une in- flammation intense. A la fin de l'iléon , à un p^ed du caecum, on voyait une crevasse d'une largeur différente, suivant les trois membranes : celle du péritoine avait en- viron un pouce ; la musculeuse était de moitié plus petite; enfin celle de la muqueuse était encore plus étroite ; tous les autres viscères étaient sains (t). Les projectiles lancés par la poudre à canon, ne se bornent point toujours à faire des contusions simples ou compliquées ; ils produisent très - communément des plaies. C'est des plaies non pénétrantes que nous de- vons parler seulement dans cette section. Les balles atteignent les parois de l'abdomen plus ou moins obliquement, plus ou moins directement, y font des blessures en gouttières plus ou moins profondes , et des blessures en canal plus ou moins longues. Elles con- tournent m«3me les parois abdominales comme les parois tboraciques et le crâne, et peuvent en imposer pour des plaies pénétrantes. Nous n'avons pas besoin d'insister sur ces illusions , nous avons assez parlé de ce phénomène à pi'opos des blessures des deux premières cavités splanch- liiques. La peau seule et le tissu cellulaire sous-cutnné peuvent être atteints ou bien les plaies peuvent arriver jusqu'aux aponévroses et aux muscles. Elles ne présen- tent pas alors d'indications ni des symptômes particu- liers. On doit, il est vrai, débrider comme dans toutes les autres plaies', mais il faut avoir soin de ne pas donner à ces incisions plus d'étendue qu'il n'est nécessaire, afin de ne point exposer par la suite le blessé à dos hernies (i) Par les Rédacteurs.