BLESSURES DE LÀ POITRINE. 3g5 les matins, interrogé sur son état, il dit se bien trouver, lorsque le 2 mars, s'étant levé pour la première fois, à peine a-t-il fait quelques pas, qu'il se sent suffoqué, regagne difficilement son lit, et y expire au bout de deux minutes , disant que quelque chose l'étouffé. Autopsie. —Maigreur générale, teinte jaunâtre de la peau au voisinage de la plaie, surtout en approchant de l'abdomen -, son plus sourd obtenu par la percus- sion du côté blessé; la plaie, déjà cicatrisée, contient une petite quantité de pus sous une légère croûte. A l'ouverture de l'abdomen , on voit dans une ouverture dont le bord n'ofïre aucune trace d'inflammation ni de commencement de cicatrice, et qui répond à la plaie extérieure, s'engager au travers du péritoine, une petite portion d'épiploon. Tous les organes abdominaux pa- raissent sains. La veine cave est distendue et gor-gée de sang. Une portion épiploïque plus considérable que la pré- cédente , se dirigeant en haut et en dehors du grand cul- de-sac de l'estomac, se porte à travers le diaphragme dans la poitrine. L'ouverture de celte dernière cavité présente le côté droit sain, mais avec des adhérences an- ciennes entre les portions costales et pulmonaire de la plèvre. Du côté gauche, il s'échappe un sang liquide déjà décomposé, épanché dans la plèvre. Sa quantité est évaluée de six à huit onces, il offre çà et là quelques cail- lots peu consistans. La plèvre, rouge, épaissie, présente les traces d'une irritâtion déjà un peu ancienne 5 le pou- mon est peu revenu sur lui-même et gorgé de sang. Le péricarde, nullement enflammé, présente le cœur sans lésions ni traces d'inflammation. Une masse épiploïque assez considérable faisait saillie au dessus du diaphragme. Le musclepercé dans sa portion