UI^.MORUH.VGIES VEIJVEtlSES. O7 cœur, de sa dilatation et de son mélange au sang, d'où résultent des accidens qui donnent ordinairement la mort avec la rapidité de la foudre. Celte absorption inconnue aux anciens, observée de- puis un petit nombre d'années seulement, est «n fait constant que désormais l'ignorance, la paresse ou de honteuses passions pourront révoquer en doute 5 il a été observé par Beauchêne à l'hôpital Saint-Antoine, par Graëfe à Berlin , par M. Clémot à Rochefort, par M. Mott à New-York, par moi à l'Hôtel-Dieu de Pa- ris, etc., et si l'on n'a pas cité un plus grand nombre d'exemples de cette absorption, c'est que probablement ceux qui ont eu l'occasion de l'observer ne se sont pas rendu compte de ses effets, ou bien n'ont point eu le courage de faire connaître les circonstances qui avaient déterminé la mort.] Cette absorption a toujours eu lieu dans des circons- tances évidemment analogues. Toujours les mêmes effets l'ont suivie, et l'ouverture des corps a toujours permis de constater la présence de l'air dans les cavités droites du cœur. L'adhérence naturelle, l'adhérence morbide de certai- nes veines aux parties qui les entourent et qui les empê- chent de s'affaisser et les force à rester béantes, la section imparfaite de ces vaisseaux dans les opérations, laquelle a encore le même résultat, sont des circonstances qui dis- posent à l'absorption de l'air par les veines. C'est toujours dans le cours de l'extirpation de tu- meurs situées au col, au sommet du <los et de la poitrine que cette absorption a eu lieu. Ces t toujours dans le moment où ces tumeurs sont alternat ivement soulevées et abaissées dans le travail de l'extirpavtion, que l'air pé-