15LESSURES DE LA. TETE. — CHANE. l85 ( I^otc des Rédacteurs, ) etc. (i), restent enclavés dans l'épaisseur des os du crâne, si l'un des hémisphères de ces corps paraît en en- tier en dehors des os , il est facile de les retirer avec la pointe d'un élévatoire ou bien avec un tire-fond que l'on y fait entrer transversalement pour les soulever ensuite comme avec un levier. Mais si le projectile a pénétré dans les os du crâne au-delà de son grand diamètre, et qu'on ne puisse lui imprimer aucun mouvement, il ne faut pas essayer de l'extraire par ces moyens j et il serait sur- toutfort imprudent d'y planter verticalement le tire-fond, on s'exposerait à l'enfoncer sous le crâne, et à compri- mer le cerveau. D'ailleurs le tire-fond ne peut être appli- qué que sur les projectiles en plomb. Le trépan doit être - alors employé. Il faut aplpiquer une couronne qui com- prenne à la fois la balle et la portion de l'os qui la sou- tient. Dans cette sorte de trépan il ne faut point de pyra- (i) Voici nn exemple bien remarquable de perforation du crâne, pai; un biscaiien qui s'est logé complètement dans son intérieur. Un soldat russe, au combat de Wicepsfc, reçut àla région frontale/on peu au dessns du sourcil droit, un biscaïen qni, après avoir percé et fracturé l'os coronal, entre l'arcade sonrcilière et la bosse frontale du côté droit, avait pénétré dans l'intérieur du crâne. Ce projectile était placé sur le sommet du lobe antérieur et droit da cerveau ; malgré la grosseur de ce biscaïen , il ne paraissait que très-peu à l'extérieur, et l'ouverture qui se laissait voir n'avait pas plus de trois ou quatre lignes de diamètre; aussi avait-on fait, pour l'extraire, des essais et des efforts inutiles. Tous les symptômes de la compression du cerveau existaient ; M. Larrey fit l'ap- plication de trois petites couronnes de trépan, communiquant entre elles et le trou du biscaïen, et il en fit l'extraction. ( Ce biscaïen qui pesait sept onces, a été déposé au cabinet de l'Ecole de Médecine de Paris .) ]I sortit beaucoup de sang par celte ouverture, et on aperçut alors distinctement le cerveau déprimé dans la profondeur de trois ou quatre lignes environ. Le blessé guérit très-bien.