44o BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. avons déjà indiquées, la lésion se reconnaît à des douleurs vogues dans le veuire, à des coliques assez fortes, à des selles sanguinolentes, à une tuméfaction médiocre du ventre, et à des symptômes d'entérite et presque toujours de péritonite qui se développent promptement. Quand la plaie est petite , le même phénomène que nous avons indiqué pour reslomac se retrouve ici, c'esl-à-dirc qu'il ne se f;iit point d'épancliement de matières stercorales ot que les blessés guérissent comme s'ils avaient une plaie pénétrante simple (i). Ce traitement est absolu- ment le même que celui de ces plaies, ainsi que nous (i) Les plaies des intestins , considérées sons le rapport des moyens em- ployés par la nature pour^ les guérir quand elles sont abandonnées à ses seules ressources , constituent une des études les plos curieuses et les plus intéressantes. Cette étude nous fournit d'ailleurs la facilité d'imiter, dans un grand nombre de cas, les moyens qui lui servent à soustraire les blessés aux accidens formidables dont ils sont menacés. Les plaies des intestins peuvent consister en une simple piqûre, être lon- gitudinales, et, dans ce cas, n'avoir qu'une petite étendue on bien une fort grande. Elles peuvent être transversales, et n'intéresser qu'une fort pelile partie de l'injestin, on le quart, le tiers, la moitié, et même la totalité du viscère. Voici ce qui arrive dans le cas où la maladie est abandonnée aux seules ressource» de la nature. Lorsqu'il y a une simple piqûre étroite, elle se referme presque aussitôt parla contraction de la tunique musculcuse de l'intestin , et par le bour- souflement de sa membrane muqueuse. Il n'y a épancbement ni des matières solides , ni des matières liquides. Les gaz seuls contenus dans le tube digestif peuvent s'échapper, pénétrer dans la cavité abdominale, et donnor lieu à une l-ympanile de peu de durée, car rouvcrinrc qui leur a livré pass ge SI! cicatrisant bientôt solidement, il n'y a plus issue de nouveaux gaz , et I l résorption de ceux qui «e sont échappés se fait promptement. Bientôt line inllammalion s'empare dos bords ilc l'onverturc , qui s'applique à -lUflquc point du pcriloine environnant, soit à celui de la paroi abdomi- n.ile, soit à celui d'une portion voisine d'intestin, soit à 1 cpiploon , on ( iilin à tout autre viscère recouvert par cette membrane séreuse. Une exsu-