5o8 blessuhbs pAr armes de guerre. ques plumasseaux de charpie que l'on fixe à l'aide d'une compresse en croix de Malte , percée à son milieu pour laisser passer la sonde, ou de quelques compresses lon- guettes et d'une bande. La sonde est fixée à un suspen- soir , et on garantit l'appareil du contact de l'urine par une pièce de taffetas gommé. Il est facile de reconnaître quand l'urètre a été blessé, d'abord à la situation de la plaie et ensuite à la sortie de l'urine , chaque fois que le malade veut uriner. Lorsque ces plaies affectent une portion du canal qui est caché dans la profoudeur du périnée, on les distin- gue de celles du bas-fond ou du corps de la vessie, en ce que dans celles-ci le malade a perdu la faculté de retenir ses urines, tandis que dans les solutions de con- tinuité du canal il a conservé cette faculté, et que le li- quide excrémentitiel ne s'échappe par la plaie que quand il veut satisfaire au besoin de le rendre. Tant que les plaies longitudinales, obliques ou Iransverses de 1 urètre ne sont pas compliquées de perte de substance elles guérissent pour ainsi dire d'elles mêmes , et ne deman- dent que des soins de propreté. Il faut toutefois ajouter à ces soins des débridemens convenables, toutes les fois que la plaie existant au périnée est disposée de manière à ce que son ouverture extérieure ne donne pas un libre écoulement au liquide uriuaire , afin de prévenir 1 infil- tration de celui-ci dans le tissu cellulaire. Quant au con- traire l'urètre a éprouvé une perte de substance , il iaut faire porter une grosse sondede gomme élastique qui s op- pose au rétrécissement du canal dans ce point affecte, et on fait usage d'un pansement simple. On peut gucrir ainsi, sans rétrécissement et sans fistule, des plaies qm ont détruitunegrande portion delà circonférence del urelrc. Mais quand la perle de substance est beaucoup plus