TABLE B. — Plaies pénétrantes de l'a bdomen par des armes tranchantes. 444 1° Plaies pénétrantes produites par des armes tran- chantes (simples ). t^*' 2° Plaies pénétrantes de l'abdomen avec lésion des or- ganes contenus dans l'abdomen. 44^ 3" Plaies avec hémorrhagie. 449 40 Plaies des viscères abdominaux placés hors du péri- toine. 45 5° Plaies avec lésion de l'épiploon. 4^1 6° Plaies avec lésion de l'estomac. 4^^ >jo Plaies ave c lésion des intestins. 4^^ G. — Plaies pénétrantes de l'abdo men par des armes con- tondantes et par des armes à feu. 458 loPlaies pénétrantes sans lésion des viscères abdomi- tiaûx. 2° Plaies par armes à feu avec lésion des viscères abdo- minaux considérées d'une manière générale. 4^^ 30 Plaies avec lésion de l'estomac. 4^^ 40 Plaies avec lésion du duodénum. 4^4 0° Plaies avec lésion de l'intestin grêle. 6° Plaies avec lésion du gros inleslia , cœcum , colon. 467 ■jo Plaies avec lésion du rectum. 4? ^ 8° Plaies avec lésion du foie. 4?^ go Plaies avec lésion de la rate. 4^° 10° Plaies avec lésion du rein et des uretères. 481 II» Plaies avec lésion delà vessie. 12° Plaies avec lésion du diaphragme. 48>J D. — Des épanchemens abdominaux suite de blessures par armes de guerre. E. — Des blessures par armes à feu au bassin. 49^ F. — Des blessures par armes à feu au rachis. 49^ G. — Des écrase mens du venlrc et du bassin. ib. 5oo