4l6 BLESSÙUBS PAR ARMES DÉ GUERRE. constamment la suite de cette lésion , contre laquelle l'art est tout-à-fait impuissant. 5° Contusion des intestins. Les contusions des intestins peuvent se borner à pro- duire l'inflammation de ces viscères, inflammation contre laquelle on a recours aux moyens ordinaires de traite- ment, ou bien elles peuvent aller jusqu'à produire leur déchirure et leur rupture. Cette rupture se termine par un épanchement mortel des matières contenues dans leur cavité, épanchement contre lequel l'art ne possède aucune ressource. La mort est amenée ordinairement, dans ces cas, avec une extrême rapidité , par le développement d'une péritonite suraiguë (t). (i) M. Jobert de LamLalle a donné comme signeycaractéristiqae de la rnptare des intestins, le ballonnement subit du ventre, produit par 1 épan- chement des gaz intestinaux. Ce signe est vraiment très-précieux pour reconnaître cette lésion quand les parois abdominales sont intactes. Voici deux observations qu'il a faites et qui viennent à l'appui de «on opinion. N ^ âgé de vingt-deux ans, fut renversé par une voiture, dont une roue lui passa snrle ventre sans léser en aucune manière la paroi antérieure de l'abdomen. Transporté de suite à l'hôpital Saint-Lonis , il présenta les symptômes snivan» : Douleur presque nulle ; ventre ballonné, tendu et ré- sonnant comme un tambour. Il fut saigné plusieurs fois : on appliqua sur le ventre un grand nombre de sangsues, et des cataplasmes émollicns. La tympanite disparut, et le malade, soumis à une diète sévère et à des toissons adoncissantcs, marcha , sons le rapport de cette lésion du ventre, vers une rapide convalescence. Resté à l'hôpital ponr rétablir ses forces, il fut pris tout à coup d'une hémoptysie, àlaqueUoil succomba, malgré tous les secours, deux mois après son entrée. A l'autopsie, outre les lésions qu'on trouva dans les poumons, nous ob- aervimes dans le ventre les altérations suivantes : L'intestin grèle était, dans un de ses points, adhérent an péritoine de la face interne delà dernière fansse-côte; l'épiploon était au^levant de lui et Jui adhérait d'une manière intime. En examinant avec soin l'intérieur de Vinteslin, on tr<iuva une espcc« de lampoi^ saillan^ «^"«3 «> «^«^'^'^? 1"'