^ga BLESSURES PAPi AUMES de GTJEÎ.TIE. Les parties molles du bassin , les parlies dures de cette cavité , enfin les organes qui y sont suspendus, c'est-à-dire les organes génitaux, peuvent être isolément ou simultanément affectés. Nous devons donc traiter de chacune de ces blessures. A moins de toucher obliquement le bassin, un boulet de canon, en frappant cette cavité, déterminerait la mort immédiatement par l'épouvantable désordre qu'il y produirait. Mais il se peut qu'en frappant très-oblique- ment , le danger ne soit point aussi grand. Néanmoins , il produit encore d'énormes contusions, et des fractures commiuutives des os coxaux. Les muscles sont réduits en bouillie, et cela quelquefois sans lésion de la peau, et la mort arrive , dans ces cas, bien avant l'épo- que de l'inflammation. Quand la contusion est moins profonde, les malades peuvent échapper après avoir éprouvé des accidens inflammatoires plus ou moins graves, des abcès, des fistules, etc., etc. Ils guérissent encore bien plus sûrement, quand les contusions sont légères et les fractures simples. En i8i4, j'ai vu un mili- taire qui avait eu une portion de l'os coxal et du sacrum enlevée par un boulet qui l'avait obliquement frappé. Ce malade guérit cependant de cette affreuse mutilation, mais avec une cicatrice difforme et une grande gène dans les mouvement. Le biscaïeu doit produire des désordres à peu près semblables, quoique moins graves. Cependant, quand - ils bornent leur action aux parlies molles extérieures, ces plaies même fort étendues sont souvent curables. Quand les fractures sont simples , il y a encore possibilité de guérir. . . Les balles produisent aux parlies molles du bassni des plaies en gowHièrc et des plaies en canal. Ces plaies \