BLESSURÈS DIÎS ORGANliS GÉNITAUX. 5l'') eu occasion de montrer sa blessure à un médecin, cel'ûï- ci lui conseilla de venir à rHôtël-Dieu. Nous trouvâmes les parties dans l'état suivant. A la partie postérieure et inférieure du scrotum, du côté droit, existe une cica- trice étroite et enfoncée , entourée de bourrelets de rides rayonnées formées par les plis du scrotum et disposée comme on dit en cul de poule. Sur cette cicatrice se voit une petite ouverture fîstuleuse arrondie, entouréè d'un bourrelet étroit, dur et de couleur blanchâtre. Un stylet introduit s'y enfonce à la profondeur de trois à quatre lignes seulement, et paraît se rendre dans la substance même du testicule , qui est lui-même dur , adhérent à la cicatrice au bas du scrotum et un peu moins volu- mineux que celui du côté opposé. Par cet orifice', suinte habituellement un liquide, blanchâtre, séreux, visqueux, qui n'a aucun des caractères de l'urine, et dont l'odeur ne peut faire méconnaître le sperme. La quantité qui s'en écoule pendant vingt-quatre heures peut être éva- luée à quinze ou vingt gouttes à peu près 5 il y a des jours où l'écoulement est presque d'une cuillerée, d'autres où il n'est que de trois à quatre gouttes; mais le malade n'a point fait de remarque sur le rapport qui pourrait exister entre la quantité du liquitle sécrété et ses alimens, ses exercices , les saisons , les températures , etc. On essaya de raviver ou plutôt de détruire le trajet fistuleux organisé, eu y introduisant un petit cône de ni- trate d'argent 5 mais ces introductions , très-douloureuses pour le malade, ne supprimèrent pas Técoulement. Il ne restait d'autre parti à prendre que d'enlever toute la por- tion de peau qui recouvrait les tissus sous-jacent, et qui concourait à la formation de la fistule, mais l'incom- modité que le malade éprouvait était légère, et il ne