ÏTÉMOTlllIlAGIES r.JSr GÉNÉRAL.' 3 parfaitement par l'âge, la conslitulion, l'éiat de santé, ou de maladie des individus, par la lenteur ou la rapidité de l'écoulement du sang , par la quantité des Loissons et des alimens pris pendant la durée des liéraorrhagies et dans les intervalles qui les séparent. Ainsi, par exemple, les hémorrliagies faibles, mais prolongées, peuvent fournir en un mois, deux ou trois fois plus de sang qu'il n'en existe en circulation dans le corps d'un homme en état de santé 5 pendant ce temps le sang est réparé. Il est toujours utile, mais souvent il n'est pas toujours facile, d'apprécier la quantité de sang perdu dans une hémorrhagie. L'effroi la grossit toujours , l'eau et les autres liquides auxquels le sang se trouve mêlé en aug- mentent la quantité apparente. Les linges qui l'ont reçu peuvent, suivant la manière d'estimer les choses, conduire à des appréciations très-opposées entre elles et à la vérité. Deux bases peuvent être prises pour cette appréciation : i» la quantité apparente de sang perdu, défalcation faite des liquides qui sont venus s'y mêler ^ a° l'état dans lequel se trouve le malade. Les récils des assistans, ceux des malades surtout, ne doivent être re- gardés que comme des indices souvent trompeurs, et qu'il faut soumettre à une vérification rigoureuse5 tel, par exemple, n'hésite pas à dire qu'il a perdu cinq ou six litres de sang, alors qu'il en a perdu tout au plus quelques onces. L'inspection attentive des vêtemens de corps et de lit est, lorsqu'elle est possible, un moyen assez sûr d'arriver à la vérité 5 mais ici encore , on a besoin de se défier des apparences. Peu de sang suffit pour faire de larges plaques. On ne peut d'ailleurs apprécier ainsi cette quantité d'une manière juste , parce qu'on ignore de quelle quantité de sérosité le sang s'est dé-