aoo BLESStUES PÀB. AllMËS DE GUERHE. quelque sorte moins dangereuses que les dernières, et on voit guérir un bon nombre d'individus dont le cer- veau a été traversé plus ou moins haut par des projec- tiles lancés par la poudre à canon. Si les liquides épan- chés trouvent une issue facile, si les portions contuses, gangrenées, sphacélées du cerveau se détachent facile- ment , on est très-étonné de voir d'énormes plaies au crâne, avec déperdition considérable de substance au cer- veau, guérir avec une extrême facilité et presque sans aucun accident. On voit quelquefois des individus ayant un grand trou à la voûte du crâne, une portion considérable du cerveau faisant saillie à travers celte ouverture, portion ramollie, sphacélée, détruite en suppuration ou couverte de bourgeons celluleux et vas- culaires , et n'éprouver aucun accident, avoir de l'ap- pétit , la liberté de leurs mouvemens , de leurs facul- tés intellectu.elles, etc. Ce développement du cerveau à travers les ouvertures faites au crâne est quelquefois énorme, et ou ne pré- vient les accidens que pourrait déterminer cette hernie, que par une légère compression, à l'aide d'une plaque de plomb laminé ou tout autre corps qui agit d'une manière égale et permanente sur laportion herniée. Aussitôt qu'on cesse celte compression, on voit à chaque pansement celte masse mollasse du cerveau, bien reconnaissable à ses battemens, faire irruption à travers la plaie du crâne, ët une saillie considérable qui augmente de moment eu moment et à vue d'œil. Lorsque les parties contuses et désorganisées du cer- vt^u sont éliminées par la suppuration , on voit, sous l'influence des pansemens doux cl méthodiques, cet or- jjoTje se-couvrir de bourgeons celluleux et vasculnires, (pi <léviiertutnl la buse d'une cicatrice, laquelle acquiert