BLESSURES PAR ARMIiS DE GUERRE. 456 7° Plaies par armes tranchantes avec lésion des intestins• Lorsqu'une plaie attaque une portion d'insleslin qui fait hernie au dehors, il est toujours facile de recon- naître cette lésion. Mais, de même que pour l'esiomac , lorsque la portion intestinale blessée est cachée dans l'ab- domen , et que la plaie n'est point assez large pour donner issue aux matières stercorales, on ne peut la re- connaître qu'aux signes rationnels que nous avons indi- qués déjà en parlant des plaies par armes piquantes. Lorsque la portion de l'intestin blessée est restée cachée dans le ventre, et que la plaie est assez large pour donner lieu àunépanchement de matières stercorales, les suites qui en résultent sont diflférentes suivant la portion d'in- testin qui a été blessée. Quand c'est le duodénum qui, ainsi qu'on le sait, ne peut pas se déplacer et se présenter jamais à l'extérieur \ quand c'est le coecum, le colon ou l'intestin grêle qui sont blessés, les suites des épanchemens qui se forment, et les symptômes qui les annoncent, ainsi que le traitement qu'il convient de leur opposer , sont exactement les mêmes que ceux qui ont été indiqués lorsque nous avons décrit les plaies de l'estomac par des armes tranchantes. On voit dans quelques cas heureux très-rares, à la suite de plaies qui ont traversé toute la cavité ab- dominale , et blessé plusieurs anses intestinales , les parties contracter entre elles des adhérences qui pré- viennent les épanchemens dans le péritoine, et conserver des communications par lesqnelles elles se versent l'une <lans l'autre les matières qui les parcourent. Quelquefois c'est entre deux anses que ces coniînunications s'établis- sent, Alors les malades, après avoir éprouvé des accidens