i86 BLESSURES PAr ARMES DE GUERRE. mide, parce que, en l'appuyant sur le corps étranger , on s'exposerait à Tenfoncer dans le cerveau , et quenla plaçant à côté , on s'éloigneraij: trop du point qui doit être le centre de la couronne. Pour pouvoir se passer du perforatif et de la pyramide , il faut se servir d'un mor- ceau de gros carton percé d'un trou du diamètre de la couronne, et le faire tenir solidement surla partie jusqu'à ce que la voie dans l'os soit assez profonde pour rendre inutile le conducteur (i). L. — Des Usions de l'apophyse mastoïde. Nous avons dit que l'apophyse mastoïde pouvait loger et cacher des balles et autres projectiles. — En voici 1in exemple : OBSERVATION. Jean Moreau, âgé de aS ans , soldat dans les dragons , fiitle 17 juin i8i5, à la bataille de Fleurus, atteint par une balle lancée d'un endroit peu éloigné. La balle frap- pa 'la concavité du pavillon de l'oreille et pénétra jusque dans l'apopbyse mastoïde. Une quatilé de sang peu considérable s'écoula. Le malade fut à peine pansé , pendant les cinq premiers jours qui suivirent l'accident. ' ■ ■ • -'.Il 11 V) "(ï) Les balles ainsi fixées dans le crâne ne se d-'lacbent spontanément que par suite d'une suppuration qui ne serait pas elle-même sans danger. Quelqnefois cependant elles restent en place et y sont solidement retenues, et presque indéfiniment, sans causer d'accidens. U y avait naguère aux In- valides , militaire qui porta pendant de longues années une balle a.ns. fixée dàns les parois du crâne , un peu en dehors et au dessus de 1 orb, te gaucbe ; et qui avait toujours refusé de s'en laisser faire l'extracfon. La balle était d'ailleurs tellement enfoncée, que la perforation du crâne aurait seule permis de l'enlever. , n * If Ole des Rédacteurs.)