tSLESSUTVES DE l'addÔMEN. giensonl lout-à-fait inutiles. Mais dans une foule d'autres cîrconsianccs, les armes contondantes ne produisent point des accidens si graves-, elles peuvent borner leur action à un seul viscère, et laisser à Fart le temps et les moyens de prévenir ou de guérir les désordres qui exis- tent. L'inflammation des viscères contenus dans l'abdo- men et de la membrane séreuse qui les recouvre est l'ac- cident le plus ordinaire qui résulte de ces contusions, et on peut la considéi'er comme la source de tous les au- tres j aussi doit-on s'attacher à la prévenir ou à la com- battre par tous les moyens antiphlogistiques qui sont à notre disposition. Souvent ces contusions violentes des viscères abdominaux y amènent des lésions organiques chroniques qui rendent les malades languissans pen- dant très-long-temps, et qui guérissent avec peine, ou bien qui produisent des dégénérescences qui les font périr. 2° Contusion du foie. Le foie, organe volumineux et lourd, est très-sujet aux contusions, et l'action des armes contondantes sur l'hypocbondre droit peut aller même jusqu'à produire la rupture de cet organe, et dans la cavité abdominale un épanchement de sang ordinairement mortel. Douées d'une force moindre, ces armes contondantes produisent des contusions faibles qui disposent seulement le foie à rinflaramation. Alors, au bout de quelques jours, pendant lesquels le malade n'a ressenti qu'une douleur obtuse et profonde dans le côté, douleur que l'on con- fond facilement avec celle qui dépend de la contusion des parois du ventre ou de la poitrine, on voit les symp tomes de l'hépatite se manifester. Celle-ci a beaucoup plus que l'hépatite do cause interne une tendance mar^