5oO BLESSTJUES PÀR AUMES DB GUERRE. plexus formé parla parlîe inférieure des grands sympa- thiques, et les dernières paires sacrées-, le plexus hy- pogastrique lui en envoie encore , la vessie reçoit les siens des mêmes sources, du trisplanchnique, et des plexus sacrés et hypogastrique. Bien que la ba le ait péiiétré un peu trop liaut pour aller léser ces plexus , que la faible profondeur à laquelle on a pénétre pour rextraire indique assez qu'elle ne s est pas enfoncée jus- que dans le petit bassin , on conçoit cependant que cette balle en atteignant une ou plusieurs brancbes du plexus lombaire, a pu faire ressentir ses effets à la vessie au rectum, à la faveur des anastomoses nombreuses qui tont communiquer entre eux les plexus lombaire, sacre et "hypogastrique. ■ «"g; — Des icrasemms da ventre et du lassai. ■ Les écrasemens du vemre sompeut-ètreplus communs encore que ceux de la poitrine ; mais ils offrent cect dc remarquable que', comme les parois de cette cavue sont formés de parties susceptibles de céder , c est meus sur elles que sur les viscères qui y sont contenus que se porter les efforts de l'écrasement. C'est ordnta.rement sur Idfoiévla rate, Ifs intestins, la vessie, etc., etc., qu'ils ont lîéu. ^ » i ,c Le foie par son volume et sa texture fnaWe y est plus exposé At.c les antres. La rate y serait encore plus sujette vinye de sa texture et de son peu de cons.stance. ma>s Voxiguilé de volume et l'abri qu'elle trot.ve dcrnore les\k..ella présérvcntso«vent. Cependants, uncmaladn, q,yeicori4né\^!'érii accroitreson.volume, elle est autant L Iftoe expàsée S l'action des violences extérieures. .,Leé. reins-sont moins «posés-encore .nx ecrasrmen.