5^6 BLESSUTIES PAU ARMES DE GTJEK.RE. plaie fut rapidement guérie dans les quatre cinquièmes de son étendue. En effet, dans un point au devant du lobule de l'oreille, il existait une fistule salivaire facile à reconnaître ; mais en cautérisant avec le nitrate d'argent, la plaie diminua promptement d'étendue et se cicatrisa solidement. La face de côté est un peu déviée à droite, ce qui tient à la paralysie presque complète de la joue gauche, les filets du nerf facial ayant été affectés dans une grande étendue. K —Blessures par armes à feu aux parties osseuses des mâchoires supérieure et inférieure. Les plaies par armes à feu de la face tirent leur prin- cipale gravité de la lésion des os qui entrent dans leur composition. La mâchoire supérieure peut être traversée, dans dif- férentes directions, par des balles qui y produisent peu de désordre, peu d'éclats, peu d'esquilles. Ces balles peuvent y rester enclavées et perdues. Dans ce cas la ma- ladie est assez simple et leblessé peut guérir assez promp- tement. Nous avons eu l'occasion d'observer en juillet plusieurs cas pareils, et la guérison a eu lieu en fort peu de temps. Nous avons déjà cité ( tom. i", p. 4^^; l'observation du nommé Godin, qui eut la face traver- par une balle qui entra près du nez et sortit près de l'apophyse mastoïde. Ce malade guérit parfaitement bien, et sa cure n'a été traversée par aucun accident grave Un cas à peu près semblable a été observé à 1 hôpital de laCharité en i83o. Le malade de la Chanté n'était cepen- dant pas tout-à-fait dans les mêmes circonstances que le malade de l'Hôtcl-Dicu. En effet, il a perdu 1 ouïe , par