BLESSUilES PiU ARMES UE GUEFiUE. Le sinus maxillaire est souvent ouvert dans ces fracas de la mâchoire supérieure, et, dans un assez grand nom- bre de cas, il s'y loge des corps étrangers, des balles sur- laire inférîenr; tontes les parties molles correspondantes forent dilacérées. Fendant plasienrs heures ce militaire fut compté au nombre des morts M, Larrey, remarquant cependant qu'il donnait encore signe de vie, lui prodigua tous ses soins et ne désespéra pas de le guérir. Il retrancha les .parties dont l'attrition était très-grande, enleva les esquilles osseuses, et pansa avec soin le blessé, qui était guéri an bout de deux mois. Il entra anx invalides. "Voici quel est l'état de la blessure aujourd'hui. (Ceci est écrit en i8l8, par M. F, Ribes, Dictionnaire des sciences médicinales, toni. 29.) La plaie,' quoique entièrement cicatrisée, offre un aspect vraiment hi- den:^^^ le nez n'existe plus, ni la cloison qui sépare les ouvertures des na- rines : on distingue très-facilement la voûte des fosses nasales , les cornets et les méats : le cornet inférieur gauche a été en partie détruit, il ne reste plus que le bord postérieur de la voûte palatine, où s'insère le voile du palais, on ne trouve qu'une petite partie de la région postérieure de l'os maxillaire-supérieur droit : le gauche a été complètement enlevé, ainsi que l'apophyse plérygoïde correspondante, l'os de la pommette et l'extrémité antérieure de j'arcade zigomatique. Cependant le plancher de l'orbite n'a point été intéressé. Le côté droit de l'os maxillaire est dirigé en avant, on y remarque seulement quatre dents molaires presque vis-à-vis l'onver- tnre qui tient lieu de bouche à, l'union de la branche avec le corps, tou- jours du côté droit. On sent, à travers les chairs, une mobilité qui indique une articulation contre nature. Du côté gauche, il ne reste que le bord de cet os , et l'apophyse coronoïde : ces deux parties ne sont uni es entre elles qu'au moyen d'un tissa fibreux et charnu, ce qui permet de Its mouvoir en tous sens, La langue, qui a été intéressée dans cette blessure, est très-petite, conierve néanmoins la forme naturelle, mais est très-rapprochéc des fosses nasales et du voile du palais, ainsi que le larynx qui .occupe presque la place du menton et simule un peu sa forn?e. L'ouverture qui tiçnt lieu de bouche est arrondie , très-inégale, inclinée à gauche et en haut, et en partie confondue avec l'ouverture antérieure des cavités nasales. La vue est per- due du côté droit: l'œil conserve sa forme, mais il y a opacité de la cornée. Ce malade, qui se fait difficilement entendre, porte continuelle- Dienl un masque en argent doré, qui lui procure l'avanlage de cacher sa difformité et de rendre an pea moins difficile l'articulation des son.*. La