■•' BLESSURES CE l'abdomen. tJÔ^ clare et emporte Irès-rapîdement le blessé. Le chirurgien ne peut presque rien contre elle, et tous les antiphlogis- tiques possibles n'apportent ducun soulagement. Une douleur vive , des coliques, des vomissemens , une faiblesse et,une petitesse extrême du pouls qui se re- tire avec une rapidité prodigieuse : tels sont les princi- paux symptômes qui arrivent dans'celte affreuse maladie. La faiblesse est si prompte, qiie'le cliirUrgiè'n cét effrayé à l'idée seule de tirer du sane;. Les cbevrolines et les -plombsJfjni pénètrent' diins la cavité de l'intestin produisent 'les mornes phénomènes que les balles; seulement, comme ces corps sont d'uri moindre volume que les balles , ils fout à l'intestin des ouvertures moins grandes et qui permettent à la natùr'ê de les guérir plus facilement. 6° Plaies par armes à feu avec lésion du gros inteslia. —, Colon, — Cœcum. Le gros intestin, qui a une position assez fixe, est très-souvent aussi atteint dans les plaies par ' armes à Le cœcum, eu particulier, présente fréquemment cette lésion. Sa disposition anatomique fait que les épanche- mens de matière stercorale dans la cavité abdominale se font moins facilement queloi^sque diautres parties du tube digestif sont ouvertes. En effet, le. péritoine nele recou- vrant communément qu'eu loarlie, celle quin'én est pas pourvue peut être blessée sans que la bouillie stercorale se trouve en contact avec la surface péritonéale. L'écou- lement de cette matière se fait alors au dehors, soit à l'aine, soit au flanc ou dans la fosse iliaque externe, si l'os iliaque a été traversé, ainsi que cela s'est vu souvent.