BLESSURES DE l'ABDOMEN. 447 chances pour ces hernies conse'cutives , beaucoup de chirurgiens ne font d'abord de débridenient que dans 1 étendue d'une ligne, puis ils essaient de réduire. Si leurs essais sont infructueux, ils coupent de nouveau dans une très-petite étendue, jusqu'à ce qu'ils soient ar-. rivés au point où la réduction puisse avoir lieu. Il est inutile de dire que cette opération doitêtre faite en éloi- gnant l'instrument tranchant du trajet connu des vais- seaux. C'est assez d'avoir dit qu'elle devait^êlre faite avec tous les ménagemens que l'on emploie dans l'opération de la hernie étranglée. Par suite de l'étranglement qu'ont éprouvé les parties herniées, celles-ci peuvent être profondément altérées, l'épiploon ou l'intestin peuvent être gangrenés dans une étendue plus ou moins considérable -, c'est encore dans cette circonstance qu'il faut que le chirurgien se com- porte comme dans le cas d'opération de hernie étran- glée, compliquée de gangrène des parties herniées. Lorsque les parties ont été réduites dans l'abdomen, le chirurgien doit s'occuper de la plaie faite aux parois de l'abdomen. On a de tout temps opposé la suture aux plaies des parois abdominales, sans doute à cause de l'im- possibilité d'employer le bandage unissant qui com- prime toujours plus ou moins fortement les parties sur lesquelles on l'applique , et qui ajouterait par consé- quent à l'effort que font les viscères pour sortir du ventre. Cependant l'expérience a prouvé aux chirurgiens mo- dernes que quand le tronc peut être mis dans une posi- tion telle que les bords de la plaie se rapprochent avec facilité et restent en contact, que lorsque les vis- cères sont à l'aise dans la cavité abdominale et ne ten- dent point à en sortir, que le blessé est docile, qu'il n'a ni hoquet, ni vomissement, ni toux violente, on