BLESSURES DE LA TÊTE. — FACE. 211 paupières ne présentent aucune indication diitérente de celle des autres parties du corps. Les signes et le traite- ment sont les mêmes le voisinage de l'oeil et de l'encé- phale doit toutefois exciter la surveillance du chirur- gien. C'est l'inflammation qui est surtout à redouter, et il doit tout faire pour la prévenir. La perte de substance opérée souvent sur les parties molles par les projectiles lancés par les armes à feu , cause ici, comme dans toutes les autres parties de la face, une difformité qu'il faut chercher à prévenir par tous les moyens possibles. On doit profiter des moindres lam- beaux, dont on rapproche avec soin les bords, aussitôt que le gonflement inflammatoire qui doit s'emparer de la plaie est passé et que la suppuration les a dégorgés. Par ce moyen on abrège la guérison et on rend la cica- trice moins large et moins difl"orme , et les renversemens en dehors ou en dedans des paupières moins forts. Quand la perte de substance est irès-considérable, ne pourrait-on pas, pour la masquer ou pour la détruire , avoir recours à ces procédés nouveaux imaginés par des auteurs mo- dernes , et surtout par Dieffenbach , pour réparer les vices de conformation ou les pertes de substance acci- dentelles de la. face et d'autres parties du corps. C'est ce j'ai fait une fois sur une jeune fille pour réparer une pau- pière inférieure détruite par une brûlure (i). f • — Blessures des os qui entrent dans la composition de l'orhlte. Les piqûres des os do l'orbite peuvent être très-super- ficielles et n'avoir aucun résultat fâcheux. Dans d'autres (i) C'est ce qne nous avom va faire lout njcemment à Paris, arec nno glande habileté, par M. Dief/ti ,bnch lui-même. ( Note des JléJae:eurs, )