286 BLESSURES PAR AHMES DE GL'ERRE. formidables qui se manifestent presque inévitablement dans ces sortes de plaies. 4" Plaies du corps thyroïde. Les plaies du corps thyroïde ne sont remarquables que par la perte de sang dont elles sont souvent accompagnées, et qui peut venir de deux sources , des artères et des vei- nes nombreuses que contient cet organe. Lesbémorrba- gies artéi'ielles sont quelquefois opiniâtres, pa?rce que dans cet organe vasculaire, la liberté des communica- tions entre les vaisseaux est Irès-grande, et que quand on a lié les troncs artériels, l'écoulement continue par les branches, et même ensuite par les capillaires-, les bé- morrbagies veineuses sont aussi quelquefois très-difficiles à arrêter j mais cette circonstance n'a lieu , là comme ailleurs, que quand le malade retient sa respiration, fait des efforts ou pousse des cris. Il faut donc, avant tout, dans les plaies du corps iliyroïde, arrêter l'hémor- rbagie artérielle ou veineuse , et traiter ensuite la plaie comme une plaie ordinaire. 5" Plaies de la trachcc-arière. Les plaies de la trachée-artère, ^pdiV armes tranchantes, diffèrent entre elles à raison de leur direction et de leur étendue. Rarement la division est oblique ou longitudi- nale , elle est ordinairement transversale. Dans ce cas , la trachée peut être complètement coupée, ou bien Tèire seulement dans une partie de sa circonsférence. Dans le premier cas, l'œsophage est roslé intact, ou bien il est lui-même coupé dans une partie, et quelquefois même dans la totalité de son diamètre. Une plaie aussi pro- fonde et aussi large est presque toujours accompagnée de la lésion des gros vaisseaux du cou, tels que les artères ca-