BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. rein/qu'on les observe -, on en trouve aussi dans le cer- veau, dans le cœur, etc., elc. Ces collections et infiltrations siègent dans tous les points de ces organes , mais principalement à leur péri- phérie-, elles sont en nombre variable. 11 y en a dix, douze , quinze, vingt, trente et davantage dans le même viscère -, leur volume est aussi très-variable, on en trouve depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'une grosse noix et plus. Dans quelques unes le pus est plilegmoneux, dans' d'autres il est séreux. Souvent il est combiné avec les molécules élémentaires des organes, de manière à for- mer des masses compactes , de consistance caséeuse, qui offrent quelque analogie avec les gros tubercules scro- fuleux. Tantôt la matière est logée dans une cavité qu'elle s'est formée à elle-même par la destruction du tissu propre de l'organe-, cavité tapissée quelquefois par une coucbe pseudo-membraneuse ; tantôt, et dans le foie surtout, le pus tient en si^spension des espèces de gru- meaux que constituent les molécules détachées de 1 or- gane, et que l'on prendrait de prime abord pour des morceaux de tubercules incomplètement ramollis. Le tissu environnant est le siège d'une vive injection ou d'une coloration brunâtre très-marquée-, souvent delar- aes ecchymoses existent aussi en même temps. Celte al- tération n'est point bornée à une seule partie: presque toujours, au contraire, beaucoup de points la présentent simultanément et à des degrés différens : ici l'on voit le pus liquide au milieu d'une cavité remplie de detntus organiques-, U, apparaît au contraire une masse blanche et compacte. Tantôt, dans le poumon , par exemple on observe un point grisâtre comme s'il était le siège d une pneumonie avancée ; lantôt un lobule paraît simplement