liLESSURES DK l'au DOM KN. 4^7 l'abdomen, qu'elles sont compliquées delà lésion d'une artère, d'un gros nerf, lorsqu'elles siègent dans la région du cordon spernialique, cju'elles pénètrent jusqu'aux vertèbres, et que ces parties sont blessées, c[uand enfin une portion de l arme est restée dans la plaie, la blessure est plus grave, et il peut survenir quelquefois des acci- dens plus ou moins dangereux. Les corps étrangers devront être extraits aussitôt qu'ils seront découverts, et suivant les procédés que nous avons déjà décrits un grand nombre de fois. Il y a quel- quefois liémorrbagic produite par la lésion des artères mammaire interne ou épigaslrique, les autres vaisseaux étant généralement trop peu volumineux pour fournir une quantité de sang considérable. Ces liémorrhagies sont rares cependant, car l'étroitesse de la plaie, sou obliquité, le gonflement qui survient dans son trajet, le changement de position des parties sont autant de causes qui suspendent ordinairement l'écoulement du sang. Quelquefois même, il résulte de cet obstacle à l'écoule- ment du sang, une tumeur molle, indolente, qui fait re- connaître promptement l'accident dont il s'agit. Le re- pos, la diète, les réfrigérans et la compression suffisent presque toujours pour arrêter celte hémorrliagie. On emploie contre les épancliemens sanguins qui sont le résultat de la lésion de ces artères, les résolutifs de diverses sortes, et presque constamment on obtient leur résolution au bout d'un temps plus ou moins long. L'inflammation est un des accidens les plus graves qui puissent compliquer les piqûres non pénétrantes de l'ab- domen. Cet!e inflammation se commimique souvent au péritoine, et alors on a à redouter la terminaison fâcheuse qu'on remarque si souvent dans cette terrible affection. On ne doit donc pas négliger de combattre avec la plus