IÔ2 BLESSURES PAR AHMES DE GUERRE." trompée, ainsi qu'il a été prouvé par l'expérience, et on pourrait déterminer les accidens les plus sérieux. Lorsque la guérison est obtenue, on doit protéger le cerveau, devenu très-vulnérable dans ce point, à l'aide de calottes, de plaques d'argent, de cuir bouilli, etc. (i). Nous avons dit que les plaies des tégumens du crâne dans lesquelles les os avaient été intéressés, ne se fer- maient que lorsque toutes les portions nécrosées étaient expulsées et les os recouverts de bourgeons celluleux et vasculaires de bonne nature. Il en est de même lorsque d'autres corps étrangers restent ensevelis sous la plaie , ou entre ses bords. Les cheveux, par exemple, peuvent produire cet effet, et entretiennent des fistules qui ne cessent que lorsque cette cause du mal a été enlevée. En voiçi un exemple remarquable. OBSERVATION. Le nommé Fourneau^ ex-militaire, âgé de ans, d'une haute et forte stature, d'un tempérament sanguin, (i) Lotnbard rapporte plasiears faits intéressans d'enlèvement complet de larges portions dn crâne, par des instramens tranchans et qui ont gaéri parfaitement bien. Parmi ces faits , nous citerons le suivant : « Un Antrichien, dont le nom ne m'est pas resté, reçut le 3 floréal der- nier, an passage du Rhin, un coup de saLre sur la partie latérale droite de la tète. Ce coup, porté par le bras vigoureux d'un robuste républicain, lai enleva une partie du pariétal de l'étendue de plus quatre pouces. Le cerveau restait à découvert sans être offensé. Cette large portion d'os tenait encore faiblement aux parties molles, lorsque le blessé fut transporté i l'hôpital où on la détacha. Tous les soins de la chirurgie furent bornés aux plus simples panscmens. La plaie était déjà presque totalement cica- trisée à l'époque où il fut évacué sur le grand hôpital, dont il sortit au bout d'un mois pour être échangé. Il m'est dit, dans le récit qui m'a été fait de cette énorme blessure, que le malade ne s'ëlait jamais plaint que de la petite quantité d'alimens qu'on lui distribuait. >■ ( Lombard, Clinique chi- rurgicale relatii e aux plaies, pag. a3o. ( Noie des Eédacteurs. )