BLESSURES DE LA TÈXE. CRANE. 1^^ ( Note des Rédacteurs, ) en clieminant entre eux et les parties molles, sans pro- duire une gouttièi'e sur celles-ci, qu'il y a une perforation seulement, qu'il existe enfin un canal plus ou moins long, ainsi que nous l'avons dil (V. Effets physiques des projec- tiles), il faut avoir recours , comme dans les autres cas, au. débridement : si le canal est court, on peut le fendre dans toute sa longueur, mais quand il a plusieurs pouces de longueur, on doit se contenter de pratiquer de dis- tance en distance, depuis l'ouverture d'entrée jusqu'à celle desortie, des contre-ouvertures, de manière à le met- tre à découvert dans une assez grande partie de son éten- due (i). Lorsque les plaies sont à lambeaux, ce qui a lieu très- souvent par l'effet de la mitraille, des boulets, et même des balles, on se comporte pour le lambeau comm€ dans le cas de plaies par armes tranchantes. Après avoir fait les débridemens convenables et nécessaires, on réapplique les lambeaux, que l'on maintient à l'aide des moyens ap- propriés. La réunion de ces plaies par première intention ne peut guère s'effectuer à cause de la contusion extrême et de la mortification du lambeau 5 mais une portion plus ou moins considérable de ce lambeau subsiste et abrège le temps de la cicatrisation, qui s'opère après une suppu-. ration plus ou moins longue et plus ou moins abondante. Les plaies dont nous venons de parler sont rarement simples , c'est-à-dire que les tégumens sont rarement (i) Dans les plaies de tèle, M, Larrey rase le pourtour de la plaie, dé- hride ses bords, réunit immédiatement avec des bandelettes agglutinatîves, et panse ensuite a,vec un Knge fenéiré , enduit d'onguent styrax, de la cbar- pie, des compresses trempées dans le vinaigre camphré froid, et le bandage de Galien ; il laisse cet appareil en place six on huit jours, il le lève alor^ que la cicatrisation commence. (Hippolyte Larrey, Relation chirurgicale des événemens de juillet i83o, )