j8 blessxihes pAu Aumes de guerre. La concrétion du sang n'est pas la seule et principale cause de l'oblitéralion des extrémités des vaisseaux divi- dans les âges suivans est surtout que"'dans l'àgc adulte. An contraire, la fibrine est moins consistante, plus mollasse et plus gélatineuse chez le jeune sujet; cette fibrine augmente en quantité à mesure qae le développement de l'organisme approche de son terme. Ce principe diminue dans la vieillesse. Ces observations sont dues à Fourcroy. Elles ont été répétées parDa..r,qai, en comparant le sang de l'agneau à un mouton adulte , a trouvé la fibrine moins abondante et moins coagulable dans le premier que dans le second. Davy assure que la densité du sang est moins grande chez la femme. Le sang de celle-ci serait alors à l'égard de celui de l'homme dans le même rapport que celui du jeune sujet l'est à l'adulte. L'alimentation amène certainement dans les proportions de l'albumine et de la fibrine des différences notables. Une alimentation purement végétale n'amènerait pas les mêmes résultats qu'une alimentation purement animale. La diète prolongée diminue la fibrine, et fait prédominer l'albumine. 11 ré- sulterait de ces observations que le sang serait moins coagulable dans l'en- fance , le vieillard et chez la femme, que chez l'homme adulle et chez les individus soumis à la diète et au régime végétal. Dans le sang des mammifères, la proporiion de la fibrine est d'autant plus grande, que l'animal est plus élevé dans la série , tandis que celle de l'albumine s'nccrolt en sens inverse. Le sang des oiseaux est plus coagulable que celui des vertébrés vivi- pares, il se coagule presque en sortant des vaisseaux. Il jouit d'une plasti- cité très-remarquable , et c'est à ce caractère, dit M. de Blaimille , que les plaies des oiseaux doivent de se cicatriser plus promptement que celles des mammifères. Ce professeur a vu déchirer des lambeaux de peau sur les pre- miers , et trois ou quatre jours après il était impossible d'apercevoir les traces de cette lésion, tant la force de cicatrisation avait été active pour réunir les parties divisées. Chez les reptiles, l'élément aqueux se trouve en grande quantité dans le sang. Chez les poissons, la partie séreuse est très-abondante dans le sang; aussi se coagule-t-il lentement. Le sang est un liquide qui contient un alcali ; un acide étendu d'eau en détermine°constammcnt la coagulation. C'est alcali, c'est delà sonde et sur- tout de l'ammoniaque, dont les auteurs ne tiennent aucun compte, et dont on reconnaît avec évidence les divers sels au microscope, Une fois ce