ABCfes VISCÉRAUX. 99 ( Note des Rédacteurs.) rouge, Gcchymosé, et infiltré d'un sang rouge 5 enfin, dans d'autres circonstances, on ne voit qu'une petite taclie semblable à celles qui constituent les pétéchies (1). Lorsque l'on presse les masses divisées à l'aide du scal- pel , on en exprime du pus qui souvent semble soriir en partie des branches Veineuses (2). Suivant vme théorie indiquée par des auteurs déjà anciens, par Quesnay^ et en particulier, par Ledran, théorie rendue plus probable encore par les expériences (1) Cette circonstance a été surtout parfaitement bien décrite par Dance, dont la science déplore la mort prématurée. (Note des Rédacteurs,) (2) Toujours à l'aide d'une dissection attentive faite sous l'eau avec un microscope, ou tout simplement à un beau soleil, on reconnaît aisément; surtout dans les poumons, que les vaisseaux veineux du voisinage sont remplis d'un pus très-pur, et que leurs parois sont colorées extérieurement d'une vive injection. Maintenant si l'on demande comment il arrive que les poumons sont plus souvent le siège de ces collections purulentes que les autres organes, nous répondrons, dit M. Blandin (Dict, de médecine et de chirurgie pratiques y t. 2 ), qu'ils sont les premiers organes que traverse ce sang attiré par le pus; que toutes leurs parties en sont arrosées, et qu'en conséquence ils sont plus promptement, plus fortement et plus généralement irrités par son contact : il n'est pas moins facile de concevoir que le foie, organe extrêmement vaa- culaire, et dont certaines veines ont à^s parois excessivement minces, et réduites à leur tunique interne , soit très-sensible à l'irritation produite par le sang altéré, et que par suite, il présente de nombreux exemples de coI« lections purulentes aigné's produites sous son influence. Enfin, qui n'aper- çoit la raison de la prédilection très-remarquable de ces abcès pour la pé- riphérie des organes parencbymateux, dans l'apparition des ecchymoses qui en sont le principe vers ces points? Le sang, ponr former ces écbymoses, en effet, tend à se répandre dans les lieux où il est soumis à la pression la moins forte ; or, il est notoire que cette condition se trouve près de la surface extérieure des organes. Quant au siège si coinmiin des abcès en bas et en arrière des poumons, il est simplement un effet de la tendance qu'ont les fluides, même pendant la vie, à obéir à l'action de la pesanteur.