BLESSURES BU COU. (l'éponge, de charpie ou d'obuiraleurs , de nature cl ùt^ forme variées. 6° Plaies du pharynx par armes tranchantes. Les plaies isolées du pharynx sont assez rares. Privé de paroi anlérieure, protégé en arrière par le raclns, et sur les côtés en rapport avec des vaisseaux d'un volume très-considérable, le pharynx ne peut pour ainsi dire pas être blessé seul. Presque^toujours, au contraire, les plaies de cet organe ne sont qu'une complication des plaies qui at- teignent la colonne cervicale, les gros troncs vasculaires placés sur les côtés du cou, et surtout la base de la lan- gue et du larynx. Les signes qui annoncent cette bles- sure, c'est-à-dire la difficulté ou l'impossibilité d'ava- ler, et la sortie des alimens et des boissons par la plaie, viennent s'ajouter à ceux qui indiquent la blessure de l'une ou de l'autre des parties beaucoup'plus importantes dont il vient d'être fait mention. Le tï-aitement des plaies du pharynx est eu grande partie celui que nous avons tracé pour les plaies du la- rynx. Quand la plaie du pharynx est peu étendue , une petite partie seulement, des boissons s'échappe pen- dant la déglutition, peu à peu l'ouverture diminue et se cicatrise, sans que l'on soit obligé d'ajouter rien aux moyens indiqués pour la blessure des autres organes 5 mais quand elle est large, il faut ajouter à ces moyens , l'emploi d'une sonde de gomme élastique, à l'aide de la- quelle on fait passer les boissons médicamenteuses ou nourrissantes jusque dans l'estomac. 7° Plaies de Cœsophage par armes tranchantes. Les plaies de l'œsophage sont aussi très-i^arement iso- lées 5 il est même presque impossible que ce cas se rcn-