BLESSURES DE LÀ TETE. TACE, 319 blessures de toutes ces parties produites par des armes piquantes et tranchantes, par des armes tranchantes, dér chirantes, contondantes, et parles projectiles lancés par- les armes à feu. Ces blessures n'offrent rien qui les difflÉT rencie de celles des autres parties du corps. On doit s'atta-. cher à prévenir l'inflammation, à extraire les corps étran-^ gers, à calmer par les antispasmodiques généraux et lo- caux connus, les accidens nerveux que peut amener la lé-» sien des nerfs nombreux et variés contenus dans l'or-^ tite. Mais ici, toutes ces précautions se rapportent sur- tout au globe de l'œil, sur les blessures duquel nous de- vons spécialement fixer notre attention comme étant la partie la plus importante contenue dans l'orbite. H. — Piqûres de l'œil. Lorsque les piqûres du globe de l'oeil sont très-étroites, elles sont les moins dangereuses 5 elles n'amènent point de dérangement dans la vue, à moins qu'elles n'occupent le centre delacornée et n'intéressent l'iris. Le gonflement qui 86 manifeste sur les bords de la petite plaie s'oppose à la sortie des humeurs de l'oeil, sortie qui est d'ail- leurs beaucoup moins à craindre quand les piqûres siège nt foia. « Un soldat reçut en Espagne nne balle à l'angle rentrant da bord externe de l'orbite ganche. Une moitié de ce projectile de plomb pénétra dans cet orbite à travers l'épaisseur de la glande lacrymale, l'autre moitié fila dans la tempe. Pour avoir la première moitié , M. Larrey dçbrida la paupière, emporta les débris de la glande, et avec elle, la portion de balle. La guérison eut lieu sans accident ; l'œil resta intact et humect-ô d'nne sérosité suffisante pour les monvemens du globe de l'œil, et par conséquent exempt d'opbtbalmie. M. Larrej se demande après cela , si on ne pourrait pas , surtout lorsque la fistule lacrymale offre peu de chances de se guérir, extirper la glande du même nom, et prévenir ainsi le larmoie- ment, et faire disparaître la fistule. (^Clinique des camps et des hôpi- taux militaires ^ tom. i, )