444 BLESSUUES PAR ARMES DE GUERRE. viscères, il y aurait du danger à en faire rextraclion, surtoutà cause de l'hémorrhagiemortelle sur-le-champ, ou eu peu de temps, qui en serait la suite (i). Nous avons cependant rapporté , dans le tome i", au cha- pitre qui traite des blessures par armes piquantes, l'observation d'un homme qui s'était complètement em- broché avec une épée , qui lui traversait l'abdomen de part en part, auquel j'en fis l'extraction , et qui guérit Irès-bieu. C'est aux principes posés dans ce chapitre qu'il faut s'en rapporter pour l'extraction des corps piquans introduits dans l'abdomen, par suite de plaies pénétrantes dans celte cavité. B. Plaies pcnclrantes de Vabdomen par des armes tranchantes. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes sont, comme celles qui sont produites par des armes piquantes, simples, c'est-à-dire bornées à l'ou- verture des parois abdominales, ou bien compliquées de la lésion des viscères qui sont contenus dans cette cavité. 1° Plaies pénétrantes des parois abdominales par des armes tranchantes (simples). ' Il n*y a point de difficultés pour reconnaître si une (i) La natnre parvient quelquefois à se délivrer seule dn corps étranger. C'est ainsi qn'Mcx. Senèdictus a vu nn soldat rejeter par l'anus , an bout de deux mois, le fer d'une flèche dont il avait eu le dos percé. On lit dans Fabrice ITiMen, qn'nn jcnne l.ommc qui avait reçu à la partie antérieure g..nchc de l alHlomcn un coup de poignard , rendit avec de très-grandes douleurs par l'anus , au bout d'un an, une portion de cet instrunicnt, lon- gue d'environ trois pouces.