BLESSURES DE LA TETE. — CKANE. l3l faites au cuir chevelu, le volume de la tête diminue beaucoup, on croit que le malade va mieux aller, mais celle espérance est bientôt déçue : les lambeaux du tissu cellulaire gangrené continuent à s'écouler par ces ou- vertures, la suppuration reste toujours très-abondante, et finit par épuiser et faire succomber les malades. Mais la mort arrive, souvent avant cet épuisement, par la pro- pagation de l'inflammation aux membranes du cerveau et au cerveau lui-même, ce qui est annoncé par les symp- tômes propres à ces aflections : des frissons avec augmen- tation de fièvre, du coma, du délire, etc. A l'ouverture des sujets, on trouve la dure-mère sé- parée de la face interne des os, et entre elle et eux une quantité plus ou moins considérable de pus j l'arachnoïde elle-même enflammée, et à sa surface et étendu en nappe, du pus en plus ou moins grande quantité. Cette distinc- tion du pus, rassemblé en masse ou étendu en nappe à la surface de la dure-mère, de l'arachnoïde ou du cerveau, est d'une grande importance. En effet, dans le cas de collection, de foyer, l'opération du trépan peut l'éva- cuer avec facilité5 dans le second cas, c'est tout-à-fait impossible, et les malades meurent inévitablement. Une complication rare il est vrai, mais très-grave, des phlegmons diffus du crâne, c'est une hémorrhagie par les artères volumineuses qui sont contenues dans l'é- paisseur des parois du cuir chevelu, ou entre lui et l'apo- névrose épicranienne. Les artères participant à l'inflam- mation , s'érodent, s'ulcèrent et laissent échapper le sang qu'elles contiennent. Mais, ainsi que nous l'avons dit, cette complication est fort rare. En 182g, un cas de ce genre s'est cependiànt présenté à notre observation.