BLESSUllES tÀR ARMES DB GUERRE. peut se borner à l'emploi de la position, de bandelettes agglutinatives, duu pansement simple et d'un bandage contenlif peu serré , et que l'on ne doit ajouter la suture que dans des circonstances opposées à celles que nous venons d'indiquer. C'est alors à la suture enchevillée qu'il faut avoir recours. Nous l'avons décrite dans notre premier volume. Lorsque la cicatrisation des plaies des parois abdominales est achevée, on doit recommander aux blessés de porter sur la cicatrice un bandage herniaire propre à prévenir une hernie ventrale. On doit recommander au malade de porter ce bandage pen- dant fort long-temps , et s'il est nécessaire toute sa vie , pour prévenir cette infirmité. 20 Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes avec lésion des organes abdominaux. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes tranchantes sont très-souvent compliquées de la lésion des viscères qui y sont contenus. Celte lésion , considé- rée d'une manière générale , est accompagnée des mêmes symptômes que celles qui sont faites par des ^rmes piquantes. Mais lorsque les plaies par armes tranchantes ont beaucoup de largeur , elles sont, toutes choses étant égales d'ailleurs , moins suivies d'épanchement dans la cavité périlonéale , parce que la grandeur de la plaie faite aux parois abdominales permet aux liquides de s'écouler au dehors à mesure qu'ils sont verses dans la cavité abdominale. La présence des corps étrangers qui compliquent quelquefois ces blessures est beaucoup plus facile à reconnaître que dans les plaies par piqûre. H est des plaies pénétrantes qui sont compliquées de la lésion des organes contenus dans l'abdomen, cl dans lesquelles il n'y a pas eu pcr-