BLESSURES DE l'abdOMEN. 4^9 ouverte spontanément, il s'en échappa trois ou quatre cuillerées d'un sang brunâtre et altéré clans sa com- position. La dureté diminua d'une manière très-sensible, dételle sorte qu'elle était entièrement disparue quelques jours après cette évacuation. La malade fut depuis de mieux en mieux. Toutes les fonctions se remplissaient avec régularité, et il y avait déjà quelques jours qu'elle se promenait, lorsqu'elle demanda à sortir, ce qui lui fut accordé un mois après son entrée (i). L'épandiement sanguin s'opère avec une rapidité va- riable. SiThémorrhagie est considérable et rapide, le ma- lade éprouve tous les symptômes généraux qui accom- pagnent les grandes pertes de sang. Il s'y joint souvent une tuméfaction subite et molle du ventre , qui, avec les symptômes généraux de l'hémorrhagie, concourt à le faire reconnaître. Dans les autres circonstances bien plus fréquentes où le sang s'épanche avec lenteur, ce n'est qu'au bout d'un certain nombre de jours qu'on peut le savoir. Sa présence ne détermine dans les premiers temps aucun accident particulier : d'abord parce qu'il n'y a qu'une petite quantité de liquide, et ensuite parce que sa nature n'a rien d'irritant, dans les premiers temps au moins , et^-les symptômes qu'on observe dépendent de l'inflammation dont la blessure est accompagnée. Ces premiers accidens disparais- sent en général au bout de quelques jours 5 le sang fourni ainsi avec lenteur s'accumule ordinairement au- tour du vaisseau blessé, et il se répand rarement entre les circonvolutions intestinales, et forme presque tou- jours un seul foyer , à moins qu'il n'y ait plusieurs vais- seaux ouverts et assez éloignés les uns des autres pour (i) Par les Rédacteurs.