BLESSURES DE LA POITRINE. SSg D'après ce conseil donné siirtout par Vcdenlin et par M, Larrey , ces plaies profondes et pénétrantes de lai poi- trine doivent être réunies par preini^p înien'tion et closes exactement : ori ^e Jes rouvre qu'^ij^ant que , par la cessation des accidens qui accompagnent les hé- morrliagies intérieures, et par l'étatslationnairedessymp- tômes de la compression du poumon, oa^ s'e.St^à peu près assuré que les vaisseaux qui ont é\é ouverts se sont oblité- rés. On rouvre seulement ces plaies p^r intervalles, avant la cessation parfaite de l'héraorrhagie , si 1 epanchement se fait avec beaucoup de rapidité, et si la suffocation devient imminente. L'accumulation du sang dans la poitrine et la pression de l'organe pulmonaire qui en résulte , pexivent seules préserver le nialade d'un danger immédiat et d'une mort certainç. C'est eufin un moyen de retarder celle-ci lorsqu'elle est inévitable, par suite d'une large ouverture faite aux gros vaisseaux ou au cœur. Mais on à.o\l tenir une conduite tout opposée lorsque; l'hémorrliagie provient de la lésion de l'artère intercos- tale , malgré l'opinion de quelques çhi r^rgieps qui veu- lent aussi appliquer ce même yepiède à cette source de l'hémorrliagie et de l'épançliement, c'est-à-dire la pres- sion du sang. Ce.s chirurgiens ne réfléchissent, pas que les dangers résultant de répanchement du sang sont ce qu'il importe de prévenir, et que si ou ne le fait pas dans le ças de lésion de vaisseaux profonds dç 1^ poitrine, c'est qu'on ne peut y remédier qu'en laissant se former un mal très-redoutable par lui-même, mais moindre , sans doute j que la continuité d'une hémorrhagie absolu- ment mortelle. C'est un pis-aller, un refuge, mais non pas un moyen applicable à des cas moins graves. L'épanche- ment sanguin, ou l'empième de sang, doit donc toujours être prévenu, quand cela est possible, et on ne doit le