BLESSURES PAn Armes de guerre. mélhode dellunter; et la ligature des bouts supérieur et inférieur, pratiquée suivant la métliode ancienne, ou bien avec des modifications que j'indiquerai. )) Je dois à la vérité de dire que la première métliode , qui réussit assez souvent dans les anévrysmes variqueux nouveaux^ écboue presque toujours dans les anévrysmes variqueux anciens^ et j'en vais donner les raisons qui n ont été jusqu à ce jour indiquées par personne que je saclie. » Dans les anévrysmes variqueux récens produits par une plaie récente, les bords de louverture accidentelle qui constitue la maladie, n'ont subi aucune transforma- lion; mais, comme dans toutes les plaies récentes, ils sont disposés à inflammation et à réunion , et l'on conçoit qu'il y a alors un obstacle suffisant au passage du sang; de là, l'oblitération de l'artère. Yoilà pourquoi la com- pression et la Ugature ont plus d'une fois réussi dans ces cas. )) Il n'en est pas de même lorsque le temps a fait cesser rinflammalion , et amené la cicatrice des lèvres de la plaie-, alors les bords de l'ouverture de communication sont lisses, arrondis et transformés en une membrane en tout semblable à celle que revêt l'extérieur des artères , et tout aussi peu disposés que cette dernière à se prêter à une inflammation adhésive, seul moyen qui existe pour qu'une artère ou une plaie qui lui est faite puisse s'oblitérer ou se cicatriser; et comme cette ouverture persiste même après la ligature du bout supérieur de l'artère, le sang que les anastomoses fournissent au bout inférieur, revenant de bas en baut jusqu'à celle ouver- ture , les batiemcns , la dilatation , le bruissement, sus- pendus pendant quelque te mps , ne tardent pas ordinai- rement plus de deux, trois ou quatre jours à se repro-