512 BLESStRBS PAR AUMES DE GXJERHE. lièrement cicatrisée. Celle qui était si tuée au point d'union du scrotum et de la verge marchait aussi vers la guéri- son, quand elle devint le siège d'une laémorrhagie assez aLondante, qui se prolongea pendant trois jours et fut enfin arrêtée par le tamponnement. Huit jours après cette hémorrliagie, un abcès se développa dans l'épaisseur du scrotum, au côté gauche du raphé. L'inflammation dont cette partie était le siège, la distension des enve- loppes du scrotum, résultat de l'engorgement des tissus, causait de vives douleurs. Le testicule gauche était dur, et fortement engorgé. On ouvrit l'abcès, et l'on en vit sortir du pus, du sang en abondance, d'une odeur uri- neuse. Soupçonnant l'existence d'une ûstule uretrale, M. Breschet voulut remettre la sonde, mais 1 absence de l'écoulement purulent par l'urètre jetant des doutes sur l'existence d'une communication entre 1 urètre et e -foyer de l'abcès, on ajourna l'introduction de la sonde Le lendemain le pus avait changé de nature ^ 1 odeur tineuse s'était dissipée, etlaplaie continua de suppurer .rsaucunmélangedesangnid'urine.Depu,scetteepo^^^^^ les plaies n'ont cessé de marcher vers la guerison. Le Ion, traie que la balle a parcouru, depuis son entrée dans c omm jusqu'àl'ouvcrture située derrière la fesse, est comXtem nt cicatrisé. La sensibilité des parties geui- rfaXtie d^ par l'effet du coup de feu, l espace d'asphyxie locale dont el^set^ ^îssiuées graduellement. Le maiacic un Quand Ta verge entre en érection , elle décrit une cour- 11 , U concavité, tournée droite, répond au corps bure dont la concavitc nvcrneux traverse pai la naiic, u rjpoûd a„ corps cavcrncus sauch., rcs>é .a,„. Le c curBaucl,o est encore le siège d'au cngorsemoH ,uc le temps dissipera sans dculc.