2^4 BLESSURES PAR IRMES DE GUERRE. C. — Blessures du cou par armes contondantes. 1° Contusions. — Les contusions du cou ne'présentent d'importance que lorsqu'elles sont profondes et qu'elles ont intéressé les organes de la respiration et de la diges- tion. Dans ces cas, ou doit avoir recours au régime au- liplalogistique employé avec énergie, pour prévenir l'in- flammation de ces organes, les étranglemens et les abcès. Les abcès sont d'autant plus dangereux dans cette région, que des fascias nombreux retiennent le pus, le forcent à séjourner et le dirigent quelquefois dans l'intérieur de la poitrine où il produit de grands ravages et des accidens souvent mortels. C'est donc à les prévenir que le chirur- gien doit veiller, et s'ils se forment, malgré ses soins, il faut qu'il les ouvre de bonne heure. 2° Plaies par armes à feu. Les coups de feu qui n'intéressent que la peau et les muscles superficiels ne présentent aucune autre indication que celle de prévenir l'inflammation, à l'aide des débri- demens sagement combinés, des émoUiens, des saignées, etc.-, on agit enfin comme dans les plaies des autres par- tics , où la balle n'a divisé que des parties charnues. Mais les balles qui frappent le cou intéressent souvent le larynx, la trachée-artère, le pharynx, rcesophagc , les gros vaisseaux, les vertèbres, etc., etc., blessures très- graves , et dont le danger est plus ou moins grand, sui- vant la nature, l'importance et le degré de lésion des parties intéressées. La fracture des vertèbres n*est pas toujours également dangereuse. Bornée aux apophyses épineuses et irans-