5l8 BLESSURES PAB ARMES DE GUERRE. voulut pas se décider à cette opération, de sorte qu'il sortit de l'Hôtel-Dieu comme il y était entré. Après avoir traité des blessures par armes de guerre dans chaque région du trpnc , notre intention avait été de terminer cet ouvrage par la description des blessures de chaque région des membres supérieurs et inférieurs. Mais nous nous sommes aperçus que ce serait faire une inutile répétition des principes que contiennent les gé- néralités faites dans le premier volume , l'application en e^nt très-facile à faire à chaque partie 4es membres. Nous ayons donc renoncé à l'impression de cette por- tion des leçons de M. Dupuylren , pour n'en pas faire un double emploi. FIN.