BLESSURES DE l'aBDOMEPÎ. /fO^ n'exigent pas un trailcment différent cle celui que nous avons tracé dans nos généralités. Les halles se perdent quelquefois dans les parties molles extérieures du bassin, et ne peuvent jamais être retrouvées. Le cliirurgien ne doit point s'obstiner à les retrouver quand elles ne déterminent point d'accidens graves. Le bassin semblerait , par ses inégalités , par ses aspé- rités, peu disposé à se laisser contourner par les balles qui le frappent obliquement, ainsi que cela se remarque au crâne, à la poitrine, et même à l'abdomen. L'observa- tion prouve le contraire, et nous avons eu dans les com- bats de juillet l'occasion d'observer quelques exemples de ces coups heureux pour les malades. Un jeune homme admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud reçut au côté droit de la hanche un coup de fusil qui sortit au côté diamétralement opposé. Il avait contourné le bassin à travers les parties molles dans sa moitié postérieure. On pouvait sentir à travers l'épais- seur des parties molles le trajet du canal qui avait été fait par la balle. Un autre individu, également admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud , avait reçu une balle à la hanche gauche, balle qui, après avoir contourné la partie antérieure du bassin était sortie à la partie an- térieure , supérieure et externe de la cuisse. Dans ces deux cas, les os n'avaient point du tout été altérés. Ces blessures des parties molles ne réclament point d'indication particulière. Les blessures des os du bassin faites par des balles lors même qu'elles ne sont point graves , sont au moins fort longues à guérir.Les parties d'os nécroséps, et surtout celles qui sont poussées dans le bassin , entretiennent pendant un temps cyarèmcment long des fisiulcs. Un