MALADIES DES CICATRICES DES 1'LAIE§. I^S l'aide de divers moyens, tels que plaques de cuir bouilli rembourrées , etc. Ces excoriations négligées et souvent répétées condui- sent tantôt à des érysipèles, tantôt à des ulcérations plus ou moins nombreuses et opiniâtres. Ces ulcérations ont un caractère particulier 5 elles sont irrégulièrement ar- rondies et déterminées par un cercle à bords épais et en forme de cupule; elles se couvrent de croûtes qui tombent pour se renouveler sans cesse. Ces ulcérationsne peuvent être guéries qu'à l'aide du repos , des émolliens, etc. Si c'était le principe dartreux ou vénérien qui parût en être la cause, il faudrait les combattre par des remèdes appropriés. Quelquefois ces ulcérations deviennent par le temps et l'habitude une sorte d'émonctoire qu'on ne peut supprimer sans inconvéniens -, alors il faut les laisser subsister, ou ne les guérir qu'après avoir établi ailleurs un émonctoire moins incommode. Avant d'être défini- tive , une cicatrice peut se rouvrir jusqii'à deux ou trois fois. On voit alors une ulcération superficielle parcourir rapidement la surface des cicatrices et ramener la sup- puration au point où elle était au premier temps de la blessure. Les malades se désolent, les cbirurgiens s'in- quiètent quand ils n'ont pas l'expérience de ces Sortes de choses , et croient en voyant ainsi se détruire en quelques instans le produit de plusieurs semaines, et même de plusieurs mois de patience, de voir désespérer de la guérison 5 cependant il n'y a de détruit que la super- ficie de la cicatrice; sa base reste, et cette base fibreuse , analogue au cliorion que la nature parait avoir tant de difficultés à produire à la surface du corps, refait bientôt ce qui a été la proie de l'ulcération. Les érysipèles qui surviennent aux cicatrices peuvent avoir lieu avant qu elles soient terminées, ou peu de temps