agS BLESSURES pAu Ahmes de guerre. avons déjà parlé dans les plaies d'armes à feu considérées en général. Nous avons cité le cas d'un malade qui eut une bé- morrhagie consécutive par cette artère plusieurs jours après sa blessure. Un cas semblable s'est présenté il y a peu de temps encore dans le service de M. Breschest, k î'Hôtel-Dieu. Un malade qui avait reçu un coup de feu à la partie latérale du cou succomba à une liémorrbagie consécutive , quelques jours après son entrée à l'bôpital. A l'autopsie, on trouva une lésion de l'artère vertébrale entre la deuxième et la troisième vertèbre cervicale. Comme on ne pouvait savoir d'une manière bien positive le lieu d'où provenait l'hémorrbagie , on avait été sur le point de faire la ligature de l'artère carotide primitive, lorsque la mort du malade arriva. Dans la partie supérieure de la région cervicale, il existe un très-grand nombre d'artères volumineuses, pro- venant de la division de la carotide primitive. Quand elles sont blessées par des coups de feu , et qu'il n'est pas possible de les trouver pour les lier, c'est à la liga- ture de la carotide primitive qu'il faut avoir recours. On ne peut, en effet, aller chercher les orifices ou- verts des vaisseaux, au milieu des parties molles mâ- chées et désorganisées, enflammées ou suppurantes : c'est alors le tronc principal, c'est l'artère carotide primitive qu'il faut lier. Mais il ne faut pas croire que la ligature de cette artère carotide primitive mette constamment à l'abri des hémorrhagies consécutives 5 les nombreuses anasto- moses qui existent entre la carotide d'un côté du corps, et celle du côté opposé, ramènent souvent le sang vers les orifices des vaisseaux divisés. Aussi, faut-il toujours, quand on le peut, faire la ligature des deux bouts d'une artère blessée dans la région cervicale.