58 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. un mouvement d'impulsion qui, joint à la couleur rouge dont il a été question, en a plus d'une fois imposé pour une hémorrlingie artérielle, et a souvent fait croire à tort, dans la saignée du bras par exemple, à la lésion de l'artère brachiale. Ces apparences sont quelquefois telles, que j'ai vu des hommes d'une habileté incontes- table m'envoyer chercher pour voir des malades dont ils croyaient avoir blessé l'artère brachiale. Le moyen de distinguer ces hémorrha^ies veineuses d'avec les véritables liémorrhagies artérielles, c'est que les premières s'arrêtent complètement, quand on com- prime les veines immédiatement entre la blessure et les radicules de ces veines, tandis que les hémorrhagies ar- térielles au contraire augmentent quand l'artère blessée est comprimée de cette manière -, elles sont arrêtées par la compression qui est exercée sur le trajet de l'artère entre la blessure et le cœur. Le jet du sang veineux peut encore être en rapport exact avec la force et la fré- quence des contractions des muscles qui les produisent. Ces saccades cessent avec la contraction des muscles 5 elles se renouvellent, et leur énergie est en rapport avec celle de la contraction des muscles -, c'est ce que l'on voit encore dans les saignées. Cette circonstance suffirait seule pour faire distinguer ces saccades d'avec celles qu'on observe dans les hémorrhagies artérielles , lesquelles sont régulières, indépendantes de l'action des muscles volon- taires, et tout-à-fait sous l'influence du cœur. Ces hémorrhagies veineuses long-temps continuées amènent la pâleur, la faiblesse et la syncope dans la- quelle souvent elles s'arrêtent ordinairement pour ne plus reparaître. Souvent répétées, ces hémorrhagies, comme on le voit dans les ulcères variqueux, donnent