HÉMOUniIAGirs VEINEUSES. *]g malade; c'est-à-dire une petite tumeur arrondie, avec des mouvemens alternatifs d'expansion et de retraite, entre l'artère et la veine, et une dilatation du sang à tra- vers l'ouverture étroite qui conduit de l'anévrysme faux primitif, dans la veine qui s'en trouve dilatée. Ce cas est analogue, sous quelques rapports, à celui de M. C'^'*'*', que vous connaissez, yet il en difîêre sous d'autres. L'analogie consiste en ce qu'il existe cliez les deux ma- lades un auévrysme variqueux, ou une communication accidentelle de l'artère avec une veine ; et la différence, c'est qu'il n'est que cela chez M. C..., tandis qu'il y a eu outre, chez M. T., un auévrysme faux consécutif entre l'artère et la veine blessée. » Comment des chevrotines ont-elles pu intéresser eii même temps l'artère et la veine axillaires, et produire la blessure qui les a mises en communication ? Comment cette blessure, une fois produite, a-t-elle pu se cicatriser, et guérir sans déterminer d'accidens, et surtout sans laisser après elle d'autre maladie que l'anévrysme pour lequel vous demandez mon avis ? Toutes ces choses ne peuvent être expliquées que par un concours de circon- stancesheureusesetfortuites, dont les blessures pararmeà feu offrent souvent des exemples presque merveilleux;. )) Après avoir déterminé la nature du mal, je me suis appli qué à déterminer son siège, ce qui importait au moins autant que la détermination de sa nature. Ane considérer que la hauteur de la blessure et, la direction qu'a dû suivre le projectile mis en mouvement par la poudre à canon, il semblerait que l'artère et la veine aient dû être intéressées à une grande hauteur 5 cependaut uii examen attentif et des épreuves par pression, répétées sur plusieurs points de l'artère, m'ont convaincu que la lésion de ces vaisseaux est située au-dessous de sa partie