BLESSmiES DE Ll TÊTE. —CRÂNE. (lent est arrivé quand on ne s'était point rendu assez promptement aux plaintes des malades qui désiraient vivement être débarrassés de cet appareil douloureux. Les hémorragies consécutives sont très-communes dans les plaies desparties molles ducrâne, parce que ces parties contiennent des vaisseaux très-volumineux. Quand on a rempli toutes les premières indications que présentent les plaies par armes tranchantes, et remé- dié à ces premières complications, telles qu'hémorrhagie, corps étrangers, etc., etc., qu'un appareil convenable a été appliqué , on devra s'attacher pendant la durée de la maladie, à prévenir les accidens inflammatoires si re- doutables dont il a été question, et en raison de la texture des parties et du voisinage du cerveau , on devra insister fortement sur les saignées générales et locales, sur les dérivatifs appliqués aux extrémités inférieures, sur les boissons délayantes, sur un régime sévère, etc., etc. Les plaies des tégumens du crâne faites par des armes déchirantes, arrachantes, etc., etc., ne présentant point à la tête des phénomènes diiférens de ceux que nous avons décrits dans l'histoire des plaies en général, et des indi- cations différentes de celles des armes tranchantes (i), nous (i) La fignre des plaies de tête ne nons instruit pas assez sur la natnre des symptômes à craindre.' Qu'elles soient droites, obliques, tranversales, triangulaires ou rondes, peu importe ; les accidens ne s'attachent point a la forme. C'est ainsi, dit judicieusement ZomSart? {Clinique chirurgicale relative aux plaies, pag. 221 ), que la plus légère contusion sur le crâne peut produire les mêmes effets que la plaie simple. Cest ainsi, ajoute-t-il , que l'on a tu la chute de quatre pieds de haut, d'un cierge d'un poids d'une once à peu près, sur la tête du chanoine Boudret, tandis qu'il vaquait à ses fonctions ecclésiastiques, à l'église métropolitaine de Be- sançon, être la cause de sa mort par suite d'accidens inflammatoires qui survinrent du côté du cerveau; c'est ce qui fait que dans les plaies de lête, en général, grandes ou petites, profondes ou superfi-