BLESSURIiS DE l'ABDOMKN. 449 foralion du péritoine. Telles sont les plaies du périnée, des lombes, des flancs, de l'hypogastre, dans lesquelles la vessie, le rectum, les reins, le colon peuvent être blessés. Ces plaies-là ne sont jamais compliquées de la sortie des viscères, à cause des liens qui unissent aux parties voisines ceux qui correspondent à la plaie. Il en est de même de certaines plaies, dans lesquelles l'ins- trument, après avoir traversé un espace intercostal, par- vient jusqu'au foie. Ces dernières plaies, qui au premier coup d'œil semblent intéresser la poitrine plutôt que l'abdomen, ne sont pas toujours suivies de l'inflammation du péritoine quand cette membrane n'a point été inté- ressée. 3" Plaies par armes tranchantes avec hémorrhagie. Lorsque dans une plaie pénétrante de l'abdomen par arme tranchante, un vaisseau considérable artériel ou veineux a été ouvert, le pronostic est très-fâcheux, et la mort est souvent la suite très-prompte de l'hémorrhagic. Si le vaisseau n'a qu'im diamètre médiocre, on peut es- pérer que le sang cessera de couler au bout d'un certain temps. On peut même suspendre l'hémorrhagic en pra- tiquant une saignée assez copieuse pour amener une syn- cope. Les saignées sont encore utiles, lorsque l'hémor- rhagic a diminué ou même cessé spontanément, pour préserver le malade du danger qui suivrait le ;décolle- ment du caillot ,• mais alors il suffit d'entretenir la fai- blesse du blessé au moyen de quelques petites saignées. Dans les plaies dont il est question , il est toujours facile de connaître s'il y a hémorrhagie, si elle augmente , si elle diminue, si elle cesse, parce que la largeur de la plaie extérieure ne permet guère au sang de séjourner dans xr. ^'.9