jg/^ BLESSURES PAU AKMEs'dE GTJERRE. long, soit dans le pliarynx , soit dans les fosses nasales. Les individus qui cherchent à se suicider, en se tirant des coups de pistolet dans la bouche, ou dans les fosses nasales, présentent souvent ce phénomène, sur lequel nous aurons d'ailleurs occasion de revenir à l'occasion des blessures de la fiice et de ses cavités. Les lésions de la base du crâne laissent peu de choses à faire au chirurgien, qui doit se borner à combattre par un traitement actif, autant que l'état du malade peut le lui permettre, les symptômes inflammatoires qui se manifestent du côté du cerveau. Mais que peut-il faire quand il se déclare des symptômes de compression par suite d'un épanchement siégeant à la base du crâne (i)? Q. — De Vécrasement de la voûle du crâne. L'écrasement delà voûte du crâne est une lésion qui est produite par le choc de corps volumineux , conime un pavé, une bombe, le passage d'une voilure , etc. Cet écrasement est inévitablement ou presque inévitable- ment suivi d'une mort immédiate, par suite de la désor- ganisation violente et subite du cerveau : il est reconnais- sable d'abord aux signes propres à récrasement que nous avons décrits dans le tome premier, et ensuite à l'aUé- ration des facultés intellectuelles et locomotives. Le traitement se réduit à extraire les esquilles, à relever (i) CeslerriWesblessnres produites par des projectiles qui, entrant parles «arines, traversent la base du crAne et le cerveau, ne sont pas toujours xnortelle.,. Cest ainsi, dit ^.-/:. Peùc (pag. ,4 , tom.r), que M. ro,gnon a été guéri d'unepareiUeblessure, par lessoinsde M. Hasicu, „,on confrère. La balle était entrée par les narines, avait enfoncé la base dn crâne, traverse les lobes antérieurs du cerveau, et percé le coronal pour sorl.r a deux «ravers de doigts de sa jonction avec les pariétaux. * ( Note des Rédacteurs.