3jS Slessurès par Armes de guerre. l£s blessures par les grains de plomb, suffit pour savoir CG qu'il y a faire dans ces sortes de cas. Les blessures des parois de la poitrine par rupture, déchirure, arracliement, etc., etc., n'exigent aucune description particulière et ne présentent pas d'indication spéciale de traitement. Nous n'avons pas besoin d'entrer à cet égard dans des détails dont nous dispensent d'ail- leurs les détails dans lesquels nous sommes entrés lorsque 'nous avons traité des généralités de ces blessures. Sectiow II. Plaies pénétrantes de poitrine. A. — Plaies pénétrantes de poitrine par des armes piquantes. Les armes piquantes, après avoir avoir atteint les parois de la poitrine, pénètrent très-souvent dans cette cavité. Elles peuvent simplement la perforer et ne pas produire d'autre lésion, ou bien elles peuvent intéresser les organes qui y sont contenus. Il est souvent très diffi- cile de distinguer si une plaie par arme piquante étroite, est ou non pénétrante. Dans les anciens temps, les clii- rurgiens attachaient une grande importance à distinguer les plaies qui pénètrent dans l'une ou dans l'autre cavité thoracique, de celles qui se perdaient dans l'épaisseur de leurs parois, et dans ce but, on y introduisait des sty- lets ou des sondes; on y poussait même des injections d'eau tiède, ou bien, après avoir fait faire au blessé une inspi- ration profonde , on lui fermait la bouche et les narines, ei on lui commandait de faire un violent effort respira- toire. Si le stylet ou la sonde pénétrait à une certaine profondeur avoc facilité , eu suivant une direction qui les rapprochât de la cavité de la plaie ou bien si l'air expiré