BLESSURES DE LA TETE. — CRANE. I 97 Mais les piqûres de la partie supérieure des liémîsplières du cerveau peuvent avoir une issue plus heureuse. Les auteurs sont pleins d'observations de blessures de cette partie de l'encéphale par des baguettes de fusil, des lames decouteau, desflèches, des piques, des lances, etc., et qui sont parfaitement guéries sans même que les malades aient éprouvé des accîdens bien formidables. Tout le danger de cespiqûres provient de l'inflammationet de la suppuration qu'elles provoquent dans le cerveau et ses membranes , et par la compression que peut y amener l'épanchement de sang ou les corps vulnérans eux-mêmes qui ont été brisés ou laissés dans cet organe , ou bien enfin par les fragmens d'os qui y ont été poussés et enfoncés. Nous avons assez insisté sur la manière de combattre la plu- part de ces accidens pour qu'il soit utile d'y revenir. Quant aux corps étrangers vulnérans restés en partie ou en totalité dans le cerveau, ils peuvent se présenter sous divers états qu'il importe de bien distinguer. Quelquefois l'arme est restée entière et uneportion plusou moins longue de sa pointe a été enfoncée dans le cerveau -, d'autres fois l'arme s'est brisée;, tantôt assez loin du crâne pour laisser prise au moyens évulsifs, tantôt elle s'est cassée trop près de l'os pour pouvoir être saisie par aucun instrument 5 dans quelques cas enfin, le corps vulnérant s'est rompu dans le crâne de manière à ne pouvoir être aperçu au dehors. S'il peut être saisi avec la main on l'extraira avec facilité.- Cette extraction est assez facile encore, si l'arme s'est cas- sée assez près de l'os pour laisser quelque prise aux ins- trumens évulsifs. On la saisit avec des pinces ou des te- nailles, et on la lire à soi en causant le moins d'ébranlement possible. Quand l'arme s'est brisée si près de l'os, qu'on ne peut absolument pas la saisir, on doit nécessairement avoir recours au trépan, et l'appliquer d« manière à