( Note des Rédacteurs. ) I BLESSURES DU COU. " B. —Plaies par armes tranchantes. Les plaies longitudinales ducoujpararmeslrauchanlesi" quelle que soit la région du cou qu'elles occupent, sont traitées par les moyens ordinaires. Elles ne présentent rien de particulier , seulement ici on ne peut avoir re- cours , comme dans d'autres régions du corps , à Temploi des bandages unissans qui sont si efficaces. La présence du larynx et de la tracliée-artère, qui ne peuvent être comprimés sans danger , s'y oppose d'une manière ab» solue. inent et le sentiment restèrent plus faibles dans le côté droit du corps, que dans le côté gauche. ..Ils'agit évidemment ici d'une blessure superficielle de la moelle épinière, blessure faite par la pointe du poignard qui aura pénétré entre les lames vertébrales ou entre la première vertèbre et le crâne par le trou occipital.. ( Morgagni, De Sed. et catts. morb., épist. 53, art. aS. ) Voici l'observation de noyer{ Traité des maladies chirurgicales, t. 7, pag. 3.) qui a beaucoup d'analogie avec la précédente. . Un tambour de la garde nationale était en rixe avec un de ses camarades qui était ivre : celui-ci ne pouvant l'atteindre lui lança son sabre à une assez grande distance, et aa moment où voulant se retirer, il présentait le dos. La pointe de l'instru- ment atteignit la partie supérieure et postérieure du cou. Le blessé sentit aussitôt ses jambes ployer sous lui et tomba ; il fut apporté le lendemain à l'hôpital de la Charité.La plaieétait immédiatement au dessous del'occipital. Le membre supérieur droit avait perdu ses monvemens, mais il avait conservé sa sensibilité. Le membre inférieur droit semblait un peu affaibli, mais il était tout aussi sensible qu'à l'ordinaire. Tout le côté gauche du corps perdit sa sensibilité, exactement sur la ligne médiane. Ce malade, traité active- ment par les saignées , la diète, etc., sortit guéri de sa plaie du con, le vingtième jour de son entrée à l'hôpital, n'éprouvant dans le con aucune douleur ni aucune gène; mais le bras, l'avant-bras et la main du côté droit étaient presque complètement paralysés. Tout le côté gauche du corps , moins le membre supérieur, avait perdu sa sensibilité, tout en conservant les monvemens, »