358 fiLES§Up,pS PAR ^n/^LES DE GUERRE. au blessé est petit, cpnçentré, fréquent, la peau est pâle, froide, et si l'cpanchement est considérable, ou s'il se fait avec rapidité , il se joint à ces symptômes des sueurs visqueuses sur le cou, la face, et les forces dimi- nuent rapidement (i). Tels sont les signes généraux de l'épancbement sanguip 5 mais il est tout aussi important que le chirurgien s'attache à bien connaître la source d'où il provient, ainsi quq nous l'avons dit. En effet, si l'hémorrhagie proyieul ^'un vaisseau que l'on peut atteindre, de l'artère iutercostale, de la mammaire in- terne , par exemple, etc., il faiit, sans hésiter, dilater la plaie pour arrêter par des moyens directs la source de l'épanchement, saisir le v^iisseau , le lier, ou bien le comprimer, tandis que, dans le cas contraire, il ne reste au chirurgien d'autre ressource que de clore exac- ment la plaie, afin de retenir dans la poitrine le liquide épanché, jusqu'à ce que sa présence ait apporté pendant un assez long temps un obstacle à l'issue d'une nouvelle quantité de sang par la plaie du vaisseau et amené l'oblir tération de celui-ci (2)/jPlus tard on s'occupera seulcr ment des moyens de guérir cet épauchemeut. (1) On ne doit rien conclare de ces symptômes qu'autant qu'ils se trou- vent réunis; la plupart d'entre enx peuvent, comme dans tontes les bles- sures des organes principaux , être l'effet dn spasme, dépendre de la contusion ou de la section incomplète de quelques filets nerveux des pa- tois. Le traducteur de J. Bell, M. Estor, a vu un conp d'épée reçu en duel, et n'ayant intéressé que la peau dn'tborax, donnerlien h des acciden» graves qui simulaient ceux d'un épanchement; une incision cruciale pra- tiquée sur le lieu de la piqûre suffit pour dissiper tont le danger. Monteggia a rapporté quelques exemples analogues. ( Note des Rédacteurs, ) (2) Dans ce cas, ainsi que le disaient les anciens, h sang arrête le sang. ( Xole des Rédacteurs. )