22 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. après, le spasme qui avait produit cet effet étant détruit, et le coeur poussant de nouveau le sang avec force, l'o- rifice des vaisseaux s'élargit, et l'hémorrhagie se renou- velle. C'est ce résultat si commun qui m'a déterminé à ne panser les grandes plaies résultant des opérations, qu'au bout d'une, deux heures, et quelquefois même davantage. Alors très-communément, des vaisseaux qui ne fournissaient plus de sang immédiatement après l'opération, en donnent à cette époque. On les lie , et on se trouve presque toujours à l'abri de ces hémor- rbagies qui causent tant de trouble au malade, et tant d'inquiétudes au chirurgien. Chaque jour, je m'applau- dis d'avoir introduit cet usage à l'Hôtel-Dieu. Lorsqu'une hémorrhagie s'arrête spontanément, voici ce que l'on observe dans les vaisseaux artériels et autour d'eux. A l'intérieu^. des vaisseaux il existe constamment un caillot de longueur variable, de forme conique, adhérent au pourtour du vaisseau, légèrement saillant et renflé au-delà de l'ouverture des vaisseaux qu'il oblitère, ( Béclard, sur les blessures des artères, Mémoirés de la société médicale d'émulation, t, 8, année 1817.) Ce froncement circnlaire et cette rétraction des artères ne sont pas , sal- vant quelques auteurs, et surtout suivant quelques contemporains, les seules causes qui mettent obstacle à l'hémorrhagie. Le caillot externe de Pouteau, l'infiltration sanguine du tissu cellulaire ambiant, admise par /. Bell, le caillot interne de J.-L. Petit, etc., etc., ne suffisent pas davantage, suivant ces auteurs , pour expliquer comment il se fait qu'une hémorrhagie se sus- pend en quelque sorte d'elle-même après la section complète d'un gros vaisseau. Celte cause importante, celte puissance encore soupçonnée ou mal interprétée , est à trouver, et plusieurs savans de notre époque sont à sa recherche; mais c'est assez nous arrêter sur ce point obscur. On pourra consulter à ce sujet avec fruit les mémoires faits par M. F elpeau (^Journal universel et hcMomadairc de médecine , i83o, t. i"), et divers travaux faits par MM. Amussat, Thierry ( De la torsion des artères. Paris, 1829 ), et autres chirurgiens cl physiologistes distingués. {Note des rédacteurs.)