IIÉMORRIIAGIES AUTÉniELLES. 29 Nul doute que laction de l'air seul, n'ait sur la cessa- tion spontanée des hémorrliagies une grande influence : en effet, la concrescibilité du sang se manifeste lente- ment quand celui-ci est soustrait à son contact 5 c'est ce que l'on remarque dans les épanchemens sanguins qui ont lieu dans les cavités séreuses, dans les sacs d'ané- vrysmes et ailleurs (i) ; elle a lieu bien plus vite quand le sang est exposé à l'air, et elle est même quelquefois si rapide, qu'à peine sorti de ses vaisseaux, le sang est déjà solidifié. Ceci explique comment il arrive que l'ex- position des plaies à l'air fait souvent cesser complète- ment des hémorrliagies qui se renouvellent quand on a mis les parties en contact, et qu'on les soustrait à l'in- fluence de cet agent. La température de l'air ambiant n'a pas moins d'in- fluence. Si elle est élevée, l'hémorrhagie persiste plus long-temps-, si elle est basse, l'hémori^liagie s'arrête plus promptement et plus sûrement, et aussi peut-on attri- buer à la chaleur humide du corps aussi bien qu'à l'ab- sence du contact de l'air, les hémorrhagies qui survien- nent si souvent après. Aussi voit-on, toutes choses égales d'ailleurs, les hémorrhagies s'arrêter plus difficilement dans les pays chauds que dans les pays froids (2). L'eau exerce aussi bien que l'air une influence très- grande sur les hémorrhagies, et cette influence est dou- ble comme la sienne. Par son contact elle détermine nne sorte d'astriction qui ferme l'orifice des vaisseaux et dé- termine la coagulation du sang. Mais c'est surtout par (i) Contenu dans un tube de verre hermétiquement fermé, ce sang de- meure liquide. {Note des RédacCeuri.) {1) Nous avons déjà cité l'observation remarquable qui a été fiiite à la bataille d'£//flH, (^NoCe des rédacteurs.)