458 BLESSURES PAR ARMES DE GCERRli. les dilatant. Quand la portion blessée fait liernie en .dehors , ou peut agir directement sur elie. Ici comme dans les plaies de l'estomac, pour peu que la blessure ait <le l'étendue, il faut retenir cette portion de l'intestin hernié près de la plaie, à l'aide d'un fil cpie l'onpasse dans le mésentère, et pratiquer la suture de cette plaie pour la réunir. (Voir, pour la meilleure manière de pra- tiquer la suture des intestins, le tom. i'"). Ç. — Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes contondantes , et par des armes à feu. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des corps contondans ( et nous voulons surtout parler ici des pro- j'ccliles lancés par la poudre à canou ) qui frappent l'abdomen, peuvent, comme les armes piquantes et tran- chantes, se borner à ouvrir les parois de celte cavité ou bien en même temps à léser les viscères qu'elle contient, 1° Plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes à Jeu, sans lésion des vicères abdominaux. Les plaies pénétrantes de l'abdomen par des armes à feu, et qui ne sont point compliquées de la lésion des viscères abdominaux, ne présentent pas toujours des symptômes particuliers et des indications spéciales. Elles rentrent dans la classe de celles qui ne sont point péné- trantes-, on les traite absolument comme elles. Si elles sont peu étendues, et qu'elles aient été débridées avec le ménagement que nécessite cette région du corps, il est très-rare que le gonflement inflammatoire soit porté au- delà du degré nécessaire à la formation de la suppuration. On arrête les héraorrhagiesqui peuvent se manifester, on