324 BLESSURES PAR. AB.MES DE GUERRE. ( A'ore dci Rédacteurs. ) terons plus bas de ce Lie complication des plaies péné- trantes de poitrine (1 epanchemeut de sang )•, nous avons dû cepëiiclaut en parler ici comme se rencontrant souvent dans les plaies du poumon. Vemphyshme est une des complications les plus fré- quentes des plaies du poumon, et c'est même un symp- tôme caraclérislique de ces plaies, quoiqu'on le ren- contre quelquefois dans des plaies de poitrine non pé- nétrantes, ou pénétrantes, mais sans lésion des pou- mons (i). Il n'a cependant pas lieu dans tous les cas de solution de continuité du poumon. Ainsi quand la plaie des parois tboraciques est large, il n'existe pas, attendu que l'air trouve uu passage libre pour sortir de la cavité pectorale et y pénétrer. Il n'y en a pas non plus, quand il s'est formé un grand épanchement sanguin dans la cavité llioracique. Le liquide dans ce cas s'oppose à la sortie et à l'infiltration de l'air. Enfin , il n'y a pas non plus d'emphysème lorsque la plaie des pou- mons est très-étroite, parce que le gonflement rapide de ses bords et la formation des caillots qui s'y rencontrent s'opposent à la sortie de l'air. Dans les autres circou- slances, et surtout quand la plaie des parois de la poi- trine est tortueuse et étroite, et que celle du poumon est assez grande , l'emphysème se forme et peut devenir très- considérable. Après s'être épanché dans la cavité de la (i) L'empl.y»è"ie peut survenir dans quelques cas de plaies pénctranlcs ^de poitrine, exemptes de lé.ions pulmonaires. On observe »pccialemenl ce pbénomème, lorsque la division des parois thoraciques présente une telle obliquité , qu elle se prête à l'entrée de l'air dans le .borax, et oppose au contraire une notable difllculté i sa sortie. L'air entre, mais ne sort pas nvec la «.ôme facilité de la cavité pleurale; alors il s'infiltre plus on moms dan> le tissu cellulaire Yoisin.