28 BLESsrnEs PAn Aumes de goeiiïïe. qu'on ne l'avait fait avant eux, les ressources que four- nissent des vaisseaux éloignés pour le rétablissement de la circulation. Et c'est sans crainte aujourdhui de voir ces ressources manquer, qu'on, lie les troncs des plus gros vaisseaux à des distances très-grandes du. point où ils sont malades, comme l'artère fémorale, par exemple, dans les cas de blessures ou d'anévrysme aux artères péronière tibiale_, poplilé, etc. (i). Il s'en faut de beaucoup que touies les liémori'liagies artérielles s'arrêtent spontanément; l'art est obligé d'in- tervenir dans le plus grand nombre des cas, pour sup- pléer à l'impuissance de la nature. De là est né le grand nombre de moyens proposés contre cet accident ; on peut dire avec vérité qu'il n'est point de maladie contre la- quelle on en ait proposé de plus nombreux, déplus va- riés, et en général de plus efficaces. Ce nombre est tel, qu'il a paru surcharger plutôt qu'aider. Mais comme il n'en est aucun qui ne puisse être utile dans des cas spé- ciaux et des circonstances données, loin de les proscrire, il nous a semblé plus convenable de faire connaître leurs espèces, leur mode d'action et leurs effets, sans toute- fois jamais perdre de vue que la ligature l'emporte sur tous les autres moyens, dans les cas où elle peut être em- ployée. Ici commence une suite de moyens fournis parla na- ture ou par l'art, et qui ont pour but de déterminer la formation de ce caillot sans lequel aucune héniorrhagie ne saurait être définitivement arrêtée. (i) Se dcveloppe-t-il des vaisseaux nouveaux formes de toutes pièces, et qui, étendus du bout supérieur au bout inférieur de l'arlère, contribuent à rétablir la circulation? C'est une chose qui est possible, mai»qu'il n'est point indispensable d'imaginer pour concevoir le rétablissement du cours du jang. ( ^ot9 des Rédacteurs:^