aSo BLESSURES TAR ARMES DE GTJERRÈ. gers, les projectiles, les esquilles détachées complète- ment des parties molles -, rapprocher avec soin les parties divisées , lorsque les escharres sont tombées, que le gon- flement inflammatoire est diminué et que la suppuration est bien établie : telle doit être la conduite du chirur- gien dans ces blessures de la mâchoire supérieure. 11 est bien entendu qu on doit surveiller avec beaucoup de soin l'inflammation qui survient dans cette plaie, in- flammation qui peut se propager facilement aux organes importans situés dans le voisinage, et surtout au cerveau. Quant aux difformités qui existent à la suite de ces blessures, lorsqu'elles sont cicatrisées, on les cache par des masques , des pièces , des appareils diversement dis- posés , ou bien ou a recours aux diverses méthodes ou ■procédés imaginés pour restaurer les parties détruites , quand cela est possible. ^ _ j)gs coups de feu dans la ca^>itc buccale. La cavité buccale peut être aussi le siège de désordres variés produits par les projectiles lancés par la poudre à canon : c'est surtout les tentatives de suicide qui four- nissent l'occasion d'étudier ces phénomènes. On sait en effet que beaucoup d'individus cherchent à se suicider en se tirant des coups de pistolet dans la bouche. Le coup de pistolet tiré dans la bouche produit plu- sieurs sortes d'effets. Ces effets proviennent i° de l'ac- tion du projectile, 2" de la dilatation de l'air contenu dans la cavité buccale. ^ •. Celte dilatation de l'air produit des Assures, des de- '^oailië devint mobile , et l'on crut que c'était une grande esquille q.ii allait se détacher; mais on fut bien surpris de ne retirer à la place qu'un mor- ceau de cDivre encore rempli de drogx.cs cxfoliativcs et de troch.squc. - ( ^^ole des Rédacteurs. )