BLESSURES DE LÀ. TETE. CRANE. l5l coule un peu de pus à l^éhdroit déprimé. Le malade commence à remuer le bras et la jambe gaucHes. Du 10 au 24 août. On a donné une potion laxative; Jusqu'à ce jour le blessé n'avait pris que des bouillons -, on commence à lui donner des alimens. Son état a continué à s'ariaéliorer, et il est entré à la maison de convalescence de Saint-Cloud, dans les pre- miers jours de septembre. Les lambeaux sont très-bien réunis. Lorsqu'il mange ou fait quelque mouvement de la tête, on voit les tégumens fortement soulevés par les pulsations du cerveau. II a recouvré ses forces et fait de longues courses à pied-, mais le moindre bruit, la moindre secousse le fatiguent, et il est douteux qu'il puisse jamais reprendre la profession de serrurier qu'il exerçait. Nous avons revu ce malade au mois de juillet i83i. Il s'était présenté à la consultation de l'Hôtel-Dieu pour une gale dont il était affecté. Aucune réparation osseuse ou cartilagineuse ne s'était opérée sous le cuir chevelu. Mondidier protégeait cette partie de sa tête avec une calotte dè cùîr bouilli. Sa santé générale était très- bonne. . , Ainsi, enlever les portions osseuses quand elles sont complètement détachées, rapprocher les lambeaux et en obtenir la cicatrisation par l'ernploi des moyens appro- priés, telle est la conduite que l'on doit tenir dans cette circonstance. Mais c'est surtout ici le cas de mettre acti-;. vement en usage le traitement antiphlogistique , les re-- vulsifs, un régime sévère, pour prévenir les accidens in- flammatoires. Laîsser en place unè pièce d'os entièrement détachée du reste des os, mais qui adhère encore aux par- lies molles, et tenir u,ne pareille conduite dans l'espoir que celle pièce se réunira , serait, dans la plupart des cas, une imprudence. Celte espérance serait presque toujours