aJA BiEssuMS Pin ahmes de gceuee. (i) Parles Réel acteurs. lade porte souvent sa main vers la fosse temporale où il existe en haut une tumeur parfaitement ari-on- die, mobile sous la peau, et donnant tout -.i- fait la sensation d'une balle. Une ineision est pratiquée sur cette saillie; la peau, l'aponévrose temporale, une par- lie des libres du muscle sont divisées et la balle est ex- traite sans aucune difficulté. ^ Les iours suivans il se manifesia une légère tension dans la ioue et la fosse temporale; les mouvemens de mastication deviennent douloureux, mais peuvent ce- pendant s'exécuter. L'œil du côté gaucbe se tuméfie et s'eeeUymose de plus en plus. Ces aecidens légers se dissipent peu à peu les jours suivans, et le malade sort parfaitement guéri de sou accident et de son gout pour e suicide, douze jours après sou entrée a 1 bop.lal (i). Ust ra^e que les malades qui cbcrelrent à se détruire à l'aide d'armes à feu échappent à celte tentative avec autant de bonheur que ce malade. Le plus or inairement ■Is ne rachètent leur vie qu'au prix de mutilations plus ou moins épouvantables des parties molles et des par- Tesrs euses qui constituent la face, labouehe et les fosses nasal . Quel a donc pu être, dans le cas dont nous veuons d a er l'histoire , le trajet du projectile lance par le ^ s o e ? n est évident qu'il a subi plusieurs déviations. La nremiere a été imprimée par les dents qui ont ete taeCrTes a balle repoussée en dehors n'a pu pénétrer dan 1 eav >é buccale f elle a pénétré en haut et en ar- . Flîl serait venue sortir vers la partie supérieure elle .eut ^e^ont^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ;r^^i:rÎri:;se. dont elle avait frappé