BLESSURES DU COU. Quoi qu'il en soit des accidens au milieu desquels la lésion de l'œsophage se rencontre, les signes qui l'annon- cent sont la douleur en avalant, et surtout l'issue des ali- menset des boissons par la plaie extérieure. Quoique peu étendue, celle plaie est une complication fâcheuse de celle des parties voisines, et la guérison s'en fait long- temps allendre. Tant que les plaies de l'œsophage sont peu étendues , que la quantité de matières alimentaires qu'elles laissent échapper est peu considérable, et que celles-ci s'écoulent librement au dehors, sans s'infiltrer ou s'épancher dans les parties voisines , elles ne réclament d'autres soins que les moyens anliphlogisliques généraux, et l'attention de nejlaisser fermer la plaie extérieure que lorsque celle du conduit est cicatrisée, ce que l'on reconnaît à la cessation de l'écoulement des substances avalées. Mais quand la plaie est fort grande , il faut ajouter à ces moyens l'em- ploi d'une sonde de gomme élastique, qui remplace momentanément le conduit divisé, celui d'une position et d'un bandage analogues à ceux que nous avons fait connaître plus haut, enfin , de tous les moyens capables d'empêcher l'épanchement des boissons et des alimens, et de combattre l'inflammation violente qui est le résul- tat inévitable de cette blessure. Tout ce que nous avons dit des plaies par armes pi- quantes ou tranchantes, ou tranchantes et piquantes tout à la fois , qui affectent le cou , s'applique aux rup- tures, déchirures, arrachemens, etc., etc., avec quel- ques légères modifications qu'il devient inulile d'indi- quer après les détails dans lesquels nous sommes entrés lorsque nous avons traité des généralités de ces plaies.