BLESSURES PAU ÂKMES DE GUERRE. OBSERVATION. 'Il y rt liait bu dix ans, un jeune homme reçut dans une querelle uti coup de couteau sur le sommet delà tête : ce couteau s'^ rompit dans le crâne , après l'avoir perforé. Le chirurgien qui pansa le malade n'examina point avec tout le soin désirable l'état de la plaie ^ il en rapprocha les bords, et le malade guérit. Plusieurs années se pas- sèrent sanâ accidens, seulement, de temps en temps, le malade ressentait des douleurs dans sa cicatrice. Au bout de quelques années, sans cause connue, il lui survint un assoupissement très-fort, de la fièvre; il vînt à l'Hôlel- Dieu et y fut reçu. En examinant sa cicatrice,'je sentis qu'elle était soulevée , et dessous elle uu corps étranger ; j'incisai et fis l'extraction d'une portion pointue de lame de cpuieau, â l'aide du trépan. Les accidens persistèrent 5 il s'y joignit la paralysie du côté du corps opposé à ce- lui de la tête qui était blessé. J'incisai la d^ye-mère, il ne sortit riéu ; je plongeai un bistouri avec précaution dans le cerveau , et il jaillit de suite un flot de pus.,Le soir même de cette opération, tous les accidens disparu- rent : la fièvre, la somnolence et le délire ; et le malade guérit. Lorsque les inslrumens jpiquans ont perforé le crâne , il arrive quelquefois que la table interne est fracturée dans une plus grande étendiie que la table externe , et en éclats. C'est ce qui détermine des accidens consécutifs graves, et qui fait que lorsqu'on applique le trépan dans ces cas, il faut rechercher avec soin tous les débris, toutes les esquilles qui peuvent se trouver à la face interne de la cavité osseuse du crâne. Lorsque les armes piquantes n'ont fait qutfllourcr le