48a blesstjhes pAn Akmes de gtjerre. indications. Du reste , je n'ai jamais observé cette lésion dont il est possible cependant qu'on trouve des exemples dans les auteurs. 11° Plaies par armes à feu avec lésion de la vessie. Les plaies de la vessie par armes à feu sont assez com- munes et surtout fort graves. La vessie peut être traversée de part en part, ou dans; une de ses parties seulement. La balle peut enfin rester dans sa cavité. Elle peut être percée dans un point où elle est recouverte par le péri- toine, et dans d'autres parties où le tissu cellulaire seul l'environne. Quand une balle a pénétré dans la vessie après avoir traversé le péritoine, il est excessivement rare qu'il ne se fasse point un épancbement d'urine dans la cavité ab- dominale , épancbement suivi d'une périlomte prompte- ment mortelle. Les balles qui pénètrent dans la vessie par sa partie antérieure, ou par tout autre point qui n'est point re- couvert par le péritoine, ne produisent point toujours des blessures mortelles , et après avoir essuyé des acci- dens inflammatoires provenant soit de la lésion du tissu cellulaire environnant, soit de l'épancbemcnt de l'urine dans ce tissu, les malades peuvent guérir. Nous avons déjà parlé de la lésion simultanée de la vessie et du rectum , et du moyen que je conseille pour combat- tre les accidens auxquels elle donne lieu. Quant aux précédentes, l'indication qu'elles présentent consiste principalement à éviter l'épancbemcnt des urines, soit dans le péritoine , soit dans le tissu cellulaire envi- ronnant. C'est par l'introduction d'une sonde à demeure dans la vessie qu'on y parvient. C'est toujours par cette opération qu'on doit çommcncer le traitement de ces