nÉMORTlHAGIKS VEINEUSES. 63 loin d'avoir pu arrêter l'hémorrliagie, elle n'avait pu que l'augmenter et-la rendre mortelle. Ce n'est pas de celte manière seulement que la com- pression mal appliquée, au lieu d'être utile, peut devenir funeste aux malades. Pour être efficace quand elle est employée contre les hémorrhagies artérielles, la com- pression doit en aplatir les parois, en effacer le calibre, et le rendre imperméable au sang poussé par le cœur. Au contraire, quand elle est appliquée aux veines, elle doit se borner à fournir à leurs parois un soutien léger-, cet appui suffit presque toujours pour s'opposer à l'é- coulemenj, du sang au dehors, et pour l'obliger à passer au delà de la blessure. Mais lorsque la compression est portée, comme sur les artères, au point d'oblitérer le calibre des veines, elle détermine toujours au dessous du point comprimé, un amas de sang que dénote bien- tôt le gonflement du membre et la couleur violacée de la peau 5 elle est bientôt suivie d'une éruption de ce sang que rien ne saurait empêcher, soit à travers la veine ouverte, soit à travers les veines du voisinage. Quelque petit que soit d'ailleurs leur calibre, la com- pression, dans le cas de lésion des veines, ne doit être opérée ni au dessus ni au dessous du lieu de la blessure. Elle doit l'être toutes les fois que cela est possible sur le point même de la blessure, et doit toujours avoir pour but de soutenir et non pas d'aplatir ces vaisseaux. Telle est en outre l'influence des efforts de la respiration sur les hémorrhagies veineuses, qu'il faut s'attacher par tous les moyens à prévenir les uns et à rendre l'auli-e par- faitement libre. Lorsque la blessure atteint un des gros troncs veineux renfermes dans le ventre ou la poitrine, elle reste inac- cessible aux moyens chirurgicaux , elle est des plus