BLESSUBfiS PAR ARMES DE GUERRE. ciennes et irès-fortes unissaient les deux feuillets de la plèvre gauche 5 on les détruit successivement de dehors en dedans, et on arrive ainsi bientôt à la face postérieure du sternum , au foyer de sa fracture. En ce point des ad- hérences semblent aussi exister entre la face postérieure de l'os et le péricarde-, on incise et on est tout étonné de voir qu'on a pénétré dans le péricarde, que le frag- ment supérieur de l'os s'y est engagé, et qu'il a môme produit une plaie déchirée au ventricule droit du cœur, laquelle est voisine de sa partie supérieure, et intéresse à peu près le tiers de son épaisseur. Il y a correspondance parfaite entre cette plaie et la saillie que fait le fragment 5 aucun liquide ne remplit le péricarde -, mais la surface de sa cavité est coxiverte de pseudo-membranes, d'un jaune paie, et d'une organisation ancienne. Le tissu du cœur est pâle aussi et paraît friable. Ces adhérences celluleuses circonscrivaient en tous sens la plaie du péricarde, et établissaient comme une sorte de conduit entre lui et la fracture. On continue de détacher le lambeau fait à la partie antérieure du ihorax ; à peine a-t-on pénétré dans la cavité de la plèvre droite, qu'il s'en échappe une énorme quantité de séro- sité mêlée de sang, puis du sang noir presque sans mé- lange. Ce fluide était logé dans une vaste cavué formée aux dépens des deux tiers inférieurs du sac plcuréiique , tapissée , surtout en arrière, par des fausses membranes nombreuses, entrecroisées, déjà trcs-consislanics cl d ap- parence cclluleuse-, des caillots de sang noirâtre rem- plissaient leurs intervalles. Le poumon était fortement refoulé vers le sommet de la cavité thoraciquc 5 il clait du reste dans l'état normal. Les quatrième, cinquième et sixième côtes ctaio.ni fraclurécs, leurs cnrlilages élaicnl délachés du sternum ;