lijri BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. mens du crâne une compression modérée et destinée à opérer le recollement des parties (i). J3. — Plaies par armes à feu aux tégumens du crâne. Brûlures de ces tégumens par la poudre. Les plaies des tégumens du crâne par des projectiles Uïicés par la poudre à canon, tirent leur principale gra- vité , comme les précédentes plaies, du voisinage du cerveau et des méninges, et de la nature des élémens ana- tomiques qui entrent dans leur composition et qui les prédisposent aux inflammations par étranglement. Aussi', après avoir rempli les indications que présentent les plaies par armes à feu, qu'elles soient simples , en gouiltière, ou à lambeaux, c'est-à-dire après avoir pra- tiqué le débridement, fait Textraclion des corps étran- gers, s'il y en a, etc., c'est principalement à prévenir ces accidens que le cbirurgien doit s'attacher. Les plaies par armes à feu qui intéressent les parties molles du crâne , en les contournant dans une plus ou moins grande étendue, et qui représentent ainsi une véri- table gouttière produite par la moriiGcation qu'a opérée le projectile, sont très-longues à guérir. A la cbute des escbarres, il y a une solution de continuité avec perle de substance, solution de continuité qui ne peut guérir que tiar la production d'un tissu cutané nouveau, les os du crâne s'opposant à ce que cette guérison s'opère par le rapprochement des bords de la plaie. Lorsque les projectiles ont contourné les os du crâne , (ù Les Rrnndes incisions ne nous semblent nécessaires, disait M. Du- IL il y a peu de temps encore, que dans le cas où l'inflammation me- leeraitde produire un phlegmon. diffus ; .autrement, les petvtes me ,ions nous semblent préférables. ^ ^^^^ ^ ^