454 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. des subslances semblaliles à celles qui sont rejele'es par les vomissemens. Lorsqu'au contraire la plaie extérieure est petite, et la plaie du viscère grande , répanchement a lieu, ce qui développe une péritonite promptementmor- telle. Si l'estomac était vide d'alimens au moment de l'accident, et s'il était seulement distendu par des gaz , ceux-ci se répandent aussi dans l'abdomen, et produi- sentune tyrapanite qui est suivie très-souvent aussi d'une péritonite. Si la plaie de restomac est assez petite pour ne pas permettre aux matières de s'échapper en grande quan- tité , mais seulement par petites portions, il arrive que les parties voisines contractent des adhérences entre elles et avec les parois abdominales, de manière à circonscrire l'épanchement dans un petit espace. Cet épanchement devient la source d'un abcès qui se vide souvent par la plaie extérieure ou bien dans les environs. Cette termi- naison si heureuse est rare, et se remarque bien moins souvent quandil s'agit d'un épanchement alimentaire que d'un épanchement sanguin. Quand l'estomac blessé par une arme tranchante ne se présente pas à l'ouverture faite aux parois de l'abdomen, il n'y a presque rien à ajouter au traitement des plaies pénétrantes de l'abdomen que nous avons décrit, si ce n'est qu'il faut insister avec beaucoup plus de persévé- rance encore, sur tous les moyens de prévenir l'inflam- mation de l'estomac et du péritoine, et prescrire non- seulement l'abstinence complète des alimcns, mais aussi celle des boissons, dont on doit redouter le passage dans la cavité du péritoine. Plus lard on supplée àla nécessité des alimens, jusqu'à ce que la guérison soitcomplètc, par des lavemcns d'abord cmolliens et ensuite nourrissans. , Lorsque, malgré tous les moyens employés, il se forme