BLESSURES Dlî LA. TÈTE. — CtlANE. 201 peu à peu de la consistance et de la solidité, et le malade guérit parfaitement bien. Le traitement de ces plaies consiste à favoriser la sup- puration, à extraire les corps étrangers et à prévenir l'in- flammation du cerveau et de ses membranes 5 on a recours, pour remplir cette dernière indication, aux antipblo- gisliques employés comme nous l'avons déjà dit 5 pour remplir les premières, on augmente l'étendue des ou- vertures du crâne faites par les projectiles, si elles ne sont pas suffisantes 5 on applique des couronnes de tré- pan , etc. Quand les projectiles sont placés entre la dure-mère el le crâne, ou même entre cette membrane et le cerveau, leur extraction est assez facile, soit par les ouvertures qu'ils ont faites , soit à l'aide de couronnes de trépan que l'on applique sur le lieu où ils sont placés; mais quand ils se sont enfoncés et perdus plus oumoins profondément dans le cerveau, le cas est plus embarrassant. Si on peut encore apercevoir la balle ou la sentir, on doit la saisir, la soulever avec des pinces et l'extraire. Mais si elle est tout-à-fait perdue dans le cerveau, il faut se garder de faire des tentatives trop multipliées, car elles pourraient aggraver la position des malades. On a vu des malades porter pendant long-temps de ces corps étrangers dans le cerveau sans en être gravement incommodés. Il vaut donc mieux les abandonner à la nature que d'exposer les blessés aux plus graves dangers, en lésant des parties importantes du cerveau par ces recherches (i). (i) Quelque déploraLle que soit la situation d'an blessé à qui on n'a pu retirer du cerveau une balle ou tout antre corps étranger, elle n'est pas absolument sans espoir. Sandifor a publié une observation du chirurgien Ilooch sur un particulier parfaitement guéri d'un coup de feu à la tête,' malgré qu'on eût été forcé de laisser la balle dans le cerveau, à cause des