86 BLESSUÏÏES PAR AHMES DE GUERRE. veine intéressée, et on en ferait la ligature le plus près possible de l'ouverture qui établit une communication entre elle et l'artère. » Je suis convaincu que la résistance des parois de la veine suffirait pour neutraliser leffort du sang rouge, ra- mené par les artères collatérales, et que cette méthode aurait l'avantage d'abréger la durée et de diminuer les dangers de l'opération qui consiste à lier les deux bouts de l'artère. » Dans le cas où votre jeune malade devrait être opéré, il devrait l'être suivant l'une ou l'autre de ces dernières méthodes, et avec les précautions que je viens d'indiquer. )) Mais doit-il être opéré? encore une fois, je ne le crois pas, et mon opinion se fonde sur le peu d'incommodités que sa maladie lui cause, sur la possibilité de recourir, plus tard, tout aussi bien qu'aujourd'hui, à une opéra- tion , si elle povivait devenir nécessaire. » Je vous laisse juge souverain démon opinion. )) Votre ancien ami, fidèle et dévoué , DUPUYTREH. ))