BLESSURES DE LA POITRINE. rades,' et sans avoir besoin de leur appui. Il était alors dix heures du malin. Cependant les témoins assuraient que l'épée qui avait occasioné la blessure s'était cassée à cinq pouces environ de sa pointe , et qu'il avait été impossible de retrouver le bout cassé. Rien n'indiquant que le fer fût resté dans la poitrine, on pensa que la recherche en avait été mal faite sur le terrain. Le soir, le blessé fut apporté à l'hôpital sur un bran- card : il présentait les symptômes suivans : Respiration dif- ficile; crachement de sang abondant; râle crépitant, immo- bilité des côtes; douleur dans les deux côtés de la poitrine, principalement dans le côté gauche; pouls irrégulier , vite, développé, peau sèche et chaude, aucun trouble dans les fonctions intellectuelles, voix et parole affaiblies, orthopnée, crachats mêlés de sang, douleurs vives de k poitrine , sommeil nul , nuit agitée , mouvemens de la langue difficiles, soif vive, pouls fort et accéléré , chaleur à la peau. Vers le soir tous les symptômes sont aggravés. Respiration slertoreuse , expectoration impos- sible , nuit très-agitée, voix éteinte, pouls ataxique. Mort dans la matinée. Autopsie. — Paroi supérieure du cœur traversée par un bout d'épée de cinq pouces de long, lequel était entré vers la base de l'oreillette droite et s'était engagé dans le poumon gauche. Une pinte de sang, environ, se trouvait épanché entre les plèvres. Cette pièce anatomique est conservée dans le cabinet de la Martinique , avec le fer qui la traverse , et comme on l'a trouvé en faisant l'ouverture cadavérique (i). ' Renvoy reçut, le 3 février 1822 au soir, un coup d'un instrument piquant et tranchant, entre les cini- (i) Par un candidat d'an cinqnième examen.