228 BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. verla faculté de voir. Il est difficile de concevoir un pareil résultat. Cependant CopiVûr^i prétend avoir réussi quel- quefois. On peut donc agir comme il l'a fait; c'est-à-dire que s'il arrivait que cet organe tînt encoreparson pédicule vasculaire et nerveux, le réduire et le'maintcnir à l'aide d'un appareil légèrement compressif; il ne faudrait le séparer de son pédicule que dans le cas où celui-ci se- rait par trop endommagé, et s'il n'y avait absolument aucune espérance de conserver l'organe. Section II. Blessures du nez. A. — Les piqûres des parties molles extérieures du nez ne présentent rien de particulier qui les différencie de celles des autres parties du corps. Nous n'entrerons donc pas dans la description du diagnostic et du traite- ment de ces lésions. - B. — Il en est demême à peu près des blessures faites pai*armes piquantes et tranchantes, arrachantes et déchi- rantes, etc., etc. Tant que ces plaies ont peu d'étendue et de profondeur, leurs bords n'ont aucune tendance à se dépUcer, et on les traite par Içs moyens ordinaires. Mais pour peu que les lésions de cette partie du corps aient de l'étendue et de, la profondeur, comme cela a lieu dans celles'qui divisent verticalement toute l'épaisseur de l'une des ailes du nez, et surtout dans celles qui sont transversales et qui détachent plus ou moins complète- ment le bout dd l'organe, la tendance à 1 ccartcmenty est très-marquée. Si ces plaies ne sont pas réunies avec soin, le nez peut rester fendu, parce que les lèvres de la solu- tion de coiuinuitë se cicatrisent séparément, ou bien il reste tronqué, parce que le lobe détaché , et non rcnp- plîaBC', ne recevant pas assez de nourriture au moyen > . .fo •