IC)8 BLESSURES PÀH ARMES DE GUERRE, emporter à la fois et le corps étranger et la portion d'os dans laquelle il est implanté. Ce procédé est appli- cable, d'ailleursVà l'extraction de tous les autres corps étrangers engagés de celte manière dans l'épaisseur des os dû crâne-, des balles, par exemple , qui y sont implan- tées de manière à ne laisser prise à aucun instrument. Ce procédé a le double avantage de prévenir les ti- raillemens et les secousses, et de fournir une issue libre aux liquides épanchés dans le crâne. Nous avons cité déjà deux observations de cette espèce {Voyez tom. I" ) qui appartiennent à Beausoleii, chirurgien de l'hôpital d'Angoulème, et au père du célèbre Percy. Quand l'arme vulnérante s'est brisée dans l'intérieur même du crâne et qu'elle ne paraît plus du tout au dehors, si on peut lasentir encore àl'aided'un styletintroduitavec précaution par l'ouverture qu'elle a faite, on doit cher- cher à l'extraire à l'aide du trépan. On cite bien dans les auteurs des observations de corps étrangers pomlus qui put séjourné pendant des temps infinis dans le cerveau , sans donner lieu à des accidens. Mais tous ces cas sont exceptionnels , et ils ne doivent point autoriser à aban- dCner ainsi ces corps étrangers toutes les fois qu'on peut le faire sans opérer dans les parties un trop grand déla- brement. Ordinairement ces corps étrangers font périr tôt ou tard les blessés. Plaies par armes tranchantes. Les armes tranchantes peuvent ne faire qu'une plaie simple au cerveau, ou bien lui faire éprouver une perte de substance plus ou moms considérable, et léser des vaisseaux volumineux et ca- pables de fournir beaucoup de sang. _ Quand la plaie est située à la partie supérieure du cerveau, et que les liquides s'écoulent facilement, elle peut guérir aussi aisément que les autres plaies et sans