BLESSUUES DE LA. TETE. FACE. 2.6 l Dans un pareil état de choses que fait-on ordinaire- ment ? On se borne à faire quelques débridemens , on conserve Tétat actuel des parties molles , on cherche à extraire les esquilles à travers les ouvertures qui existent; et ce n'est qu'après avoir supporté une inflammation for- midable, une suppuration abondante, fétide, et éprouvé les plus violentes douleurs, que les malades arrivent au bout d'un temps fort long à une guérison très-souvent in- complète 5 mais beaucoup succombent avant. Je re- garde celte méthode de traitement comme étant essen- tiellement vicieuse, et je crois que dans des cas pareils il vaut mieux fendre la lèvre inférieure depuis son bord libre jusqu'au menton, prolonger l'incision jusqu'à l'os hyoïde, disséquer les lambeaux de chaque côté comme si on voulait pratiquer l'amputation, ou pour mieux dire la résection de la mâchoire inférieure. Ayant ainsi déployé la plaie on enlèverait facilement tous les corps étrangers et les esquilles perdues au milieu des parties molles; on por- terait même la scie sur l'os maxillaire, on le réséquerait s'il était nécessaire, comme lorsqu'il s'agit du cancer de la mâchoire. On réunirait ensuite les lambeaux, et on pour- rait tenter une réunion par première intention', en lais- sant à l'angle inférieur de la plaie une ouverture qui permettrait l'écoulement du pus et des autres fluides. On sauverait de cette manière beaucoup plusde sujets atteints de celte maladie, qui, de très-composée qu'elle est, de- viendrait alors assez simple, et "susceptible d'une guéri- son facile. Si dans le fracas de la tète de l'humérus par des balles on agissait de cette façon peut-être sauverait-on un bien plus grand nombre d'individus auxquels on cherche à conserverie membre supérieur, et peut-être aussi con- serverait-on plus souvent ce membre supérieur, que la