BLESSurxES DE LA. TETE. '—• FACE. 23ï tranchâmes, ne présentent point de signes particuliers^ ni d'indications spéciales. Seulement, comme les diffor- mités du nez cliangent prodigieusement le visage, et ten- dent £;énéraleraent à lui donner un caractère ignoble, il faut éviter avec soin les enfoucemcns de ces os, les rele- ver avec des pinces à anneau , les fixer en place pour qu ils ne s'affaissent point, et les maintenir bien dans leur position normale. D. Les contusions du nez n'offrent non plus rien de particulier, et doivent être traitées comme celles des autres parties du corps. Quand les contusions ont été por- tées à un très-haut degré, quand les os eux-mêmes sont atteints, quand il y a écrasement du nez en un mot, le chirurgien doit surtout s'attaclier à prévenir ces diffor- mités dont nous venons de parler. Les antiphlogisliques généraux et locaux seront employés avec une énergie proportionnée à la violence des accidens. E. — Plaies par arment à Jeu. C'est surtout par les projectiles lancés par la poudre à canon qu'ont lieu les blessures du nez qui enlèvent une portion ou la totalité de cet organe, et qui exigent toutes les ressources de l'art pour obtenir une restauration plus ou moins entière. L'étendue du désordre ne peut être appréciée dans un grand nombre de cas que lorque les escharres produites par les projectiles sont tombées.C'est alors seulement qu'on pourra se livrer à ces diverses pra- tiques. On observe un assez grand, nombre de blessures par armes à feu au nez et aux fosses nasales chez des individus qui ont cberché à se suicider , en se tirant des coups de pistolet ou de fusil, soit dans cette partie de la face, soit