^4 lléMO'RTlIlAGTES DANS LES BLESSURES est certaines substances 'dont l'action est plus vive, et dont la causticité n'est point douteuse -, tels sont, à des degrés différons d'activité, les nitrates d'argent et de mercure, le beurre d'antimoine ou chlorure d'aulimome , liquide ou solide, l'oxide ro^e de mercure , la potasse et la soude pures, les acides minéraux concentrés, etc. Le nitrate d'argent est la plus employée de ces substances : toutefois, on ne s'en sert guère que pour arrêter l'écoule- ment de sang fourni par les piqûres de sangsues. Les autres causti ques sont généralement peu employés. Quand ils le sont à l'état solide, leur action est trop lente, et ils ont besoin d'être soutenus par une compression telle, que celle ci suffit ordinairement seule, pour arrêterTliémor- rliagie^ si on les emploie à l'état déliquescent ou liquide, ils .se répandent sur les plaies , et portent leur action sur d'autres parties que celles qu'ils doivent cautériser. Le cautère actuel est un procédé très-communé- ment employé pour arrêter les hémorrbagies qui pro- viennent des plaies accidentelles ou des plaies d'opéra- tion. On sait qu'autrefois les chirurgiens ont long-temps cautérisé les parties en les divisant ; ils ont même amputé les membres avec des couteaux rougis au feu afin que la plaie étant immédiatement réduite en escbarre, le sang ne pùt s'écouler au dehors-, mais il est douteux qu'un semblablemoyen ait jamais réussi, et généralement on n'employait le cautère actuel qu'après les opérations ter- minées. C'est en effet le seul moment dans lequel il faut en faire usage. Le fer chauffé à blanc est un moyen irès-efficace pour obtenir l'escarrificalion des vaisseaux. La partie étant bien épongée et séchée, on applique le fer sur le point d'où provient Théniorrhagie. On revient une première, une seconde el une troisième fois, si cela est nécessaire.