BLESSURES DU COU. 2^3 sortie du sang iin obstacle qui empêcherai trUëmorrliagie de devenir conside'rable et dangereuse. A la partie antérieure et latérale du cou , l'hémor- rhagîe est plus à redouter dans les piqûres. Il y a dans ces régions du corps un si grand nombre de vaisseaux , qu'il est surprenant qu'une arme piquante puisse y pé- nétrer sans en blesser quelqu'un. Lorsque cet accident a lieu, l'hémorrhagic qui en résulte est plus ou moins lâ- cheuse, selon la grosseur, la situation du vaisseau ou- vert, et l'étendue de l'ouverture. Nous avons traité assez longuement de l'hémorrhagic, pour ne pas être obligé d'y revenir en ce moment. Il en est de même de tous les au- tres accidens qui peuvent survenir par suite de l'ouverture des vaisseaux, comme anévrisme simple, diffus, ané- vrisme artérioso-veineux, etc., etc. Nous dirons seule- ment ici, à l'occasion de Thémorrhagie, que la compres- sion ne peut guère être employée avec avantage au cou , attendu que l'on ne peut impunément serrer fortement cette partie du corps. Cette méthode ne peut guère être employée que lorsque les vaisseaux sont d'un calibre très - médiocre, et que lorsqu'une compression très-légère suffit pour mettre obstacle à l'écoulement dusang, comme dans l'hémorrhngie veineuse, par exemple; autrement il vaut mieux avoir recours à la ligature. Les piqûres du cou peuvent, comme toutes les autres être compliquées d'inflammation. On les combat, comme partout ailleurs, par la saignée, la diète, les boissons délayantes, rafraîchissantes, les topiques émolliens et par les débridemens, s'il y a étranglement ou formation de pus, etc., etc. 1° Piqûres du larynx: Les piqûres du larynx par armes piquantes,' ou pi- 18