Ûl4 BLESSURES PAR A.RMES DE GUERRE. est anéantie. L'altération des fonctions intellectuelles est telle qu'on aurait pu, à la rigueur, l'attribuer à Feflet de l'ivresse; mais la persistance des mêmes symptômes prouvent quib tiennent à une autre cause. La nuit, mouvemens désordonnés et involontaires des membres, et chute du malade de son lit sur le parquet. Le lendemain, à la visite du matin, M. Dupuylren, ordonne une sai- gnée etideuxgrains d'émétique en lavage. Les symptômes, loin de diminuer d'intensité, vont en s'aggravant. Le deuxième jour, prescription d'une nouvelle saignée et de l'émétique, dont l'effet ne fut pas plus lieureux que la première fois. Le troisième jour, la respiration devint stertoreuse, une paralysie du mouvement et du senti- ment se développe aux membres supérieurs et inférieurs. Si on les abandonne à eux-mêmes, après les avoir preli- minairement soulevés, ils retombent aussitôt par leur propre poids; les pince-t-on , on ne détermine aucun mouvement : une troisième saignée est ordonnée, ainsi que l'application de deux vésicatoires aux jambes, sans pouvoir arrêter la marche rapide de la maladie, dont les dangers deviennent de plus en plus évidens. Le qua- trième jour, les vaisseaux de la face paraissent injectes d'un sang noir qui lui donne une couleur violette, preuve évidente que les muscles delà respiration se pa- ralysent et que les phénomènes chimiques de cette fonc- tion n'ont plus lieu : enfin , la mort vient mettre fin a cetélatqueles remèdes les mieux indiqués ont vaine- ment combattu. Quelle pouvait être la cause dune ter- minaison à la fois si prompte et si funeste? Il était evi- demment impossible de l'attribuer à la plaie du sourd , elle devait être trop légère pour donner heu a des acci- dens mortels; elle était complètement cicatnsee dès le deuxième jour : il fallait donc rechercher plus loin la