-xijo BLESSURES PAU AUMES DE GUERRE. difficile de débarrasser coœplélenient les parties molles de toutes les esquilles innombrables qu'elles contiennent; un gonflement énorme , une suppuration abondante et horriblement fétide ne tardent point à se faire dans tou- tes ces parties, les malades sont infectés eux-mêmes par cette fétidité de la suppuration dont ils avalent une cer- taine quantité, ce qui ne contribue pas peu à accroître leur mauvais état général. Ce militaire reçut en 1811 , en Espagne, on coup de Liscaïen qni lai em- poita complètement tout le corps de la mâchoire inférieure ella moitié des branches de cet os. Les parties molles qui s'y attachent, qni le recouvrent nsqu'an niveau de la lèvre supérieure , ainsi que tons les muscles qni vont se rendre à la face inférieure de la langue, furent enlevés. Ct malade guérit très-bien en deux mois. Il entra aux Invalides. On ne trouve; plnsactnelle- ment (ceci est écrit en 1818 ) aucune trace du maxillaire inférieur, seule- ment en portant les doigts sur le côté du pharynx, dans la direction de l'arcade sectaire supérieure , on reconnaît les apophyses coronoïdes et à peu près six lignes de l'extrémité temporale des branches de la mâchoire. La langue a perdu un tiers de sa longueur ; elle est rétractée sur l'os hyoïde, et elle offre plus d'épaisseur que dans l'éiat naturel ; les glandes sous-lin- guales sont adhérentes à la partie inférieure de la langue ; elles sont plus rouges et plus développées qn'on ne le remarque habituellement. La partie inférieure des joues est cicatrisée avec les régions latérales et supérieures du cou, avec la base de la langue et l'os hyoïde, la langue est libre an- dessus et au-devant du larynx. Le malade la soutient par le moyen d'une plaque en argent qui a l'avantage de fixer cet organe, de f.iciliter la déglu- tition en contenant le bol alimentaire, de retenir la salive, de lui per- mettre d'articuler les sons, et enfin de masquer la difformité. Il existe à l'Hôtel des Invalides, à Paris,|nne quinzaine de militaires por- tant des menions d'argent on des masques par suite de cet enlèvement plus ou moins considér.nble du corps ct des branches de la mâchoire inférieure. Ces malheureux donnent à la fois une idée des grandes ressources dcla.nature dans des cas en .ipparcncc désespérés, expliquent le succès merveilleux de l'amputation du corps de la niârhoirc par M. Z),//;;/j/;en, et juslificnt aussi la résolntion hardie prise par ce professeur, pour délivrer des malheureut oltcints de ninladics qui les condoisaienl à une mort ccriaino. ( i\'ofe des Riduclctns. )