MALADIES DES CICATRICES DES PLAIES. lieu après suppuration ? Elles résultent toujours du rap- prochement des lèvres de la plaie et de la formation d'un tissu cutané nouveau , parfaitement reconnaissaLle à sa couleur et à sa surface unie et bWclie. Ont-elles eu lieu par un rapprocliement exact des lèvres de k plaie et sans suppuration ? Le tissu cutané nouveau manque absolu- ment, et les deux lèvres de la pkie ne sont séparées que par un trait linéaire ; on pourrait même juger, par l'éten- due du tissu cutané nouveau, du temps qu'une plaie a mis à guérir. Parmi les cicatrices , les unes sont libres , les autres sont adhérentes. On appelle libres celles qui n'établis- sent aucune adhérence avec les tissus voisins, et qui per- mettent tous les mouvemens de glissement et de déplace- ment nécessaires à la libre action des parties. On appelle ciCRtrices adhérentes^ celles qui établissent une union intime et contre nature entre les tissus qui ont été blessés et les tissus voisins 5 telles sont les cicatrices qui unissent la peau aux tendons , aux os, etc., etc. Les cicatrices adhérentes sont presque toujours dépri- mées dans quelque point de leur surface 5 de ce point déprimé part communément une colonne fibreuse plus ou moins moins large, qui va s'attacher par son extrémité opposée aux organes avec lesquels elle établit des adhé- rences. Les cicatrices adhérentes peuvent tout aussi bien avoir lieu dans la profondeur qu'à la surface du corps , et elles y déterminent les mêmes effets. Lorsque ces ci- catrices ont lieu entre des parties naturellement peu mo- biles entre elles, elles ne donnent lieu à presque aucune incommodité-, mais, lorsqu'elles siègent sur des parties très-mobiles entre elles, il en résulte des inconvéniens plus grands, la peau cesse de pouvoir glisser sur les os et sur les tendons , et l'on voit ces derniers arrêtés dans