MALADIES DES CTCATUICES DES TLAIES. 1 27 rHôtel-Dieu en i83opour se faire traiter d'un cancer à la main. Al âge de cinq ans, elle avait été brûlée à la main et à l'avant-bras. Cettebrûlure avait été mal soignée, et il en était résulté une grande difformité 5 des cicatrices nom- breuses, raides et tendues, unissaient lavant-bras au poi- gnet , et les doigts entre eux, de telle sorte que les mouvemens de la main étaient difficiles, gênés, doulou- reux 5 elle resta dans cet état jusqu'à l'âge de soixante ans. A cette époque, cette cicatrice, continuellement tirail- lée', fît éprouver des douleurs lancinantes, rougit, s'ul- céra et devint le siège d'un horrible cancer pour lequel l'amputation devint nécessaire 5 elle fut pratiquée en effet, mais la malade succomba quelques jours après.