r.LESsURES ui: L'AnnoMtN. 47^ sonde de gomme élastique, laissée à demeure. Par cette sonde l'urine s'écoulait limpide et transparente 5 les matières stercorales sortaient eu nroindre quantité par la plaie de l'hypogastre^ l'abcès de la poitrine guérit promplement. La plaie du bassin continua à fournir une suppuration abondante; une diarrhée opiniâtre s'é- tablit, des escarrbes se formèrent sur les parties saillantes âu corps. Le malade épuisé tomba dans le marasme, il succomba au commencement de septembre, n'ayant ja- mais donné de signes de péritonite, ni d'aucune autre inflammation intérieui'e. La plaie de la fesse droite étnit tout-à-fait fermée. Autopsie quarante-deux heures après la mort. Habitude extérieure. Marasme très-avancé. Escliarre au sacrum , trace d'escliarre cicatrisée sur le grand trocbanter gauche. Ouverture fistuleuse assez large en arrière, entourée par une membrane rouge encore lisse, et au fond de laquelle on sent des parties d'os nécrosées. Tete, poitrine. Rien de remarquable. Abdomen. La cavité du péritoine ne contient pas la moindre trace de sérosité. Cette membrane est violacée dans l'excavation pelvienne. On rencontre à peine quelques plaques d'injection dans tout le canal in- testinal. Mais dans l'S du colon et dans le rectum, la membrane muqueuse est le siège d'une injection capillaire d'un rouge-brun très - intense , avec quel- ques excoriations allongées , grisâtres , au bas du rectum, où l'on trouve, i" à la partie latérale gauche et un peu en avant au dessus du sphincter ( un pouce au dessus ), une ouverture pouvant recevoir le doigt indicateur et qui se dirige vers la plaie du pubis , et qui pendant la vie livrait mie libre issue aux matières