ELESSUKES DE LA POlTllINli:, '^^g cause qui empêche uue plaie pénétrante de la poitrine de guérir, et qui la fait dégénérer en fisluk-, mais celle maigreur, qui est elle-même ordinairement l'effet de la suppuration abondante , et de la fièvre lente que le ma ] lade éprouve, sejoinlaux autres causes de la fîstulepour en empêcher la guérison 5 en sorte que cetLe guérison n'a lieu que par la destruction de ces causes, cl le retour de l'emboupoint du malade. ^ Quelquefois ces fistules résistent à tous les secours de l'art, et il ne reste d'autre parti à prendre que celui d'entretenir l'écoulement du pus au moyen d'une canule, afin de prévenir les accidens qi;e sa rétention pourrait occasioner, et avec cette précaution, les sujets qui portent ces fistules peuvent jouir d'une assez bonne santé. . Il existe encore un autre accident consécutif des plaies pénétrantes , et surtout de celles qui sont produites par les coups de feu, les écrasemens, etc., etc. : c'est la hernie du poumon. Celte maladie survient quand l'ou- verture des parois de la poitrine a été large, qu'il y a eu un grand fracas dans les os, etc. On remédie aux accidens et aux incommodités peu graves d'ailleurs qu'éprouvent les malades, en leur faisant porter un bandage qui main- tienne le viscère dans sa cavité , et l'empêche d'en sortir, H. — Des blessures du diaphragme. Les blessures du diaphragme peuvent consister en plaies, déchirures, ruptures, etc., etc. Ces plaies, comme celles de toutes les autres parties du corps, peuvent être produites par des instrumens piquans, îranchans, tels que couteau, épée, baïon-