JlO BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. jéncore jusqu'à la diminution notable de l'oppression et de Ja douleur que provoquent les mouveraens de la respira- lion. Du reste même traitement que dans le cas précédent. Enfin, dans iin degré plus avancé de la contusion , le tissu du poumon est non-seulement déchiré, mais encbrè désorganisé dans une plus ou moins grande éten- ;due.-,; outré iè sang qui s'échappe par la bouche, il s'en échappe aussi une certaine quantité daus la cavité de la plèvrei aux symptômes précédemment indiqués, sejoi- •gnentla pâleur, la stupeur, et tous ceux qui caractéri- sent une hémorrhagie intérieure et un épanchement dans ia poitrine. Dans le plus grand nombre des cas, les malades périssent en quelques heures-, d'autres fois ils -meurent des suites de l'inflammation violente qui se déve- loppe nécessairement au bout de quelques jours dans le poumon et dans la plèvre : d'autres fois il» succombent plus tard aux accidens déterminés par l'épauchement. Le traitement de ce dernier degré de la contusion du poumon est le même que celui du précédent ; il doit ■être plus énergique cependant, et soutenu jusqu'à la ces- sation des symptômes inflammatoires; plus tard, c'est :celui des epancheraens thoraciques. ■tuj^VContusion du cœm . — De môme que le poumon, le *œuTpeut être contus, sans que les parois du thorax wient entamées. Cependant sa mobilité lui fait souvent éluder l'afclion des corps contondans, et sa contusion est beaucoup moins fréquente que celle du poumon. Le plus haut degré de l'action des corps contondans sur le coeur est celui où son tissu se trouverait déchiré. La mort serait alors instantanée. Danfe un raoindfc degré, la lex- tùredu càfenr peut être respectée, mais la commotion 'nblénlb (Qu'éprouve cet organe détermine , comme daus le cas précédent, la suspension de ses contractions et une