15LESSUUES DE L,V rOITUllNE. SyS cette complication par l'exaraen de la plaie, de l'instru- meut vulnérant, lorsqu'on peut se procurer ce dernier , et par quelques symptômes particuliers, comme la toux, une douleur fixe dans quelque partie, une tuméfaction dans un point que le corps vulnérant a parcouru. Dans quelques cas, le corps étranger détermine une vive inx flammation dans le lieu qu'il occupe 5 il s'y forme un ab- cès , et la suppuration l'entraîne au dehors. On a vu des corps étrangers logés dans le tissu des poumons, tels que les tentes, par exemple, qu'on introduisait autrefois dans les plaies de poitrine, être rejeiés au bout d'un tempsplus ou moins long par l'expectoration (i). Il faut s'occuper de les extraire-, cette extraction présente rarement des difficultés, à moins que ce corps étranger ne soit engagé dans un cartilage ou dans un os. Dans ce cas, on est quel- quefois obligé d'avoir recours à de petites tenailles, ou à des étaux à main. Si le corps étranger ne déborde pas assez la surface de l'os pour qu'on puisse le saisir avec l'un ou l'autre de ces instrumens, on entaillera de chaque côté la portion osseuse. Enfin, s'il ne peut être saisi d'aucune manière, et si sa pointe, dépassant la côte intérieurement, irritait le poumon et la plèvre, on aurait recours au trépan , pour enlever le corps étran-; ger avec la portion osseuse dans laquelle il est fiché. On pourrait aussi avoir recours au procédé de Gérard. dont nous avons déjà parlé. Quant aux esquilles provenant des côtes fracturées par les armes, et qui enfoncées dans le poumon le bles- (i) Talpius ( Observ. médic.) et Fahrice de Hilden ( Obseiv. chirurg. ) rapportent d'intéressantes observations de tentes qne des chirurgiens né- gligens avaient laissé tomber dans la poilrine, et tiui ont été .expectorées au bout de trois et six mois. ( Note des Rédacteur s. )