5l6 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. ■ canon ou par un biscayen, qu'il est réduit en bouillie, le cliirurgien doit simplifier la plaie en l'extirpant-, mais s'il n'a été que traversé par une balle, ou endommagé par elle d'une manière quelconque, il doit faire tous ses efforts pour le conserver. Les débridemens des tissus environnans , les auliphlogisliques généraux et locaux propres à diminuer l'inflammation locale et l'énoi-me tuméfaction qui survient, des pansemens appropriés peu- vent conserver cet organe important. Quand la perte de substance qu'il a éprouvée n'est pas très-considérable, cet accident ne nuit même pas d'une manière sensible à ses fonctions. Quelquefois les blessures du testicule par armes à feu sont suivies de fistules de cet organe. En voici une ob- servation recueillie, en 1819, aTHolel-Dieu de Paris. OBSERVATION. Le nommé Bidault (François), bijoutier, rue de Bercy, n"8, entra à l'Hôtel - Dieu le 19 mars 1819. Il reçut, étant militaire en 1810 , une blessure par arme à feu , qui intéressa une partie du scrotum et sans aucun doute une portion du testicule du côté droit. Il en résulta, d'après le rapport du malade, une tuméfaction énorme de toutle scrotum , et une large plaie fournissant une grande quantité de suppuration, pour laquelle il resta un mois à l'hôpital ; le traitement n'offrit, à ce qu'il paraît, rien do pnrliculier, et ne se composa que de pansemens simples. Lorsqu'il sortit, la plaie n'était pas entièrement cicatrisée , et ne l'a jamais été de- puis : il est toujours resté une petite ouverture par laquellesuinteune petite quantité dcliquidc. Cet homme, retiré du service, continua à jouir d'une bonne sanle , se maria, eut même trois cufans de sexe diffcrcul. Ayant