1^8 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Si au bout de quelques jours de son emploi, les accidens de la compression surviennent, il faut se hâ- ter d'avoir recours à l'application du trépan, afin de donner issue au pus en lequel la matière cérébrale se trouve transformée. ■ Lorsque les symptômes delacompresslonexistent, s ils sont survenus immédiatement après l'accident , ils ne peuvent point être attribués au passage de l'inflammation du cerveau à la suppuration. Il faut s'occuper de préve- nir l'inflammation du cerveau et de ses membranes par les moyens que nous venons d'indiquer , et que l'on ad- ministre avec la plus grande énergie. Si, après leur pre- mier emploi, on s'aperçoit que les symptômes de com- pression suspendent leur marche, ou diminuent, on Lsiste sur ces moyens avec persévérance. On voit en effet, ainsi que nous l'avons déjà dit, des individus chez lesquels il y avait enfoncement profond d une tres- grande étendue du cilne , dont le cerveau était évi- demment comprimé, et qui cependant ont gueri en conservant leur enfonçure -, che. d'autres les épanche- mens de liquides sanguins, séreux ou autres, ont ete complètement résorbés , et la guérison obtenue sous rinfluence des mêmes moyens. Mais toutes les fois que les symptômes primitifs de compression augmentent organiques; de là.l'abattemeat et la stupeur des.nalades. Ces ^iTe. ^puis- .ans de l'éméti,ue . Ici donnent suivant ses part.ans une s^pe ' - xnense sur les antiphlogistiques ordinaires, et princ,pal..ucnt sur la sa,.nee cénérale et locale. Tjille- Pour vingt-quatre beures. la dose d'émétique preser.te par ^L LaUe simple, en s'autorisant des phénomène,d'àgitat.on et de del,re quelop.um produisait chez plusieurs malades. ^ ^^^^ j,édaccc^.rs. )