BLESSURES DE LA TETE. FACE. 953 et pnrticulièrcmeut par l'apophyse basilaire, retombe dans la cavité buccale, est avalée et rendue par l'anus au bout d'un temps plus ou moins long. Les malades éprouvent dans ce cas-là très-peu d'accidens. Plus souvent ce sont les dents qui déterminent ces déviations sans nombre. En voici un cas assez remarquable- OBSERVATION, Lesaunier, âgé de quarante-huit ans, avait formé le projet de se suicider. Dans la crainte de voir fai- blir son courage, au moment de l'exécution, il cher- cha à s'exciter par des boissons alcooliques. Dans cet état , il chargea un pistolet. Heureusement qu'il avait poussé l'excitation aussi loin que possible et qu'au mo- ment où il tourna contre lui l'arme qui devait le dé- truire, il se trouvait dans un état complet d'ivresse. L'arme, soutenue par une main mal assurée , fut pla- cée près de l'arcade alvéolaire du côté gauche , sur la commissure des lèvres du même côté, au niveau de la dent canine et de la petite molaire correspondante. Le coup partit et la balle rencontra les deux dents sur les- quelles appuyait l'extrémité du canon du pistolet. Elles furent fracturées 5 mais la balle, au lieu de pénétrer dans l'intérieur, vint se placer dans la fosse temporale. Le malade fut apporté à THotel-Dieu, presque immédiate- ment après l'accident. Il était encore dans un état com- plet d'ivresse. ^ La commissure gauche des lèvres est déchirée dans l'étendue de quelques lignes; elle est tuméfiée et noircie par Ja poudre. La dent canine, les deux premières mo- laires gauches sont fracturées ainsi qu'une partie de l'ar- cade alvéolaire. La joue gauche, Ja fosse'temporale, i œd du même côlé sont fortement ccchymosés. Le ma-