348 BLESSURES PÀll iRMES DE GUERRE. La blessure de la poitrine fournit encore un peu de sang. Il u'existe aucun signe de pénétration 5 tout le côté gauche de la poitrine est sonore 5 larespiration est égale et régulière ; il n'y a ni toux, ni crachats sanguinolens. La plaie de l'abdomen n'a donné issue à aucune matière so- lide, liquide, ou gazeuse. Il n'y a aucun signe d'épan- chement dans la cavité du péritoine. Le ventre estsouple, il n'y a pas de selles. Le malade, ainsi que nous l'avons dit, a vomi avant son arrivée à l'hôpital. Les blessures ne sont le siège que de douleurs très- légères. Le malade n'est qu'étonné d'avoir été blessé dans une dispute aussi peu importante-, il est, du reste , fort tranquille. (Emplâtre de diachylum gommé sur les plaies. Eau sucrée pour boisson. ) Le 6, le ventre et la poitrine présentent le même état; le pouls est plus relevé, la peau est chaude. ( Saignée de huit onces. Tilleul, orange pour boisson. ) Sa maî- tresse vient le voir -, cette visite lui cause beaucoup d'a- gitation. Le soir , il est assez tranquille. Le 7 , les plaies sont dans le même état -, la peau est chaude -, il y a un peu d'accélération dans le pouls. (Saignée de huit onces. Même boisson). La saignée avait été pratiquée à neuf heures et demie; à onze heures, congestion forte vers l'tncéphale , avec perte de connaissance, grande agitation, mouvemens convulsifs de tous les muscles du côté gauche du corps. L'attaque dure une demi-heure -, elle laisse après elle une paralysie de tout le côté gauche du corps. II y a perle du sentiment et du mouvement. Ces deux facultés né sont cependant pas entièrement perdues dans l'extré- mité inférieure gauche. La bouche est tournée du côté droit. Les deux paupières de l'œil gauche ne peuvent se rapprocher exactcmeul. La langue , portée hors h bou-