<00 ÎJLESSURES PAR ATlMES DE GUERRE. des modernes sur l'absorption veineuse et développée avec talent par MM. Jlibes, Velpcau^ Mai-écfial, etc., les abcès viscéraux sont le produit d'une véritable absorp- tion du pus des plaies, et de son dépôt dans les organes. Suivant d'autres auteurs, la plilébite ou l'infiammalion des veines de la partie blessée serait la cause première de ces collections : c'est le pus provenant de la mem- brane interne des veines, qui, mêlé au sang, et trans- porté dans le torrent de la circulation serait déposé dans les organes -, telle est l'opinion de Dance, à laquelle se sont rattachés MM. Blandin , CrweiUiier (i). Ceux qui soutiennent l'opinion que le pus est absorbé à la surface des plaies , s'appuient sur la section que les veines ont subie, sur leur ouverture restée béante à la surface des plaies, et sur la faculté absorbante que les ex- • (i) M. Cruve'dhier regarde les abcès viscéraux que l'on observe à la saite des grandes plaies, des opérations chirnrgicales et de l'acconcbement, comme le produit de l'introduction dn pus dans le système veineux et de son dépôt dans les organes, principalement le poumon et le foie, que tra- versent les veines qui en sont chargées. Yoici comment il s'exprime à cet égard (^Anatomie pathologique du corps humain, ii« livraison) : « Les poumons sont pour les corps étrangers introduits dans la circulation gé- nérale, et le foie pour ceux introduits dans le système veineux abdo- minal un aboutissant inévitable et à la fois une barrière qu'ils ne peuvent franchir que dans un certain nombre de cas, le jeu de mots des anciens, vena porCarum, porta malorum, n'est donc que l'expression exacte et précise d'une vérité pratique de la plus haute importance. Toutes les causes morbides qui pénètrent avec les alimens dans le canal intestinal arrivent au foie, qui les retient, qui les évacue quelquefois au moyen d'une sécrétion bilieuse plus abondante, et qui, dans d'autres cas, les laisse passer dans les voies de la circulation veineuse générale. Les causes morbides qui pénètrent dans l'économie par d'autres voies que le ca- nal alimentaire, celles qui ont pu traverser le foie, arrivent au poumon, qni les arrête souvent, d'autres fois les évacue par l'exhalation si abon- dante dont l'intérieur de cet organe est le siège, et quelquefois aussi