blessuhes dk la, poitrine. 34 i confrère M. Murât, chirurgien en chef de l'hospice , doiit l'avis fut comme le nôtre, qu'on ne devait rien tenter. Le 29, le pouls était plus fort, plus développé, plus régulier : le malade a été obligé de se lever , tant le fai- sait souffrir la position horizontale; cependant, le soir on le trouva couché , presque endormi. ( Saignée du bras. ) 3o et 3i, la figure est plus animée, la parole est brève; expression générale de souffrance; pouls petit dépressible, insomnie. Du reste, raouvemens du coeur et crépitation au même degré. Les 1, a et 3 juin, frisson qui dura vingt-quatre beures, accompagné de sueurs froides, d'un malaise général indicible. Jusqu'ici, la poitrine n'avait offert qu'une raatité légère , tandis que l'auscultation annonçait partout une respiration com- plète. Le pouls battait cent fois par minute. On ressen- tait quelques irrégularités sans intermittence, le déve- loppement des artères semblait incomplet. Grande ffii- blesse; pâleur extrême, insomnie, inappétence, langue blanchâtre, mais humide5 œdème de la paupière gau- che. (Douze sangsues sur la région du coeur. ) Le 4 » même état. Le 5, respiration très-embarrassée, pouls plus développé, plus fréquent ; les battemens du cœur semblaient plus profonds : l'oreille appliquée sur la "ci- catrice, entend un bruit comparable au bruit de lime signalé par Laënnec. (Quarante sangsues sur la région du cœur; même prescription. ) Le 6, pouls intermit- tent, dépressible , point fréquent ; amaigrissement sen- sible; érysipèle à l'œil gauche , qui s'étend jusqu'à la pommette.de ce côté, sa couleur est rosée ; insomnie. ( Sinapismes aux jambes. ) Les 7 et 8, érysipèle de tout le côté de la face, pouls fréquent, très-vacillant; fai- blesse extrême, soif ardente, dévoiement; môme bruit,