HÉMonrailGiEs veineuses. 69 les veines," pratiquée par plusieurs physiologistes^ par Goodivin, Hallé, Bichat ^ Magendie, etc., etc., et par tous ceux qui se sont livrés avec soin à la physio- logie expe'rimentale ; ils sont identiques enfin, à ceux que les vétérinaires observent lorsque , voulant faire périr un animal sans endommager son corps, ils in- sufflent de l'air dans l'une ou dans l'autre veine jugu- laire. . La rapidité des effets de l'absorption de l'air par les veines ne laisse presque jamais le temps de les combat- tre; il faut donc s'appliquer à la prévenir. On doit être toujours en garde contre cet accident terrible lorsqu'on, pratique des opérations , ou lorsqu'on a à traiter des blessures dans les régions voisines du cœur, et qui peu- vent intéresser les grosses veines qu'elles renferment. Il faut éviter avecje plus grand soin d'imprimer aux par- lies des mouvcmeus alternatifs d'abaissement et de sou- lèvement analogues à ceux des ailes d'un soufflet, et qui favorisent l'entrée de l'air dans les veines divisées (i). Peut-être pourrait-on prévenir encore cet accident en comprimant l'orifice béant des veines, à mesure qu'elles sont ouvertes, comme on le fait pour les artères, (i) M. Bérard aias, dans un mémoire inlitulé : Mémoire snr nn point d'anatomie et de physiologie da système veineux, a fait des recherches des pins intéressantes sur la raison anatomiqne des ouvertures béantes des veines dans certaines parties dn corps. (Yoy. Archives de médecine, année i83o, et Journal hebdomadaire, même année), et il la trouve non pas dans la lexiure même des veines, mais dans leurs connexions, dans leurs ad- hérences avec les parties voisines. A cet égard, les sinus de la dure-mère avaient déjà fixé l'attention des anatoraistes, mais on avait regardé cette disposition anatomique comme un cas exceptionnel: l'aspect des vaisseaux du foie adhérent au tissa du foie aoiait pu faire soupçonner (ju'il pouvait entrer dans le plan de la nature do