3o/^ BLESSURES PAR AKMÊS DE GUERUE. brisés malgré leur élaslicité, d'où il résulte par la suite l'altéralion et même la destruction de la voix. On observe des craclieinens de sang et des inflammations qui ren- dent la respiration difficile , douloureuse, et qui quel- quefois, par suite d'une tuméfaction énorme, Vempècbent de se faire et déterminentl'aspbyxie. La pbtisie laryn géc est souvent le résultat de ces écrasemens du cou qui oat affecté le larynx , et auxquels les malades ont écbappé dans les premiers temps. Le pbarynx et l'œsopbage, plus profondément situés, plus mobiles, plus flexibles, écbappent quelquefois au -désordre. Quelquefois cependant on les voit l'un et l'au- tre contus , décbirés et rompus. Si dans les écrasemens de la partie antérieure du cou les artères carotides, les nerfs pneûmo-gastriques , le grand sympatbique, ont été atteints et lésés d'une ma- -nière spéciale, il en résultera des pbénomènes qm por- teront d'une manière plus ou moins sensible sur la respi- ration et la circulation -, tel est le cas remarquable cité dans le curieux mémoire de M. Velpeaa sur la piqûre ou acupuncture des artères dans les anévrysmcs. Celte observation est elle-même extraite ,\xi Médical and sureical journal, de Londres. Pour remédier à une opb- tlialmie violente,' M. Walson imagina de comprimer pendant quelque temps la carotide avec force au moyen du pouce ^ les battemens artériels ne tardcreut pas a d>s- paraître de ce côté, et ils ne se sont plus jamais rétablis ; ce qui tient, suivant M. Vclpeau, à l'écrasement du vais- seau, qui aura produit la rupture de ses tuniques interne et moyenne, et l'oblitération du canal.