BLESSURES DE LA TÈTE. •— CTlANE." l65 très fois toute l'e'paisseur de l'os re'siste dans le point qui est frappé, mais il se brise dans un autre point de son éten- due : c'est ainsi qu'on voit, par exemple, la voûte orbi taire du coron al se fendre à l'occasion d'un coup reçu sur le front. 'i° Dans d'autres cas l'os frappé existe tout entier et c'est l'os voisin qui cède. 4° Chez certains sujets, la fracture a lieu dans le point diamétralement opposé à celui qui a éprouvé le choc. 5° Enfin on voit souvent tous les os rester intacts, mais l'une des sutures se disjoindre, et éprouver un écartement plus ou moins considérable. Dans ce cas encore , comme lorsqu'il existe plusieurs fragmens , il peut se faire qu'un des os disjoints se trouve fortement abaissé au dessous du niveau de celui avec lequel il s'articule. Quand il existe une plaie aux tégumens du crâne, et agir une fois sur nn épanchement, trouva une esquille longue d'un pouce environ sur le cerveau. Peut-être même cette fracture est-elle beaucoup plus fréquente qu'on ne se l'imagine généralement. Plus mince, moins étendue en surface, plus dense que la table inierne, la couche viirée éclate et se fendilla sous Un effort manifestement moindre que la i)récédente, qui reste intacte. Bilgirer en a rapporté plusieurs observations. ^. Paré avait fort bien observé, et bien avant ce dernier auteur, les fractures de la table interne, l'externe restant intacte. Voici ce qu'il dit à ce sujet : « Ce que j'ay ven adnenir à vn gentilhomme de la compagnie de mon- sieur d'Estapes, lequel fut blessé sur la brêche du chasteau de Hedin , d'un coup d'arquebuse qu'il receut sur l'os pariétal, ayant vn habillement de teste, lequel la balle enfonça sans estre rompu, ny pareillement le cuir, ny le crâne extérieurement, et le sixième jour mourut apoplectique. Donc aduint que ponr.l'enuie que j'auois de cognoistre la cause de sa mort, je lui ouuris le crâne auquel trouuai la seconde table rompue, avec esquilles d'os quiestoient insérez dans la substance du cerueau, encore que la pre- mière fust entière. Ce que pareillemeuÈ atteste auoir veu et monstré à mes- rieurs Chapelain, premier médecin du roy, et Chasrclan, premier de la reyne, à vn gentilhomme qui fnst blesse à l'assaut de Roiie. (OEiwcf . d'A, l'aré, lo' livre, chap. 7, png. 235^ édition Je 1662.) ( A^ole des Pédacleurs.)