BLESSUEES DE LA. POTTRINE. 3ll syncope prolongée et très-souvent mortelle. Enfin , dans un degré moins fort, soit que la contusion ait déterminé une syncope de peu de durée, soit que cet accident n'ait pas eu lieu, le malade survit, mais il reste exposé à tous les accidens de la cardile. C'est alors le traitement de celle maladie qu'il faut employer. Par suite de ces mêmes percussions sur les parois du thorax, les gros vaisseaux contenus dans cette cavité peu- vent être déchirés, rompus, ce qui produit des épauche- mens contre lesquels l'art est tout-à-fait impuissant. 4* Plaies non pénétrantes des parois de La poitrine par armes à feu. — Les plaies des parois de la poitrine par des armes à feu peuvent se borner aux parties molles, ou bien attaquer en même temps les parties osseuses qui entrent dans leur composition. Elles diffèrent alors beaucoup de gravité. Les plaies des parties molles présentent, dans cette ré- gion du corps , toutes les variétés que nous avons obser- vées dans les autres régions du corps. On y observe des trajets obliques, des canaux, des gouttières, etc. Les trajets directs y sont rares au contraire, et cela se con- çoit facilement, car les parois de la poitrine ayant géné- ralement peu d'épaisseur, lorsqu'une balle , douée d'une certaine force, les frappe perpendiculairement, elle les traverse ordinairement et pénètre dans la cavité du tho- rax , à moins qu'elle n'ait perdu la plus grande partie de sa vitesse , ou qu'elle ne soit arrêtée entre deux côtes ou incrustée dans le sternum. Mais les balles frappent le plus ordinairement la poitrine d'une manière plus ou moins oblique-, alors, elles contournent très-souvent cette ca- vité dans une étendue plus ou moins grande, sans y péné- trer, et c'est principalement sur cette partie du corps qu'on observe ces curieux effets des balles dont nous