lia DE LA POUURITURE d'hÔPITAL^ la mort survenir, si on ne peut borner les progrès du mal. La mort paraît surtout causée par l'absorption de la ma- tière putride. La durée de la pourriture d'hôpital varie beaucoup ; on l'a vue durer plus de trente jours, mais , dans les cas ordinaires, elle cesse au neuvième ou au dixième jour 5 et souvent au quatrième ou au cinquième, une amélioration notable se manifeste. L'heureuse terminaison de la mala- die s'annonce par la cessation des douleurs, le change- ment de couleur du pus qui vient blanc, consistant, et qui n'est plus fétide^ par l'afiaissement des bords de la plaie, le retour de celle-ci à l'état vermeil, et la dispa- rition du cercle rouge, pourpré, œdémateux qui l'en- toure , et qui prend alors un caractère franchement in- flammatoire; enfin la plaie reprend sa marcbe progres- sive vers la cicatrisation. Cette marche est quelquefois entravée par des recliutes, par des points d'ulcération gangréneuse qui se manifestent de nouveau sur un ou plusieurs des points de la plaie. Cette récidive peut même avoir lieu plusieurs fois. La pourriture d'hôpital est une fàcbeuse complication des plaies, car elle en retarde toujours la guérison, et quelquefois c'est une maladie fort dangereuse, quand elle est étendue, quelle se renouvelle à plusieurs reprises, ou qu'elle est opiniâtre. Souvent même cette maladie est mortelle, quand elle attaque de grandes plaies, et surtout les plaies avec fracas des os , car, ainsi que nous l'avons dit, elle peut y faire des ravages efîroyables, détruire presque toutes les parties molles d'un membre , atteindre les viscères, produire de grandes hémorrhagiespar suite de l'érosion de gros vaisseaux. La résorption des matières putrides provenant de ]a plaie, est encore par dessus tout,