l32 BLESSUBBS PAR ATIMES DE GtJERBE. OBSERVATION. Une vieille femme fut amenée à l'Hôtel-Dieu , dans le cours du mois de février 183o, pour une plaie qu'elle por- tait à la lète, et qui était le résultat d'une cKule sur cette partie du corps. Une inflammation violente s'empara du tissu celklaire sous-jacent à l'aponévrose épicranienne, et se termina par une suppuration abondante qui amena le décollement des parties molles du crâne dans une grande étendue. Après avoir assez bien supporté pendant quel- ques jours les suites de cette violente inflammation, la malade éprouva spontanément une bémorrbagie très- considérable, provenant de la face interne du cuir che- velu. Cette liémorrbagie fut très-difficile à arrêter : le sang qui s'écoulait était artériel-, deux appareils simples que l'on réappliqua successivement furent traversés en peu de temps -, cependant ou réussit à se rendre maître de l'hémorrhagie à l'aide d'un bandage contentif un peu serré. Mais épuisée pas la suppuration qui durait déjà depuis long-temps et par la perte de sang qu'elle venait d'éprouver , la malade ne tarda pas à succomber. La gangrène du cuir chevelu n'arrive pas après la des- truction du tissu cellulaire sous-aponévrolique, comme on le voit souvent à la suite des phlegmons sous-cutanés des membres. Cela se conçoit parfaitement bien, puisque les artères qui le nourrissent sont encore contenues dans son épaisseur. Il n'en est pas de même de là peau des au- tres parties du corps qui ne reçoit la vie que des petits- vaisseaux contenus dans le tissu cellulaire sous-cutané-, quand celui-ci est détruit, la peau ne reçoit plus de ma- tériaux de nutrition, delà ces gangrènes quelquefois si étendues qui. succèdent à des phlegmons sous-cula-