BLESSURES DÊ LA POITHINE. 365 tablemeut par du sang fourni par une artère in- tercostale. On maintint le malade à une diète ri-!-, goureuse. Le huitième jour, il y avait déjà une 'amé-!-. lioration bien marquée, la fièvre avait cessé, la res^ piration était plus facile; le malade commençait à se remuer dans son lit sans éprouver de gêne. Il se trouvait très-bien sur son séant. Le son de la poitrine devint de jour en jour plus clair. Le malade toussait continuelle-!-, ment, mais on pouvait attribuer cette toux à un catarrhe chronique qu'il avait depuis plusieurs années, et qu'il avait contracté en couchant dans des lieux malsains et humides. Le dixième jour, on commença à lui don- ner quelques alimens. Le dix-huitième jour, la res- piration s'exécutait librement ; la percussion donnait partout un son clair. La petite plaie était depuis long-temps cicatrisée. Le vingt-cinquième jour, le ma- lade était rendu à la vie commune5 il pouvait également se coucher sur les deux côtés ; il faisait de grands efforts d'inspiration, des efforts de toux, sans éprouver de douleurs (1). OBSERVATION. il/ar^ue ( François-Victor ), sellier, âgé de dix-neuf ans, d'une assez forte constitution, rentrait chez lui Vers les quatre heures du matin, lorsqu'au détour d'une rue, il fut attaqué par quatre voleurs : l'un d'eux le frappa d'un coup de couteau au côté droit et postérieur de la poitrine. Resté sans secours pendant environ une heure, Marqué dit avoir perdu une assez grande quan- tité de sang par sa plaie 5 au bout de ce temps il fut se- couru et transporté à l'Hôtel-Dieu ( 10 octobre 1814 ) dans l'état suivant : (i) Par les Riidacleura.