45o BI.ESSTJRKS PAK ARMES DE GUEREE. l'abdomen. Une diète sévère, un repos absolu sont en- core indispensables pour prévenir le retour de ces hé- morsbagies. 4° Plaies par armes iranchaiiles ai>ec lésion des viscères abdomi- naux placés hors du péritoine. Les plaies du foie, de la rate, des reins, des parties du colon et de la vessie, situées bors du péritoine, sont moins fàcbeuses que celles des autres viscères, parce que le sang , le pus et les autres liquides qui en provieuent ne s'épancbent pas dans l'abdomen, et peuvent être trans- mis au deliors par la plaie elle-même. Le cbirurgien doit, dans ces circonstances, avoir soin de maintenir ouverte la partie inférieure de la plaie, au moyen de bandelettes de linge qu'il y introduit profondément pour favoriser Té- coulement du sang, du pus, de l'urine ou des matières fécales. Si la plaie est trop étroite, il faut l'agrandir. On joint à ces moyens les soins généraux dont il a été ques- tion à l'occasion des blessures de ces viscères par des armes piquantes. Il est du reste fort important que dans ces plaies la cicatrisation maicbe de l'intérieur vers l'exté- rieur, et que les tégumeus ne se réunissent pas lorsque le fond de la plaie suppure encore. Malgré ces précau- tions il est fort à craindre qu'il ne reste une fistule qui s'ouvre et se ferme par intervalles , suivant que les ma- tières rencontrent plus ou moins d'obstacles dans leur trajet. Aussi est-il très-important, lorsque le colon ou le coerum a été blessé , do tenir le ventre libre au moyen de doux kxatifs, et d'éviter les alimcns dont l'usage amène la constipation.