BLESSURES DE l'AEDOMEN. 44' Tavons dît cà l'occasion des plaies de l'abdomen. Il doit seulement être plus énergique , car la maladie pré- dation albnminense se fait, nne adhérence solide s'établit entre ces parties, et h gnérison a lieu. La piqûre des intestins n'est donc point anssi redoutable que le disent les auteurs ; et la ponction de ces viscères pour en évacuer les gaz qui y sont contenus, pour diminuer leur volume et parvenir à les réduire quand ils sont sortis par une plaie faite aux parois abdominales, plaie trop petite pour leur permettre de rentrer, ou dans une hernie étranglée , par exemple, cette ponction des intestins, disons-nous, peut se faire sans donner tou- jours lien au danger que signalent les auteurs. Cependant, si un in- testin étranglé dans une plaie faite aux parois abdominales ou dans une hernie, était frappé d'atonie et presque sans rie, les circonstances heureuses pour la gnérison prompte et sûre d'une piqûre de l'in- testin faite à dessein ou par accident , c'est-à-dire la contraction de la tunique musculeuse et le boursouflement de la membrane muqueuse n'existant plus, la réduction dans le ventre de l'intestin ainsi blessé pour- rait être suivie de l'épanchement des matières stercorales et de la mort du malade, surtout si la perforation de l'intestin était un peu grande. Cepen- dant il pourrait arriver encore ce que l'on voit quelquefois dans la réduc- tion des hernies. Quand un intestin a un très-petit point sphacélé , et qu'il a été imprudemment réduit dans le ventre , une portion quelconque du pé- ritoine, de l'intestin on de l'épiploon, placé au devant du point malade, s'y applique, y adhère, et prévient ainsi l'épanchement. Quand il y a nne plaie longitudinale et de peu d'étendue, de quelques lignes , par exemple , elle gnérit par le même mécanisme , c'est-à-dire par la contraction de la membrane mnscnlense et le boursouflement dé là muqueuse, l'application de l'ouverture accidentelle à un point du péri- toine, et l'exsudation albuminense qui unit ensuite solidement les parties entre elles. Lorsque la plaie longitudinale a une pins grande ctendtie, elle peut en- core guérir par ce même mécanisme ; mais voici ce qui arrive très-souvent. L'épiploon recouvre entièrement la plaie , s'interpose entre ses bords , et la réunion se fait entre eux et lui , à l'aida de l'exsiidalion albumineuse qni résulte de l'inflammation , et aux dépens du tissn cellulaire placé entre les diverses fnniques de l'intestin.L'épiploon forme alors un véritable tarrvpon qui bouche la plaie < t se trouve souvent flottant dans l'intérieur de la cavité digestive; une membrane muqueuse accidentelle s'organise proraptement «nr celte portion flottante de l'épiploon.