BLESSURES DE LA TÊtE. — FACE. 229 du lamLeau par lequel il tient encore, se gangrène et se sépare des parties vivantes. ' Le traitement de ces plaies du nez par armes tran- chantes, déchirantes, etc., etc., consiste à tenir rappro- chés leurs bords à l'aide de bandelettes agglutinatives et d'un bandage approprié, dont onaide quelquefois l'action en plaçant dans les fosses nasales quelques bourdonnets de charpie, ou une sonde de gomme élastique, qui sou- tient en dedans les lèvres de la solution de continuité et prévient leur déplacement dans ce sens. Mais le meilleur moyen de mettre et de maintenir en rapport les plaies du nez consiste aies réuniràl'aide d'un nombre suffisant de points de suture à points séparés ou entortillés. Quand une partie du nez est presque entièrement séparée du reste, il faut la réappliquer , quelque mince, quelque exigu que soit le lambeau qui la retient. Les auteurs sont pleins d'observations d'individus qui avaient reçu sur le nez des coups d'armes tranchantes; cette partie, presque entièrement séparée du corps, n'y tenait plus que par une languette de peau des plus minces ; des chi- rurgiens ignorans, croyant qu'il était impossible d'eu opérer la réunion, allaient la couper et laisser ainsi le nez tronqué, lorsque d'autres chirurgiens, moins impa- tien et plus expérimentés , réappliquaient ce lambeau, l'assujettissaient par des points de suture, par des ban- delettes agglutinatives, et guérissaient les malades sans difformité. Ainsi, comme règle absolue, on ne doit ja- mais séparer complètement du corps le nez lorsqu'il tient encore par une petite languette de peau, quelle que soit son exiguïté. Mais quand le nez a été séparé complètement du corps, doit-on en essayer laréuuionPDes hommes recommanda: bles ont rapporté des exemples de réussite de semblables