^68 BLESSURES PÀR ARMES DE GUERRE. Lorsque répanchement ne s'est point fait dans la cavité abdominale, les malades guérissent souvent par les seules ressources de la nature , après une inflammation plus ou moins vive, une suppuration abondante et une fistule stercorale qui dure plus ou moins long-temps, et qui quelquefois même ne tarit jamais. Quand la plaie se trouve en avant, on doit se garder de la débrider, dans la crainte de produire un épancbe- ment dans le ventre-, mais si elle se trouve dans la fosse iliaque externe , il faut au contraire le faire largement, afin de prévenir les inflammations violentes et les fusées de pus j on enlève les esquilles détachées, provenant de la fracture de l'os des îles, on entretient les ouvertures très-larges , afin de donner un libre écoulement aux ma- tières , etc. Les lésions du colon ascendant ressemblent, quant aux symptômes , aux lésions de l'intestin grêle, et les indica- tions se trouvent les mêmes, quant au traitement. lien est de même de celles du colon transverse, du colon des- cendant et du colon iliaque. Voici une observation de lésion du colon descendant par armes à feu, observation faite à l'Hôtel-Dieu , dans ces derniers temps. OBSERVATION. Le nommé Périgoron (Pierre-André), fut atteint, dan s la journée du 29 juillet, d'une balle qui pénétra à travers la paroi antérieure de l'abdomen , au niveau du flanc droit, et sortit en arrière par le point diamétralement opposé. Il tomba sur le coup, et fut apporté à l'hôpital. L'ouverture d'entrée de la balle était un peu plus pcUtc crue l'ouverture de sortie. Les bords en étaient contus , froissés, cl un peu grisâtres-, le malade n accusait