ÎJyb BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. sent et l'irritent, il faut de toute nécessité en faire l'ex- traction avec les doigts, les pinces, etc. Cette complica- tion se rencontre surtout dans les plaies par armes à feu. F. — Plaies pénétrantes de la poitrine par armes à feu. Les projectiles lancés par la poudre à cation et qui pé- nètrent dans la poitrine, produisent des blessures qui présentent beaucoup de variétés, à raison du viscère blessé, du désordre qu'il a éprouvé et des diverses com- plications qui peuvent avoir lieu, comme inflammation , liémorrliagie, corps étrangers de diverses nature. Tantôt la poitrine est seulement perforée, d'autres fois, elle est traversée de part en part. Quoique contenant les principaux organes de la res- piration et de la circulation, la poitrine peut être tra- versée de part en part sans que le malade succombe , et tout ce que nous avons dit à cet égard sur les plaies pé- nétrantes de poiliine par les armes piquantes et tran- chantes , est parfaitement applicable aux coups de feu qui pénètrent dans cette cavité. En effet, ces plaies peu- vent guérir lorsque les principaux vaisseaux des pou- mons , les gros vaisseaux et les cavités du cœur n'ont point été attaqués : dans le cas contraire , le malade pé- rit ordinairement avec une grands promptitude. Les balles, après avoir traversé les parois de la poitrine et la plèvre, peuvent ne point aller plus loin , et rester dans la cavité pleurale où elles tombent. Ces cas sont très-rares, sans doute, cependant on eu a observé quel- ques exemples (i). Nous en avons observé un cas fort intéressant. Le voici : OBSERVATION. Après une querelle suryenuc entre M. IIcss elle comte (i) Dicmerbroëck et Hlangct ont connu chacun une femme qui depuis