BLESSURES DE l'abDOMEN. 4^7 longs et redoutables, paraissent tout-à-fait guéris, et ne conservent que quelques coliques ou des embarras divers dans le cours des matières stercorales. D'autres fois c'est entre l'intestin et la vessie qu'a lieu cette communi- cation. Alors, quand les plaies extérieures sont ci- catrisées, le blessé reste sujet à rendre des vents ét des matières fécales par la verge, et des selles dé- layées par l'urine. Quelquefois enfin , c'est avec les parois abdominales que l'anse intestinale blessée s'unit, et la plaie dégénère en une fistule ou ne guérit qu'après avoir long-temps livré passage aux matières sterco- rales 5 quand, au contraire, la plaie affecte le cœcum sans ouvrir le péritoine, ou bien le rectum dans sa partie inférieure, alors les accidens sont beaucoup moins graves. En effet, lorsque la plaie communique di- rectement à l'extérieur, les matières s'écoulent au dehors sans s'épancher j et lorsque la communication avec l'ex- térieur n'est pas très-facile, l'épanchement se faisant dans le tissu cellulaire , il se borne à produire un abcès stercoral, maladie grave sans doute, mais infiniment moins dangereuse que les blessures qui intéressent le péritoine, lors même qu'on peut espérer un des modes de guérison dont nous avons parlé. Le traitement des plaies de l'intestin consiste à préve- nir l'épanchement des matières stercorales dans la cavité péritonéale, et à combattre Tinflammation à l'aide des procédés connus, lorsqu'elle se manifeste. Lorsque la portion blessée de l'intestin est cachée dans le ventre, il n'y a rien autre chose à faire que de combattre les symp- tômes inflammatoires et les épanchemens stercoraux , comme il a été dit pour les plaies de l'eslomac. Quand c'est le rectum ou le cœcum qui sont intéressés, on fa- vorise l'écoulement par les ouvertures extérieures, en