DE LA FIÈVUE inAUMA.TIQXJE. 87 ^»M,vvvv*vvvvm.^v>^vvvvvxvvv«*vvv«vx««.vvvuv..vvvvvvv,v^vvvvvvvvv«/vvvvv^ CHAPITRE II. De la fièvre traumatique. La fièvre iraumaiique ou vulnéraire est celte fièvre qui surv|^it à l'occasion d'une blessure plus ou moins grave, et qui a pour but d'en préparer la guérison. Cette fièvre est quelquefois bornée à la partie blessée, c'est ce qui a lieu quand ces blessures ne pénètrent pas à une trop grande profondeur -, mais elle est toujours accom- pagnée de symptômes généraux lorsque les blessures sont un peu étendues. Lorsqu'elle est bornée à la partie qui est le siège delà blessure , et à son voisinage , elle se borne à produire un développement plus ou moins grand de la sensibilité, de la cbaleur et de la rougeur dans la partie affectée ; en un mot, elle détermine une inflamma- tion légère, qui se termine avec la cicatrice de la plaie. Cette fièvre locale est quelquefois plus forte, lorsque l'inflammadon, par quelque cause que ce soit^ dépasse les limites dans lesquelles elle devrait être renfermée : "alors on voit souvent les plaies passer à l'état de suppu- ration, au lieu de guérir par première intention^ mais dans beaucoup de cas, et par l'effet de causes variées , la fièvre locale devient générale, dans les grandes blessures, et dans les grandes opérations. Celte fièvre commence avec la ffuxion sanguine qui survient au bout de quelques heures daus les plaies j elle est toujours en rapport avec