BLESSURJîS DË LA POràv.INE. 33 I rendent larges et directes les plaies obliques ou sinueuses des parois de la poitrine , et détruisent ainsi la tendance qu'avait l'air à s'infiltrer dans leur trajet. Ces solutions de continuité peuvent être laissées béantes et couvertes seulement d'une toile fenêlrée, deplumasseauxet decorri^ ^ presses, ou réunies immédiatement et comprimées à leur surface par des appareils suflSsamment serrés. Dans tous les cas, la respiration reprenant sa liberté, le tissu du pou- mon révenant sur lui-même s'enflamme, et cesse en peu de jours d'être perméable à l'air aux environs delà blessure. Si l'air occupait spécialement la cavité thoracique, et déterminait les pbénomènes de compression pulmonaire et de suffocation , et que les scarifications sur les tumeurs emphysémateuses et-les débridemens de la plaie ne suffi- sent point, il faudrait, suivant les conseils de Hewson et de /. Bell, ouvrir la poitrine elle-même, comnie s'il s'agissait de l'opération de l'erapième, afin de donner i.^sue à l'air épanché. Cette opération n'a pas pour but de pro- curer la dilatation du poumon blessé, qui reste au contraire affaissé par l'action de l'air atmosphérique, mais de déli- vrer le poumon sain de la pression qu'exerce sur lui le mé- diastin refoulé pat l'air épanché dans la cavité qui a étc ouverte, et de rendre au diaphragme la liberté de ses mou- vemens. Quant aux scarifications que l'on pratique à certaine distance les unes des autres et sur les parties les plus tu- méfiées par l'emphysème, pour donner issue à l'air infil- tré, elles soiit d'une grande utilité pour diminuer aussi la suffocation, et il faut d'autant moins redouter de les multiplier, que des incisions énormes sur la peau très- luméfiée et très-dislendue se réduisent presque à rien quand les parties sont revenues à leur volume ordinaire. Quant à la hernie du poumon, il faut, si ce viscère