BLESSURES DE l'AJJDOMEN. 463 corps étrangers, s'il en existe, à tâcher de prévenir l'in- flammalion par tous les moyens dout on peut dispo- ser , à donner issue aux épancheraens , etc. , etc. Enfin on prodigue aux malades tous les soins nécessai- res en pareille occasion , et comme s'ils devaient guérir, car on a vu quelquefois des blessés échapper à des bles- sures tellement graves qu'on pensait qu'elles devaient entraîner inévitablement la mort. Après les généralités, nous allons entrer dans le détail de la lésion de chaque viscère, lésion qui permet un traitement et l'espoir de guérir les blessés. L'abdomen renferme beaucoup de viscères ; les uns sont fixes, les autres sont mobiles. Quand les coups de feu qui les ont atteint sont sont placés justement sur le point de la paroi abdominale qui leur correspond , on peut présumer qu'ils ont été touchés 5 mais on n'en de- vient certain que lorsque les liquides particuliers qu'ils renferment s'écoulent au dehors, et que des symptômes particuliers et propres à leur seule lésion se déclarent. Mais quand les viscères atteints sont mobiles, et que l'ouverture de la plaie est étroite comme l'est ordinaire- ment celle qui est faite par une balle, on conçoit combien il devient difficile de s'assurer du fait. 30 Plaies par armes à feu ai>ec lésion de l'estomac. Vestomac est élevé et abaissé alternativement parle diaphragme 5 son volume varie suivant son état de va- cuité et de plénitude , et suivant les habitudes sobres ou intempérantes des individus. Aussi est-il très-difficile de décider d'une manière positive, dès les premiers mo- mens, s'il a été ou non blessé , lorsqu'une balle a pé-