BLESSURES DE LA POITRINE. /^ol «onimet; le malade nous dit que c'était la trace d'une fracture de côte qu'il avait éprouvée dans sa jeunesse. Au niveau des quatrième, cinquième et sixième côtes, et à quatre ou cinq travers de doigt du sternum, existait une dépression très-évidente au fond de laquelle on sen- tait facilement une crépitation indiquant nne fracture comminutive de ces côtes , et probablement aussi de leurs cartilages : on distinguait même très-facilement, avec la pulpe du doigt, l'extrémité saillante des fragmcns externes. Un peu au dessous du siège de ces fractures, on trouvait une ecchymose large comme une pièce de cinq francs. Une contusion assez forte existait au pied et au côté externe de la jambe ; la face du malade était pâle , couverte de sueur, les traits du visage exprimaient une profonde anxiété, la parole était courte, interrompue , 'le pouls petit, presque insensible, très-fréquent, la peau froide. On ne pratiqua pas immédiatement une saignée, mais seulement quelques heures plus tard , parce que le pouls était alors très-développé-, le malade n'avait pas craché de sang et ne se plaignait que d'oppression. (Julep calmant; petit-lait émulsionné, diète absolue; bandage de coi'ps modérément serré). Le lendemain matin le malade se plaint d'avoir éprouve une oppression qui augmente encore, qui l'a privé de tout sommeil, et qui le force à rester sur son séant; il s'est débarrassé de son bandage de corps. Le pouls est peu développé, toujours très-vif et sans ir- régularité. Les doigts promenés au-devant du foyer des fractures, y ressentent une crépitation analogue à celle que produit l'air en traversant les cellules du tissu cel- lulaire ; mais ce qu'on observe de plus remarquable , c'est qu'à chaque temps d'inspiration, et non à celui c\e l'expiration , comme cela a lieu ordinairement quand au