BLESSURES DE LA POITRINE. 3o5 CHAPITRE IV. BLESSURES DE LA POITRINE. Les plaies de la poitrine se divisent en celles qui atta- quent les parois seulement de cette cavité j en celles qui traversent ces parois sans intéresser les organes qu'elles protègent ; et enfin en celles qui, après avoir traversé les parois de la poitrine, vont atteindre et léser les organes qui y sont contenus. De là cette distinction très-imporlante de plaies pénétrantes et non péné- trantes de la poitrine. Section première. Plaies non pénétrantes des parois de la poitrine. A. —Piqûres non pénélranles des parois de la poitrine. Les piqûres des parois de la poitrine peuvent être sim- ples ou compliquées. Les piqûres simples doivent être traitées comme nous l'avons dit dans les généralités. (Y oyez Blessures par ponction ou piqûre.) Il est bon néanmoins de joindre au pansement qu'elles exigent, la diète , le repos, les saignées, etc., lorsque la direction ou l'elendue de la plaie peuvent faire craindre qu'il ne survienne quelque accident. Ces plaies par armes piquantes peuvent être compli- quées de douleurs violentes. Comme c'est à la lésion de quelque nerf que ces douleurs sont dues, elles cèdent ordinairement à l'usage des émoUiens, des anodins , des narcotiques employés à l'intérieur ou à l'extérieur. Dans le cas contraire, mais bien rarement, ou esi obligé d'à-