BLESSURES DE LA. TETE. — CUAUE. 167 ( saignées, sangsues, boissons émétisces, etc., etc.) on les voit diminuer et même .disparaître complètement. Ce troisième ordre de faits prouve encore qu'on peut, dans certains cas, très-graves en apparence, éviter l'opération du trépan, et espérer voir les malades revenir à la vie dans des cas presque désespérés. Des enfoucemens très-étendus et très - profonds du crâne ont guéri parfaitement bien, sans laisser après eux de résultats fâcheux pour l'intelligence des sujets. Tel est en particulier le suivant. OBSERVATION. M. R , banquier célèbre, habitant Paris, fut ren- versé avec violence de son tilbury dans une promenade qu'il faisait aux Champs-Elysées. La tête porta sur le pavé, et il en résulta un enfoncement profond de tout le côté droit du frontal. Pendant huit jours il y eut perte de connaissance; mais à l'aide de saignées abondantes, de révulsifs nombreux appliqués sur la peau ou portés sur la peau, il guérit parfaitement bien. Aucune opéra- lion propre à relever le crâne enfoncé ne lui fut prati- quée. Actuellement ce banquier se porte fort bien , et quoique son cerveau soit comprimé, puisque tout un côté de la tçte se trouve plus saillant que l'autre de quel- ques lignes, il n'éprouve aucune altération dans ses fa- cultés intellectuelles, et il montre au contraire chaque jour, par son habileté dans les affaires, qu'il les a toutes parfaitement conservées (i) (2). (i) Par les Rédacteurs. (2) Nous possédons encore quelques autres oli- servations de ce genre,extraites soit de la clinique chirurgicale, soit par la pratique civile de M. Dnpnytren. J.'L, Petit a fait des observations tont-à-fait semblables. Voilà ce qu'il dit à ce sujet : Un couvreur tombé du haut d'un toit est regardé pr ''