3l4 BLESSURES pAR ARMES DE GUERRE. étrangers qu'elle contenait, on la traite comme toutes les autres plaies par armes à feu. Elles exigent toutefois beaucoup d'attention, pour prévenir les inflammations qui peuvent se propager à l'intérieur, les abcès qui peu- vent se former, etc. Les débridemens doivent donc être multipliés , et il faut fendre en partie ou en totalité, sui- vant les circonstances, les canaux qu'ont pu former les balles, afin deprévenir l'inflammalionpar étranglement, et le séjour du pus dans ces canaux, .r- Les parties latérales de la poitrine ont présenté, sur- tout dans les combats de juillet (i), unlrès grand nombre de blessures, soit en canal, soit en gouttière ; ces lésions des parties molles ont offert cela de remarquable, qu'elles ont été extrêmement longues et difficiles à guérir. Cela tient probablement aux mouvemens continuels auxquels est assujetti le thorax, et qui ont nui, comme cela s'est vu 'pour l'épaule, à la marche régulière de la cicatrice. Les blessures en canal ont été guéries beaucoup plus vite que celles qui étaient en gouttières, lors même qu'elles étaient superficielles. Enfin , quand elles ont été guéries, elles sont restées long-temps douloureuses ; ce qui tient aussi très certainement aux tirailiemens perpétuels de la -cicatrice dans les mouvemens du thorax. " La gravité des plaies par armes à feu des parois de la poitrine est bien plus grande, lorsque les parties osseuses . qui entrent dans sa composition sont atteintes. Ainsi que - (i) C'est généralement le côté gaucbe qui a clé atteint : cela se conçoit ■ftbilemcnt. C'est le côté qne l'on présente dans les corabals en ligne. En dnel an contraire, c'est le côté droit qn. est présenté ordinairement, a moins que l'on ne soit gaueber. Cette circonstance est »sser. impor- tante à noter. En effet, quelque graves que soient les plaie» pénétrantes " de poitrine , celles da c6lé droit lo sont beaucoup moins. La présence dn Joeur à gauche explique suffisarauicnt celle gravité. ; q lO.; ( ^o'" ^'^^ Rcdaclcurs. )