224 BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. à des saignées de pied répétées, et à de nombreuses sang- sues appliquées à la base de l'orbite , aux régions tem- porales , aux pédiluves sinapisés, aux boissons laxatives, aux émoUiens et aux résolutifs sur l'oeil, etc., etc. Quant à la cataracieet à l'amaurose, on les traite par les moyens spéciaux qui leur sont réservés. Dans un degré plus fort de la contusion de l'oeil, il y a mélange de toutes les parties constitutives de cet or- gane ^ tout y est bouleversé, les membranes sont déchi- rées , le cristallin déplacé, etc., etc. La cornée trans- parente ne présente plus que l'apparence d'une laclie rouge et saillante , la sclérotique est livide, d'une cou- leur plombée ; ici la vue est perdue sans retour, et il est même rare que le malade puisse conserver l'oeil -, celui- -ci s'enflamme tiès-vlvement, souvent éclate et se vide, ou ^bien le chirurgien lui-même est obligé, pour faire cesser l'étranglement et les horribles douleurs que le malade éprouve, d'inciser largement le globe de l'œil, de le vider et de faire ainsi cesser l'inflammation par étranglement. Le traitement de ce degré de la contusion de l'œil est le même que le précédent-, il doit pourtant être plus éner- gique encore s'il est possible 5 et comme nous venons de le dire , il faut avoir recours à l'incision du globe de l'œil, si les accidens inflammatoires locaux sont trop graves, et surtout s'ils menacent de se propager au cer- veau. L. — Plaies du globe de Vœil par armes à fc.it. Le globe de l'œil peut être blessé par les amorces or- dinaires, par les capsules métalliques ou bien par les projectiles lancés par la poudre à canon. Nous avons déjà parlé (lom. i") des lésions faites par les amorces, nous n'avons pas besoin d'y revenir. Calmer Tinflarama- \