-108 BLE5STIHES PAR AUMES DE CUEKRE. fonde au bord libre de la paupière, j'ai imaginé d'agir sur les cils eux-mêmes. Quelquefois je réunis les cils les plus voisins appartenant à chacune des lèvres de la p aie, «n un seul faisceau, autour duquel j'applique une liga- ture le plus près possible de sa base. D'autres fois, je lie isolément chacun des faisceaux appartenant à chacune des lèvres de la plaie, après quoi je croise les 61s et es tire eu sens inverse, de manière à mettre en contact es .lèvres de la solution de continuité , et je les fixe sur les parties voisine, à l'aide d'un emplâtre agglutinatit. 3e Lis ssouvent parvenu, à l'aide dece mojeu, à reunir sans la moidre difformité des plaies qui avaient profondemen .divisé la paupière supérieure depuis son bord adhèrent jtl à son bordlibre. Toutefois, la suture et la ligature :des cils P-™"' ^PP^''!"" 1 t «u cinq jours ; car la première couperait les parties et Z:ZL et la seconde séparerait les cils de leurs bu^ Ls enflammés parle tiraillement qu'ils éprouvent. Ces t lus du Je ue peuvent être employés que cent e r plaies récentes et susceptibles de se réunir par adhe- ^"s"i ta"fitd'uu traitement mal entendu ou par suite par la suture ou la ligature des cils ainsi que nous 1 avons indiqué. r Les nlaics par déchin.re, rupture, arrachementi^is M^lt Cp upi-es doivent être traitées de la même ;:aosUodc^ et nocédés que nous avons indiqués.