BLESSrnES DE LA. TÊtE. — FACE. 23l5 ( Note des Rédacieiirs. ) Chez d'autres sujets tout le globe oculaire s'enflamme,' et les blessés sont alors exposés à toutes les cliances d'une oplithalmie profonde , et souvent ils perdent la vue. Lë traitement de ce degré de la contusion du globe de l'œil est tout-à-fait antiphlogistique et dérivatif. On a recours dissipés; le blessé s'aperçut qu'il ne voyait plus da tout de son œil. Le a6 décembre, époque à laquelle M. Paillard prit son observation, son état gé- néral était parfaitement bon; sa plaie, réunie par première intention, était presque guérie ; il était sans fièvre , avait de l'appétit ; mais son œil gauclie était tout-à-fait insensible à la lumière; la pupille était dilatée, immobile et d'un noir très-foncé. II n'y avait ancune autre altération apparente dans 'es membranes et dans les bumeurs de l'œil. IVIais Fontaneaii ne distinguait absolument rien; l'amaurose était complète de ce côté. Nous avons souvent vu à l'Hôtel-Dieu de Paris des amauroses produites par le cboc de corps contondans sur le globe oculaire, comme nn violent coup de poing, un coup de baguette, etc., etc. Ces cbocs n'étaient «nivis-d'aucune altération apparente dans les membranes et les hnmeurs de l'œil, qui conservaient leur transparence habilnelle. Cependant les ma- lades étaient privés de la vue. Le plus ordinairement ces amauroses étaient incurables; on épuisait inutilement tous les moyens connus pour les gué- rir; les malades restaient presque toujours aveugles ou borgnes, suivant que la contusion avait porté sur un seul œil, ou snr tons les deux. On voit quelquefois des chasseurs, en poursuivant le gibier dans les bois, frappés violemment à l'œil par une mince branche d'arbre, et qui sont affectés immédiatement d'nne amaurose , sans qu'il y ait aucune lésioQ appréciable des membranes et des humeurs de cet organe. Les bouchons de» bouteilles de vin de Champagne, d'eau de Seltz, de bière, etc., etc., qûî au moment où on les débouche, vont frapper l'œil de ceux qui font cette besogne ou celui de leurs vois'ns ; ces bouchons , disons-nous , lancés avec force sur cet organe, en produisent assez souvent la paralysie. M. Du- puytren a vu deux cas de cette espèce. Un ancien professeur de l'école de médecine, M. Moreau de la Sarthe, fut victime d'un accident de ce genre. Il déboncbait une bouteille d'eau de Seltz, et comme il avait la vue basse, il regardait de foi t près pour s'assurer s'il avait achevé de couper ou de détacher le fil de fer qui entourait le bouchon. Celui-ci alla frapper contre son œil avec violence. Cette commotion fut suivie d'nne amaurose de cet 'œil, amaurose qui ne put jamais être dissipée.