218 .BLESSURES PÀR AHMES DE GUERRE. jcctiles lancés par la poudro à canon , et qui pénètrent dans le cerveau après avoir fracturé la voûie orbitaire , c'est la lésion de cet organe qui doit exclusivement Gxer l'attenlion du chirurgien. (Voyez, plus haut, Blessures du cerveau. ) Un homme, à l'attaque des Tuileries , le 29 juillet, fut atteint d'une balle à la commissure externe de la pau- pière , le muscle temporal fut traversé, l'angle externe de l'orbite brisé et enlevé dans la profondeur d'un demi- pouce peut-être , le cerveau mis à nu -, mais l'œil ne fut point endommagé. Le malade a guéri très-bien ; il a seu- lement une cicatrice enfoncée et difforme 5 les paupières sont rélrécies ; le malade , qui était à la maison de con- valescence de Saint-Cloud ( 10 octobre i8'3o) désirait seulement qu'une opération le délivrât de cette aggluti- nation des paupières. Un autre malade , qui a également séjourné à la mal- son de convalescence de Saint-Cloud, à cette époque, a eu la même blessure, mais qui ne s'est point terminée d'une manière aussi heureuse 5 l'angle externe de l'orbite a été enlevé, mais l'oeil s'est enflammé, a suppuré et a fini par éclater. Actuellement, l'orbite est vide , et une cica- trice profonde y existai G. — Blessures des parties contenues dans Vorbite. Les piqûres qui n'intéressent que les graisses de 1 or- bile sont peu graves. Celles qui touchent aux vaisseaux pourraient sans doute donner lieu à un écoulement de sang, mais il serait facile à arrêter à l'aide d'une com- pression légère. Les piqûres de la glande lacrymale ne présentent rien de particulier (1), il en est de môme des (i) Les lisions de la glande lacrymale par les conps de balle sont assez tares • M. l^rre/ dit n'avoir ca l'occasion de les obseryer qu'ope eealc