BLESSUnES DE LA POITRINE. ' !3o9 fracturent pas les côtes, peut aller jusqu'à déterminer la contusion des organes placés dans cette cavité. Nous al- lons nous arrêter quelques instans surcette complication si fâcheuse des contusions de la poitrine. 2° Contusion des poumons. — Cette contusion a , comme partout ailleurs, divers degrés d'intensité. Dans le plus faible, il se joint ordinairement de la toux aux symptômes qui accompagnent la simple contusion des parois j l'oppression est plus profonde; la percussion fait reconnaître un son mat; l'auscultation apprend que le tissu de l'organe est imperméable à l'air dans toute l'éten- due de la lésion. Quand cettej contusion est peu large", elle se termine ordinairement par résoluûon ; mais, dans quelques cas, elle détermine au bout de quelques jours une véritable pneumonie aiguë. D'autres fois elle laisse dans les organes une inflammation chronique. Elle ne demande pas d'autre traitement que celui de la contu- sion des parois ; il ne faut qu'insister davantage Sur' les saignées générales et sur les saignées locales (i). Dans un autre degré de la contusion, le tissu pulmo- naire est déchiré, et à l'oppression plus forte, à la dou- leur plus profonde et plus vive, se joint ordinairement un crachement de sang plus ou moins abondant. Ce cas expose plus que le précédent aux accidens de la pneumo- nie; il exige que l'on insiste sur les saignées, non-seule- ment jusqu'à la cessation complète de l'hémoptysie, mais (r) L'rni de non^ a eu l'occasion, aa siège d'Anvers, d'olserver un grand nombre de contnsions des parois de 1» poitrine par des Lonlets, ou éclat de bombe, etc., etc., et sur beaucoup de ces blessés, le poutnon , lé cœat avaient été contus, déchirés, broyés, sans que la peau du thorax ait été lésée le moins^du monde. La mort avait été instantanée, ou était arrivée au bout de peu de jours. ( Toyez tom. i., les notes de la pag. 36» et sui- vantes. ) { Note des Rédacteurs, )