BLESSURES DE LA TETE. -— FACE. 22^ leurs qui ne cessent que lorsque l'oeil éclate et fait explosion. Celte expression n'est point exagérée elle peint ix'ès-bien ce qui arrive. En effet, l'oeil éclate quel- quefois avec bruit, et le flot de liquide purulent, con- tenu dans sa cavité, est lancé à une certaine distance du malade 5 à un demi-pied, un pied même. C'est ce que j'ai vu plusieurs fois. Cette terminaison fatale n'a pas lieu, comme nous l'a- vons dit, du reste, sans être précédée d'horribles dou- leurs, de fièvre violente, souvent de délire, etc. Aussi doit-on s'empresser, dans ces circonstances, de mettre un terme aux souffrances des malades en incisant l'œil, en enlevant sa partie antérieure et, évacuant par ce moyen tout ce qu'il contient-, on le réduit alors à un moignon . qui peut i-ecevoir un œil artificiel. Enfin , il est des cas dans lesquels les projectiles lancés par les armes à feu, et surtout les projectiles volumi- neux , emportent à la fois l'organe de la vision et une portion plus ou moins considérable de l'orbite. Dans ce cas, le rôle dd chirurgien se borne à traiter la lésion . comme nous l'avons dit en parlant des blessures des par^., lies osseuses de l'orbite; et c'est surtout dans ce cas qu'il.-, doit avoir recours au régime antiphlogistique le plus ' actif , dans la crainte de la propagation de l'inflammà- ■ lion à l'organe encéphalique. Dans les combats de juillet, nous avons eu l'occasion de voir plusieurs blessures de ce genre qui se sont ter...t minées heureusement. Suivant quelques auteurs, des balles, ou autres pro^,, jectiles, ont chassé dans quelques cas le globe de l'œil de ■ l'orbite. Cet organe, soutenu cependant par son pédicule vasculaire et nerveux, pendait hors de l'orbite. On l'a re^ • placédanscettecavitéetlesmaladcsontpu,dit-on,conser. ' ■