BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. Les plaies du conduit de Siénon sont beaucoup moins fréquentes que celles de la glande elle-même. Ce con- duit, du reste, a trop peu d'épaisseur pour qu'elles n'in- téressent qu'une portion de son diamètre, et presque dans tous les cas la^ division est complète. Lorsque la plaieest large et profonde, on peut reconnaître quelque- fois, au milieu des pnrties coupées, les deux orifices acci- dentels du canal salivaire. Quand la joue est divisée verticalement ou obliquement dans toute son épaisseur, il n'est pas douteux que le canal ne soit ouvert-, mais dans beaucoup de cas le diagnostic est plus obscur, et ce n'est qu'au bout de quelques jours qu'on reconnaît à l'écoulement delà salive pendant les repas, que ce ca- nal a été blessé. On aurait tort de croire que la division de'dè conduit est nécessairement suivie d'une fistule-, il n'est pas impossible que les deux orifices du canal con- venablement rapprochés se réunissent en même temps et par le même mécanisme que les parties molles qui les entourent. Toutefois, ces cas de guérlson spontanée sont rares. Si on'reconnaît la lésion du canal de Slénou , soit à l'instant même où la blessure a été faite, soit seulement quelques jours après , il faut recourir de suite à l'emploi de moyens propres à prévenir la formation d'une fistule salivaire. , . . , Ces moyens sont dilférens selon que la plaie intéresse toute l'épaisseur de la joue et pénètre jusque dans la boucbe, ou que la joue n'est divisée que dans une par- tie de son épaisseur. Dans le premier cas on doit placer «ne mèche de charpie dans la moitié interne de 1 epais- „nc portion considérable .le la parotide. La plaie fut réunie par prem., rition, nne compression .rés-.odéré. f.t exercée snr elle : la g.er. complète an bont de .neMc. jonr, et -s n.nle.^^^ ^^^^^^^^^^^ ^ ère son