BLESSURES DE l'abdOMEN. 497 Les plnies du racliis par des armes à feu, outre les accidens inflammatoires qui leur sont communs avec toutes lesautresplaiespar armes à feu dans lesquelles les os soutfracassés, produisent des paralysies subites des parties situées au dessous de lablessure etparticulièrement delà vessie et du rectum. Quand la moelle épininière a été at- teinte, c'est seulement de la lésion de cet organe, ou des nerfs qui en partent, que les blessures de cette région tirentleur gravité. Onne doit rien négligerpour faire l'ex- traction de ces balles, quand elle est possible et qu'elle n'est point dangereuse, car c'est le seul moyen de faire disparaître la paralysie des membres , de la vessie et du rectum. Figarous avait même, dans ce but, proposé d'ap- pliquer une couronne de trépan sur le corps d'une vertèbre fracturée, pour relever des esquilles qui piqueraient la moelle épinière, et vider un épanchement qui se serait fait autour de cet organe. 11 est diiïïcile de tracer des règles fixes à ce sujet. C'est au chirurgien, dans de pareilles occurrences, à choisir celui qui convient le mieux à ses vues, et à suppléer aux règles que l'art ne saurait prescrire sur tant de cas im- prévus que fournit journellement la pratique. Lorsqu'un projectile lancé par la poudre à canon a tra- versé le corps des vertèbres par sa partie antérieure, et qu'il a déterminé une paralysie, par suite d'une commo- tion, ou compression, ou contusion de la moelle épinière, le chirurgien n'a d'autre chose à faire que de condamner le blessé au repos le plus absolu au lit , à recourir aux moyens généraux, et à abandonner le blessé aux res- sources de la nature, qui, dans certains cas, guérit seule des fractures de la colonne vertébrale, avec lésion plus ou moins profonde de la moelle spinale. Quelquefois, et même très-souvent, les balles se pcr-