5 BLESSURES PAU AïïMES DE GUERUE. culifs très-graves, et mortels même, suivant la quantité de sang perdu par les malades. Les lîémorrliagies abondantes et répétées ont des effets bien plus durables qu'on ne le pense communément-, elles jettent et elles retiennent pendant long-temps, les personnes qui les ont éprouvées , dans un état de pâleur, de langueur, de faiblesse, qui, suivant la quantité de sang perdu, l'âge et la constitution des individus, durent pen- dant des mois, des années et quelquefois même pendantla vie toute entière. Pendant tout ce temps, le sang reste rosé, quelquefois amarantbe, et peu concrescible, et ce n'est qu'au bout d'un temps fort long qu'il reprend ses qualités premières 5 on croirait voir des personnes affectées de chlorose et d'anémie, tant est difficile la réparation de certains élémens du sang , delà matière fibrineuse et colo- rante surtout-, mais ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est que pendant ce temps, chez ces personnes presque ex- sangues ,11 se fasse des pléthores artificielles, des congés- lions, qui se manifestent par de l'agitation, de l'insom- nie, des spasmes, de l'oppression, des étourdissemens, des battemens dans diverses parties du corps, au cœur, au col, à la tête, etc. 5 symptômes qui disparaissent quand de petites émissions sanguines, de temps en temps répétées, viennent satisfaire au besoin évident qu'a la nature d'être débarrassée de ce surcroît de sang. Dans un grand nombre de circonstances, les bémor- rbagies traumatiques sont suivies de la mort. A l'autop- sie des individus qui ont succombé de cette manière, ou trouveles cavilésdu coeur, et les gros vaisseaux qui en par- tent ou qui s'y rendent, dans un état complet de vacuité; les tissus divers du corps , môme ceux qui sont ordinai- rement les plus pourvus de vaisseaux , pâles, décolores cl tout-à-fait exsangues.