•blessl'hes dé la tète. — cnAniE. 107 (1) Par les rédiicletirs. promptemcnt vers sa guérison. Les jours suivans on remarqua que la cavité qu'elle présentait, lorsqu'on eut appliqué le trépan , et dans laquelle on aurait pu facile- ment loger une grosse noix, était entièrement remplie par des bourgeons charnus. Comme le malade se trouvait bien, et qu'on avait d'ailleurs la certitude qu'il n'y avait plus aucune portion d'os nécrosée, ni nulle autre cause d'irritation, M. Dupuytren permit au malade, qui le dé- sirait ardemment, de sortir le 7 décembre, trente-huit jours après l'opération. Depuis cette époque , le malade est venu plusieurs fois à l'Hôtel-Dieu 5 sa plaie diminua peu à peu d'étendue, la suppuration devint de moins ea moins abondante et la cicatrisation ne tarda pas à être achevée (1). [ C. '— Lésion des os du crâne par des armes contondantes,. Les lésions du Crâne par les armes contondantes et surtout par les projectiles lancés par la poudre à canon, ou par les autres instrumens contondans, peuvent exis- ter avec ou sans plaie aux tégumens du crâne. Il est rare qu'une de ces armes agisse sur ces derniers avec une certaine violence sans produire en même temps une contusion plus ou moins forte sur les os 5 cette contusion, portée loin, peut même déterminer la déchirure de quel- ques vaisseaux, et un épanchement à l'intérieur du crâne après avoir détaché la dure-mère dans une étendue plus ou moins considérable. L'inflammation du tissu osseux,' sa carie , sa nécrose, peuvent être le résultat de sa con- tusion , aussi les contusions des tégumens du crâne doi- vent-elles être attaquées avec énergie, pour peu qu'elles soient étendues ou qu'on ait acquis la certitude que