1^8 BLESSURES PAR AUMES DE GUERRr. gimect le Iraîtenienl appropriés : uneexfoliaiion a lieu sur les bords de la solulion de continuité faite aux os contus et nécrosés, et lorsqu'elle est complète, la cicatrice s'opère. Celte guérison ne peut avoir lieu en effet que lorsque cette exfoliation est entière. C'est en vain que l'on réunît complètement la plaie auparavant, elle ne tarde point à se désunir, et une foule de petits abcès, de débris osseux de la grosseur et de la forme des grains de sable fin sortent continuellement, et la réunion définitive n'a lieu que lorsque l'élimination des portions osseuses est achevée. Il ne faut donc tenter la réunion de ces sortes de plaies que lorsqu'on est certain qu'il n'y a plus de corps étrangers. Une coupure des os du crâne qui a intéressé toute l'épaisseur de l'os, qu'elle soit perpendiculaire ou oblique, présente les mêmes phénomènes elles mêmes indications. Quand un instrument tranchant a agi très-obliquement sur les os du crâne, le cerveau et ses membranes peuvent ne point être atteints et une portion osseuse être entière- ment détachée. Les auteurs en rapportent des exemples; les combats de juillet nous en ont fourni une observa- lion remarquable. Nous la rapporterons ici, telle que nous l'a donnée M. Le docteur Magistel, qui a présenté le malade à l'amphithéâtre de l'Hôtel-Dieu. OBSERVATION. Le ag juillet, Mo7ididier{ François ), croyant cire suivi d'une cinquantaine d'habitàns qui se battaient en tirailleurs dans les Champs-Elysées, s'élance au milieu d'un escadron de grenadiers à cheval, et reçoit, dans un instant, huit ou dix coups de sabre sur la tète. Je le re- lève peu de temps après, et, soutenu par le bras, il a encore la force de marcher jusqu'à une maison voisine.