120 BLESSURES PÀR ÀRMES DE GUERRE. leur mouvement de glissement, les muscles dans celui de leur contraction, les membres dans leurs mouvemens par la résistance qu'offrent ces adhérences : ces obstacles, au resté, ne" sont jamais plus grands que dans le principe de la forriiaiion de ces adhérences-, on les voit diminuer et quelquefois disparaître complètement avec le temps , l'exercice, les applications émollientes et les douches qui TelâchéhL le tissu de ces cicatrices. -Les-cicatrîcès , quoique organisées à l'instar des tissus qu'elles sont destinées à remplacer, u'ont jamais cepen- dant la perfection d'organisation des tissus primitifs-, aussi la cicatrice de la peau, quoique contenant comme l'en- veloppe naturelle, un épidémie, un chorion et un corps muqueux, offre toujours un tissu moins parfait et beau- coup plus altérable que le tissu qu'elle remplace^ elle est dépourvue de poils et de follicules sébacés-, son épiderme se reproduit plus difficilement 5 son chorion a moins d'épaisâeUr, et en tout elle offre moins de résis- tance. C'est à ces ,imperfections d'organisation que s'ont dus beaucoup d'accidens et de maladies qui leur surviennent. La surface de la cicatrice offre souvent un défaut de souplesse, une sécheresse et une raideur qui la rendent incommode, ce qui tient évidemment à ce que son tissu est tout-à-fait dépourvu de follicules qui sécrètent la matière huileuse qui ordinairement lubréfie la surface de la peau (i). Les onctions joui^nalières huileuses et gélati- (i) Delpech a fondé une doctrine tont entière de la cicatrice sur l'exis- tence de la pseudo-membrane développée sur la plaie à laquelle il donne le nom de membrane pyogénique. Suivant ce professeur, à mesure que la plaie s'avance vers sa cicatrisation, cette membrane acquiert une plus grande densité, et finit par passer à l'état fibreux. C'est ce qu'il nomme tissu ino- dulairc ; il le regarde comme doué d'une force de crispation indéfinissable,