BLESSURES DE LA TETE. •— FACE. conservait toute la liberté de ses facultés intellectuelles. La plaie n'offrait pas un bord déchiqueté, inégal, meur- tri et noirâtre, d'un aspect gangréneux, comme ou l'au- rait pu croire 5 mais, au contraire, une section nette , et parfciiteraent ronde. Elle, fut pansée simplement, riiémorrhagie s'était arrêtée d'elle - même. Du linge fenêtré enduit de cérat, des compresses soutenues par une mentonnière servirent à fermer la plaie, à préve- nir l'accès continuel de l'air dans la cavité de la bou- clie si largement ouverte; la bande appliquée sous le menton, en tenant les deux mâchoires appliquées l'une contre l'autre, s'opposait à des mouvemens qui auraient tiraillé sans cesse les lèvres de la plaie faite à la joue, et de celle qui occupait la commissure des lèvres. Les dents en partie déracinées par le choc du biscaïen furent arrachées, et l'ouverture qui résultait de leur ar- rachement permit d'introduire dans la bouche le bec d'une cafetière, et de faire ainsi avaler au malade des tisanes et des alimens liquides sans avoir à déranger l'appareil qui maintenait les mâoîioires immobiles. Peu à peu nous vîmes à l'aide de ces précautions l'ou- verture de la joue, qui le premier jour offrait au moins le diamètre d'une pièce de trente sous, se rétrécir 5 des bourgeons charnus nés du bords de la plaie d'un côté marcher au devant de ceux qui s'élevaient du côté op- posé 5 des compresses graduées, disposées autour de l'o-' rifîce , favorisaient encore ce rapprochement. Enfin ," au bout d'un mois et six jours, l'ouverture était presque complètement fermée ; il ne restait qu'une petite fistule, que l'impatience du malade à obtenir sa sortie ne nous permit pas de voir se fermer. La peau du voisina^-e de la fistule était attirée vers elle, de petits plis rayonue's convergeaient vers l'ouverture. Celte tension se faisait