BLESSURES DE LA POTTUINE. fJaS poitrine, y avoir comprimé le poumon, et produit une sullbcation proportionnée à la gêne que cet orgaueéprouve, l'air s'infiltre peu à peu dans le tissu cellulaire des parois de la poitrine. Souvent il reste circonscrit dans un point de ses parois. On le reconnaît alors, à une tuméfaction indolente, élastique, incolore, et donnant la sensation d'une crépitation particulière lorsqu'on la comprime dé manière à déplacer l'air qui la produit. Mais souvent aussi cet emphysème s'étend auloin, et dans certains cas il envaliitla totalité du corps: l'air infiltré distend outre mesure tout le tissu cellulaire de la surface du corps, excepté dans les points où il rencontre des brides apo- névrotiques , comme à la paume des mains, à la plante des pieds, au cuir chevelu, etc. (i). La peau dans ce cas est très - fortement distendue, pâle et luisante, et la suffocation qu'éprouve le blessé est très-considé- rable (2). ninflammation du poumon est un des phénomènes les (1) Liltre rapporte, dans les Mémoires de l'académie des sciences , pour l'année i7i3, l'histoire d'nn individu chez leqnel, à la suite d'un coup d'épée à la poitrine, la quantité d'air infiltré était si considérable, qu'il existait un intervalle de onze ponces entre la peau et la face antérienre da sternum. Cet emphysème avait neuf pouces au ventre, six au cou et quatre dans les autres parties du corps. L'air avait pénétré jusque dans l'intérieur de l'œil. Pendant la vie, les yeux étaient si gros qu'ils sortaient en partie de leurs orbites. Après la mort, ils avaient seize lignes de diamètre. On les comprima , et tout l'air qu'ils contenaient étant sorti, ils perdirent plus de la moitié de leur volume. Méry communiqua la même année , à l'acadé- mie des sciences, on cas d'emphysème universel à peu près semblable; le malade mourut le quatrième jour. ( Note des Rédacteurs. ) (2) M. Hewson pense avec raison que fous les phénomènes alarmans et tons les dangers des emphysèmes dépendent de la présence de l'air dansj la cavité blessée de la poitrine , et de sa réaction, non-.senlement sur le poumon correspondant, mais encore sur le médiastin et spr le diaphragme