/{oO BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. considérable dans la cavité de la plèvre -, il est aigu, pi- quant, taillé en bec de flûte-, c'est évidemment lui qui a produit la blessure du péricarde et du cœur. Les frag- mens de la neuvième côte sont à peine déplacés. Le poumon gauche oflVe à sa base une légère ecchymose. L'air que l'on insuffle dans son parenchyme ne s'échappe par aucun point et ne décèle pas de blessure. Le tissu pulmonaire est partout crépitant. Nulle déchirure au diaphragme, et par conséquent nulle communication en- tre les cavités thoracique et abdominale. Cependant il y a du sang épanché dans l'hypochondre gauche ; il vient de la rate déchirée transversalement à la partie supé- rieure de sa face interne. Le foie est pâle; l'estomac contient quelques alimens à moitié digérés ; la muqueuse est décolorée. Tous les organes sont, en quelque sorte, vides de sang. OBSERVATION. Mahuet (François), âgé de quarante et un ans, d'une fconstitulion robuste , venait d'être latéralement pressé contre un mur, par le timon d'une voiture, lorsqu'on l'apporta à l'Hôlel-Dieu le 9 juillet 1827 , au soir. Sa respiration était courte et laborieuse. Le côté gauche de celte cavité ne présenta aucune lésion apprécia- ble' la main promenée sur le sternum de la partie supérieure h l'inférieure, fit reconnaître que cet os était transversalement fracturé à l'union de ses deux tiers supérieurs avec Tinféricur, et que le fragment su- périeur était assez profondément déprimé vers le mé- diaslin. La troisième côte du côté droit offrait, à quel- ques travers de doigt de sou articulation sternale, une tumeur anguleuse à son sommet, à base large et fixe, tandis que la peau roulait facilement sur sou