H'JI BLESSURES PAR ARMES DE GUERRE. beaucoup d'ouvriers, par habitude^ ne portent point toujours de cravate j la chaleur qu'il faisait, à l'époque des combats de juillet, était un motif de plus pour n'en point porter. Cette circonstance a donc rendu assez nom- breuses les plaies du cou, soit par instrument tranchant, soit par armes à feu. Â. — Piqûres. Les piqûres des parties molles du cou présentent les mêmes phénomènes que nous avons décrits déjà un grand nombre de fois. Lorsqu'elles sont simples, elles n'exigent aucun traitement particulier, mais elles sont souvent compliquées d'hémorrhagies, d'inflammation, d'emphy- sème , de corps étrangers, etc., etc.-, alors, le traitement est différent, et quelquefois même il devient fort dif- ficile. , , , Parmi les corps étrangers, une épee mince, étroite, enfoncée profondément dans l'épaisseur du cou, peut rencontrer la colonne vertébrale et s'y briser, et sa pointe rester dans la plaie -, c'est un cas qui s'est rencontré assez souvent. Ici, la complication acquiert un assez grand degré de gravité , en ce que, pour extraire cette pointe, et prévenir l'inflammation et toutes ses conséquen- ces, les incisions et les débridemens sont moins permis qu'Iilleurs , à cause des vaisseaux importans qui passent au cou ou qui s'y distribuent. Ces opérations doivent donc être faites dans cette région avec une grande pré- caution. Les piqûres de la'face postérieure du cou sont rare- ïnent compliquées d'hémorrhagies. Il est d'ailleurs pro bable que si les artères peu volumineuses qui se trouvent dans cette région étaient ouvertes, la résistance des mus- cles épais et nombreux qui les couvrent opposerîiit a la