DE LA roruMTURE d'hôpitAl. ii5 vigueur à la surface et dans laprofondeur des plaies, doit être suivie d'un pansement fait avec une des substances pre'cédemment indiquées. On la renouvelle au bout de vingt-quatre ou trente-six heures , si l'aspect des chairs et la qualité du pus indiquent que son action n'a pas été assez forte. Une inflammation franche autour de la plaie indique au contraire qu'on a triomphé, et une suppuration louable détache au bout d'un certain temps l'escharre qui résulte de la cautérisation 5 on continue , suivant les cas, des applications locales, toniques ou émollientes, et quand la solution de continuité est tout-à-fait débarrassée de pourriture, on procède à un pansement ordinaire. Il est digne de remarque que les plaies qui ont été affectées de pourriture d'hôpital se cicatrisent en général avec beaucoup plus de promptitude. Mais, jusqu'à ce mo- ment, il faut surveiller bien attentivement l'état général et local du malade, combattre avec énergie les moindres récidives de pourriture , et mettre les individus qui €n ont été atteints au milieu des conditions hy- giéniques les plus favorables au rétablissement de U santé. tendqn'il n'a jamais va d'effets délétères produits par l'absorption de cette sabstance. «.La solation, dit M. Blackadder, est assez forte qaand elle es^ étendae dans une égale quantité d'ean; dans les cas pea graves, elle est encore assez forte lorsqu'elle est affaiblie par denx fois la quantité d'eau* On peut l'employer pure dans les cas graves : on trempe un linge dans cette solution ; alors on l'applique sur la plaïe qu'on a bien nettoyée j on peut y tremper de la charpie pour l'insinuer dans le fond des plaies, on renouvelle cette application lorsque les linges ou la charpie sont secs, et jusqu'à ce qu'on ait déterminé une escharre insensible,noire, sèche sur tonte l'étendue de la plaie, et que le malade n'y ressente plus de douleurs lancinantes et brûlantes. » { Note des Rédactews,)