BLESSURES DE LA POITUINE. 353 tion des plaies du cœur, relativement au sens des fibres blessées. Celte lésion peut être transversale au plus grand nom- bre d'entre elles, ou s'éloigner à des degrés différens de celte disposition; delà, tendance inégale des bords de la plaie à former hiatus. Quand la plaie aura coupé transversalement un grand nombre de fibres, l'écarte- ment sera plus grand, et le danger des épancbemens de sang bien plus grand aussi que lorsque la lésion est pa- rallèle à ces fibres. Or, comme le cœur est formé de plu- sieurs plans de fibres superposées, et à directions difle- rentes, il en résulte que, dans la perforation des cavités, si les unes tendent à écarter dans un sens les bords de la plaie , les autres tendent à diminuer cet écartement dans l'autre; de là, en quelque sorte, des clôtures des plaies qui en favorisent la guérison. Ainsi, par exemple, supposons qu'une plaie soit faite au ventricule gauche : si cette plaie existe à la paroi antérieure, et qu'elle soit oblique du sillon inter-venlriculaire vers le bord gauche du cœur, elle aura intéressé trois plans de fibres qui forment ce ventricule. {^Voy. Gerdy. ) Le superficiel et le moyen sont dirigés en bas et à gauche 5 le profond , qui surpasse en épaisseur les deux autres, croise la di- rection de ceux-ci 5 la plaie aura coupé transversalement les fibres du plan profond , et n'aura, en quelque sorte , qu'écarté les fibres superficielles , ce qui diminuera beau- coup l'étendue de l'ouverture, et mettra de grands ob- stacles à l'épanchement, procurera une oblitération provisoire d abord, définitive ensuite, doimera enfin des chances de guérison : bien entendu que nous ne parlons ici que des plaies d'une médiocre étendue , de quelques lignes, par exemple, car lorsqu'elles sont un peu grandes H.