48 IIÉMORRHAGÏES DANS LES BLIÎSSURES le sang aborde jusqu'au bout de l'arlère, et lui imprime des mouvemens et des ballemens quine sauraient triom- pher de la résistance de la torsion. Un caillot de quelques lignes de longueur ne tarde pas à se former, et à joindre sa résistance à celle delà torsion, et lorsqu'au bout, de quelques jours , on divise suivant sa longueur, le bout de l'artère tordue , on trouve successivement : i° un caillot irès-adhérent de forme conique et de quelques lignes de longueur dans le bout de l'artère 5 2° une espèce de refoulement vers le cœur, accompagné de plicatures des membranes internes des artères, plicatures analo- gues à celles que déterminent les cordons d'une bourse, alors qu'elle est serrée par eux ; 3° enfin, une espèce de cylindre en tire-bouchon formé par la tunique cellu- leuse, d'où il résulte évidemment, que celle-ci a seule pris part à la torsion, tandis que les autres l'ont aban- donné, et ont été refoulées vers le cœur. Oblitération des artères par section et refoulement de leurs tuniques internes. M. Amussat paraît avoir pressenti les objections que nous avons faites, et c'est probablement pour les pré- venir qu'il a imaginé pour oblitérer les vaisseaux une méthode qui dispense d'en faire la section. Cette mé- thode, plus ingénieuse encore peut-être que la première, consiste à couper les tuniques internes d'une artère en plaçant celle-ci entre les deux cylindres de la pince qu'on presse fortement l'un contre l'autre à l'aide du ser avec une épingle, et delà tordre en se servant de ceUe épingle comme du bâtonnet d'nn garrot. Après avoir fait nn assez, grand norahre de tonrs, il faut fixer l'épingle à l'orilice de la plaie pour empéclier qne la torsion ne se défasse. {Note des rédacteurs.)