BLESSURES DE LA TETE. — FACE. suite delà le'sioii de cet organe. Le malade de niôtel- Dieu l'a parfaitement conservée. Un autre individu, reçu à la maison de convalescence de Saint-Cloud, avait reçu une balle qui , entrée dans la région malaire droite, sortit dans la région paroli- dienne gauche. La guérison a été très-heureuse-, elle est parfaite et aucun sens n'a été perdu. Dans d'autres circonstances, le squelette des mâchoires est largement fracassé, et des portions plus ou moins considérables en sont enlevées et détachées. Bien sou- vent on a vu de gros projectiles, et même des coups de pistolet ou de fusil tirés à bout portant, enlever la mâ- choire supérieure presque en totalité. On conçoit toute la gravité d'un pareil cas. Là nibrt arrive souvent pres- que immédiatement, ou peu de temps après; si le ma- lade réchappe, il se développe des inflammations consi- dérables, suivies de suppurations abondantes, et des fistules qui ne cessent que lorsque toutes les portions d'os nécrosées sont détachées et sorties. Maïs line chose digne de remarque, c'est que les fracas de la mâchoire supérieure sont infiniment moins graves que ceux de la mâchoire inférieure. Il est très-difficile d'én donner la raison-, mais c'est tiri fait qu'il est îrapor-tàht dé no- ter (i). (l) On trouve dans les annales de la cliirargîe mîlitdiré, des oLserva- tionsd'individasblessés de la manière la plus grave à la màcuoîre supérieure et qui ont guéri. Tel bst le cas du nommé Fauté qui , en iéôt, fut atteint, pendant le siège Alexandrie en Egypte, par an Loulet de canon qui, di- rigé un pen oliIi(iuement du haut en Las, d'avant en arrière , et de droite à gauche, le frappa sur le milieu du visage , brisa et emporta une partie de l'os de la pommette droite, les deux os maxillaires supérieurs , les deux os carrés du nez, les cartilages dn nez, le voœer, la lame médiane de l'elbmoïde, le cartilage de la cloison, l'os de la pommette gaucbe, une portion de l'arcade zigomatique de ce côlé , ainsi qu'tirie grande partie de l'os maxil-