BLESSURES DE LA TÈtE. ■ FACE. 23;7 danl. En outre, les plaies des joues peuvent êtrq compli- quées de la lésion de la glande parotide ou de celle de son conduit. Nous eu parlerons à part. Les plai es par armes tranchantes doivent être réu- nies avec le plus grand soin, afin d'éviter la difformité qui résulterait dune large cicatrice. Il faut rendre cette cicatrice aussi linéaire que possible. Lorsque ces plaies n'ont attaqué que la superficie des parties, les bande- lettes agglulinalives suffisent pour obtenir cette réumon 5 mais lorsquelles ont atteint toute l'épaisseur des joues et des lèvres, ou bien lorsqu'elles sont à lambeaux, il faut avoir recours à la suture. C'est la suture entortillée qui produit ici les meilleurs résultats. Les plaies par rup- ture, déchirure , arrachement, etc., etc., aux lèvres et i aux joues, doivent être traitées d'après les mêmes indi- I cations. Nous devons dire ici quelques mots en particu- lier des plaies de la glande parotide. Toutes les fois qu'une plaie par piqûre ou par arme • tranchante intéresse ou peut intéresser la substahce de la iglande parotide, il faut pour prévenir l'écoulement delà 1 salive, et par la suite une fistule salivaire, réunir promp- 1 tement et exactement ses bords, exercer une compression i assez forte pour prévenir tout écoulement de salive, im- ] poser au malade un régime sévère, le repos et un silence iabsolu (1). ^ (r) On lit dnns Je Journal de médeclnt ,\om. aS , pag. 449, qu'un îndU ivida ayant ea la parotide coupée à trois lignes de profondeur par nn I morceau de verre, le mauvais état des Lords de la plaie força d'en retran- c cher line portion avec des ciseaux , ils furent ensuite rapprochés avec soin , rmaintenns en contact à l'aide d'un bandage qui comprimait fortement. La c ccatrisntion se f.t en dix-sept jours , et il ne survint point de fistule. 11 y a quelqaes mois l'un de nous (M. Paillard), en extirpant une tn- amenr s.p,irrlieusc voluminease, située dans la région pargiidiennc, enleva