BLESSURES PAR ATIMES DE GUERRE. OBSERVATION. Dulondel (îréné), âgé de trente ans, fourrier au troi- sième régiment de l'ex-garde royale, d'une forte consti- tution, aété blessé le 29 juillet, à la porte Saint-Denis. Une balle lancée d'une maison vint frapper la partie inférieure de l'abdomen au côté gauche de la ligne blan- clie, et faire saillie à la fesse droite , en arrière de la lu- bérosité de l'ischion , après avoir fracturé le pubis et l'ischion gauche, et traversé le col de la vessie et la partie inférieure du rectum, immédiatement au dessus du sphincter. On fit une incision pour extraire la balle du tissu cellulaire sous-cutané de la fesse. La plaie anté- rieure,de la largeur d'une pièce de deux francs, laissa dès le principe échapper des matières fécales et de l'urine -, autour d'elle existait une forte ecchymose. La contre- ouverture postérieure ne tarda pas à devenir une fistule stercorale. Quant à la verge, elle ne donnait pas d'urine, de telle sorte qu'il était permis de penser que la conti- nuité del'urèlre était interrompue. Le malade fut saigné, on lui appliqua des sangsues à plusieurs reprises, rien ne fut négligé pour les soins de propreté. Nul symp- tôme de péritonite ne survint. Vers le 10 août, on re- tira par la plaie antérieure une partie blanchâtre , recou- verte par des matières urineuses et stercorales, que l'on prit pour une portion d'intestin , mais qui n'était réelle- ment qu'une portion d'aponévrose exfoliée. Le 15 août on découvrit sous le muscle grand pectoral gauche une tu- meur considérable, indolente, sans changement de cou- leur à la peau, et fluctuante. On ouvrit là par une simple ponction, pratiquée dans la partie la plus déclive, un énorme abcès contenant un pus bien lié. On chercha à rétablir le cours des urines par l'urètre à l'aide d'une