36 HÉMOURHAGIES DANS LES DLESSXIRES applique sur cet orifice où Ton a abstergé le sang, une boulette de charpie très-peu volumineuse, et aussi solide que possible. On la soniient avec le doigt, et on la recouvre successivement de plusieurs autres boulettes, de manière à former une pyramide , dont la pointe est ap- pliquée au vaisseau, et la base aux compresses et au bandage qui doivent remplacer l'action de la main. Cette compression directe est généralement peu efficace, et détermine de vives douleurs. Les bandages et compresses se relâchent ordinairement quelques heures après, et les parties échappent à leur action. On a conseille et on a employé ensuite la compression directe avec un morceau de cire roulée entre les doigts , ou un morceau de sonde de gomme élastique qu'on in- troduit comme un bouchon dans la plaie. Ce procédé est applicable principalement dans les piqûres des parois abdominales. On tamponne aussi directement avec du linge, de la charpie, et autres corps introduits dans les plaies qui ré- sultent de l'opération de la taille, dans les fosses nasales, l'orbite, le sinus maxillaire, le vagin,,le rectum, etc. La compression latérale s'exerce sur les artères quand elles sont situées tout près des os qui peuvent fournir un point d'appui solide. C'est ainsi qu'il est facile de l'em- ployer à la tête, sur le trajet des artères temporale et occipitale. Aux membres, on l'exerce à l'aide de tour- niquets, comme celui de J.-L. Petit, ou de compresseurs semblables à celui que j'ai imaginé; mais généralement, elle ne saurait être employée avec avantage pour arrêter définitivement le cours du sang. Lorsqu'elle est faible, elle est inefficace; quand elle est forte, elle donne lieu à de vives douleurs , et finit par devenir intolérable. D ail- leurs, h'S artères échappant ordluairemeiit à l'action de