3^2 ULESSUHES PAR ARMES DE GUERHE. même son delà poitrine. Lesg, lo, n et 12, faiblesse croissante, adynamie complète. ( Sinapismes, vesica- toires aux cuisses. ) Mort le i3 à cinq heures du soir , vinst jours après la blessure. Maopsie. - Tête. - Injection marquée de 1 arach- noïde ; cerveau sain , mai. très-ferme; la substance blanche offre nue consistance remarquable ; c.rcon- «lutions larges bien soutenues ; anfracluos.tes bten mar- quées ; cervelet également sain , également ferme. Aldon^en. - Estomac sain, foie sa.n ; b,le epa.sse et noirâtre dans la vésicule, colon-lombaire gauche retrec, ; inûammation deViléon à sa partie inférieure- on decou- «ait dans son intérieur , çà et là, quelques ulcera ions. Dans le bassin", on trouve une demi-livre de sérosUe dans laauelle flottaient quelques flocons album.neux. .««e. - A pdne le scalpel eùt-il pénétré dans cet e cavité, qu'il s'écoula du côté droU quatre onces de slé Iviron. Le poumon de ce cMé ^^^^ sa partie supérieure, adhérait par sou bordJ b. au Une mcision v ^^^^ ,eloppe donn .s «e a d x ou ^ 'Td' Sbtfiti; dé l'rés. tlne partit de ces cail^ lude de caillots umincb u ^, l„; formaît une lots adhérait à la surface du cœur et sorte d'enveloppe. Le çœpr_,^ m;s AU, etatt