^rj-S BLESSURES PAU ARMES DE GUERRE. trop souvent moi telle, Néanmoins on observe quelque- fois des guérisons. En voici une observation. OBSERVATION. Un malade , admis à la maison de convalescence de Saint-Cloud , avait reçu dans les journées de juillet, à la partie antérieure et supérieure de l'hypo- chondre droit, au dessous du rebord des fausses côtes, un coup de feu qui sortit en arrière au point cor- respondant. Des débris de la substance du foieetde la bile sortirent par les ouvertures. Il survint des acci- dens inflammatoires violens, qui furent combattus par des remèdes appropriés. La plaie resta fisiuleuse pen- dant trois mois et demi environ, époque à laquelle ces plaies se fermèrent trop promptement, car quelques jours après (i) il se manifesta de l'oppression, de la douleur et tous les symptômes d'une colleclioa de pus. Les blessures du foie par armes à feu peuvent donc guérir (2), quand certaines conditions, heureuses se ren- contrent pour le malade. D'ailleurs de nombreuses ob- servations prouvent que les plaies du foie par armes blancbes peuvent très-bien guérir. Ainsi, on voit des in- dividus qui, en se battant en duel, ont reçu des coups d'épéè qui ont pénétré dans le foie, et qui guérissent (i)>a5 novembre, époque à laquelle cette observation est recaeillie. (a) Les pluies dn foie par des coups de feu ne sont pas toujours raor- telles ainsi qu'on la souvent répété, uièmc dans ces derniers temps.(Voy. l'ouvrage de M. Jobcrtiur /es plaies par armes à feu, x833, pag. 2iG.)Cet .auteur prétend que les plaies par armes blancbes peuvent guérir, mais que les plaies par armes i feu, de cet organe, sont toujours mortelles. Larrev a cependant cité dans ses onvr.iges des observations de gncrison de^Ia.es du foie par des coups de feu. Voyez entre autres dans ses Mémoires, tom. / pj) 3 y 2 » ( Note des Hcdacleurs. )