Zl6 BLESSURES PAR ARMES DE GrERRE. ( Noce des Rédacteurs, ) transparente, et il est facile de les extraire avec un ins- trument acéré. Il en est de même de ceux qui s'arrêtent dans l'épaisseur de la sclérotique. D'autres fois ils tra- versent complétementla cornée transparente et se perdent dans le globe de l'oeil. Si on apercevait ces corps étran- gers dans la cliamLre antérieure , on pourrait les ex- traire à ï'aide d'une opération semblable à celle que l'on emploie pour la cataracte (extraction); mais lorsqu'un grain de plomb est tout-à-fait perdu dans le globe ocu- laire , qu'on ne l'aperçoit point, il ne faut rien faire. Toute opération dans ce cas serait inutile ou dangereuse. Quand le grain de plomb a pénétré dans le globe de l'oeil par la sclérotique, les effets sont les mêmes et le traite- ment ne diffère point. Les suites de la présence des grains de plomb dans l'œil sont variées. Il y a constamment ou presque con- stamment perle de la vue, déformation de la pupille (r), quelquefois oblitération de cette ouverture et souvent des douleurs ho'çribles dans l'oeil, douleurs que rien ne peut calmer, pendant plusieurs années même. Néan- moins l'œil n'est pas détruit, la vision seule est per- due. D'autres fois il survient, immédiatement après la présence du grain de plomb dans l'œil, une inflam- mation très-violente de toutes les parties qui entrent dans la composition de l'organe j cette inflammation a lieu par étranglement 5 il eu résulte d'aÛVeuses dou- (i) Nous avons vn à l'Hôtcl-Disa celle année ( i834 ), dans le service de M. Brescbct, nn Jeane homuic qui reçut il y a deux ans à la chasse cl par. mégarde, des mains de son frère, un coup de fusil charge à plomb. Un plomb eiilra dans chaque a-il, et y détermina nnc double cataracte ainsi qu'nne auiaurose complète du cAlé droit, et une incomplète da côlë gauche. La pupille étail déformée des denx cAlé*.