10S LEÇONS Î)K M. DUPUYÎREN. » tuniques successives, et le dernier noyau m'a paru seuie- » ment un peu moins solide. Par la pression entre deux lames » de verre, aucun n'a fait apercevoir de trompe ou suçoir. d Je ne crois pas que ces corps puissent être considérés » comme des animaux. » Obs. V. — Kyste hydatique à l'articulation tibio-tur- sierme. — Rossignol (François-Dominique), âgé de dix-neuf ans et demi, garçon marchand de vins ayant les cheveux blonds, la peau blanche, des couleurs tendres, portant tous les caractères d'un tempérament lymphatique, est entré à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur du volume d'un gros œuf de poule qu'il porte depuis un an à la partie supérieure de l'articulation tibio-tarsienne gauche. Celle tumeur, placée obliquement sur la gaine des tendons extenseurs des orteils et le ligament supérieur du tarse, est oblongue, et paraît comme formée de deux kystes d'inégale dimension, séparés entre eux par un étranglement remarquable à l'extérieur, quoique communiquant à 1 intérieur par une ouverture in- termédiaire. La tumeur, quoique mobile, offre une assez large base, et ne paraît pas isolée de la coulisse des tendons. La peau qui la recouvre est amincie et d'un rouge violacé. En touchant cette tumeur, elle paraît contenir une ma- tière de la consistance d'une substance gélatineuse. On se;it, à travers les parois du kyste , celte matière mélangée d'un certain nombre de petits corps assez consistants, figurant assez bien des pépins de fruits ou de petits haricots ; on la fait passer, ainsi que les petits grumeaux qu'elle enveloppe, d'un kyste dans l'autre, au moyen d'une légère pression et sans produire la moindre douleur. Cette tumeur a commencé il y a environ un an, et n'a été précédée immédiatement d'aucun signe particulier. Elle sV.-i d'abord montrée du volume d'une petite noisette , et a suc- cessivement augmenté jusqu'à celui qu'elle offre aujourd'hui. Le malade n'accuse pour toute cause que l'usage d'un pantalon trop étroit, qui nécessitait pour être mis une ex- tension extrême et douloureuse du pied. Après avoir examiné la maladie, on a décidé qu'il fallait