DES AMPUTATIONS. 289 sisté autour de l'articulation tibio-tarsiennc ; un gonflement s'était développé, et lorsque le malade entra à l'Hôtel-Dieu, en mars 1828, il existait une tuméfaction considérable avec une fluctuation obscure au côté interne de l'extrémité infé- rieure de la jambe. Au côté externe, le gonflement était moins prononcé. Les mouvements de l'articulation étaient néanmoins restés assez libres. M. Dupuytren se demanda s'il convenait d'ouvrir cet abcès ; mais la fluctuation était obs- cure ; le mal datait de trois ans ; des résistances inégales, quelque chose de fongueux qu'il sentait au toucher, et sur- tout sa longue expérience, lui firent juger le mal incurable par tout autre moyen que l'amputation. Il rappela l'issue funeste qui suit généralement l'ouverture spontanée ou arti- ficielle des abcès situés dans le voisinage des articulations, lesquels communiquent trop souvent avec elles : issue fu- neste occasionnée par le contact de l'air extérieur, dont les effets ne peuvent même être ensuite prévenus par l'amputa- tion. L'état satisfaisant du malade, l'absence de troubles généraux dans ses fonctions n'en ont point imposé au célèbre chirurgien, qui a fort bien expliqué ces circonstances favo- rables par l'intégrité même des téguments. En effet, nous avons déjà vu par plusieurs exemples que les choses se pas- sent bien autrement lorsqu'il existe des ouvertures, des tra- jets fistuleux qui communiquent avec la cavité articulaire. L'amputation de la jambe fut donc pratiquée, et le jeune malade guéri en peu de temps. L'extrémité du membre est soumise à la dissection : l'ab- cès interne étant ouvert avec le bistouri, il s'en écoule un pus séreux et floconneux; cet abcès est multiloculaire ; plu- sieurs tendons primitivement dénudés sont recouverts d'une matière fongueuse que l'on enlève aisément avec le dos du bistouri. Les cartilages articulaires sont détruits, les extré- mités du péroné, du tibia et de l'astragale, cariées* L'abcès externe contient du pus de même nature, mais en petite quantité. La justesse du diagnostic était donc complètement démontrée ; l'amputation n'aurait pu être épargnée au malade sans compromettre ses jours. ii. 1<J