276 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rente des os et de la présence de la moelle, qui suit les alté- rations de son organe sécréteur , et qui doit nécessairement les modifier? Nous ne terminerons point ce qui est relatif à ces lé- sions des os sans dire un mot d'une autre maladie du sys- tème osseux que M. Dupuytren a rencontrée plusieurs fois sur les adultes, mais qui a été surtout étudiée avec soin par un ancien interne de l'Hôtel-Dieu, M. Nélaton ; nous voulons parler des tubercules des os (1). Dans les autopsies faiies avec tant de soin à l'Hôtel-Dieu dans le service chirurgical, on avait constaté plusieurs fois la présence de tubercules enkystés dans les os, mais jusqu'à M. Nélaton, on n'avait pas signalé, comme dans les poumons, une infiltration tubercu- leuse. Suivant cet anatomo-pathologiste, on parvient à re- connaître ce second degré par le procédé suivant : après avoir enlevé le périoste, si l'on aperçoit sur l'os quelque marbrure ou une légère bosselure, il faut emporter avec la scie la couche la plus compacte, puis à l'aide d'un fort scal- pel, tailler sur l'os comme si on voulait sculpter. Les groupes de granulations perlées, d'une demi-ligne de diamètre, d'un blanc opalin, que l'on distingue alors, sont formées par l'in- filtration tuberculeuse. Cette variété des tubercules osseux se présente sous deux formes, demi-transparente, ou bien puriforme, opaque. La première est caractérisée par des taches d'une teinte grise, opaline, légèrement rosée, comme si de la matière encépha- loïde avait été déposée dans les cellules de l'os, et par une ligne tranchée entre cette coloration et celle de la trame os- seuse qui n'a subi aucune espèce d'altération. A la loupe on y voit des vaisseaux. L'infiltration demi-transparente puri- forme succède à la première variété. On n'y découvre point de vaisseaux; le tissu osseux offre une hypertrophie inter- stitielle , c'est-à-dire sans changement de volume de l'os. La matière est d'un jaune pâle et plus ou moins fluide. La par- (r) Recherches sur l'aiïection tiiherculeuse des os par Nélaton. Thèse 3<;6. 1830.