128 LEÇONS DE M. DUPITYTREN. mier âge, qui commençaient à se servir de leur membre presque immédiatement après ce traitement. J'ai envoyé dans un établissement orthopédique des enfants qui avaient six semaines, un, deux, trois ans; le redressement était d'au- tant plus facile qu'ils étaient plus voisins de la naissance. Ceci se conçoit très bien. En effet, chez un enfant qui vient de naître, la main rend avec une facilité extrême au pied sa forme normale, et sans occasionner de douleur; quelques mois de plus accroissent les difficultés. De dix à vingt ans, il faut recourir aux machines ou mieux encore à la section du tendon d'Achille ; cela tient à trois causes principales : la sou- plesse des ligaments et des muscles qui diminue avec les progrès de l'âge; l'accroissement delà difformité même, et la conformation vicieus.e dans laquelle les os sont nourris et développés. On peut donc ériger en principe que le traitement du pied- bot congénial sera d'autant plus rapide et plus sûr, qu'il se rapprochera davantage de l'époque de la naissance. Les tra- vaux de MM. J. Guérin et Bouvier ont mis ce fait hors de doute. Ces avantages méritent bien de fixer l'attention des prati- ciens, car on sait que lorsque les enfants sont un peu âgés , il faut souvent un an ou deux pour les guérir. Plus tard, il est nécessaire de leur faire garder l'appareil durant un temps plus ou moins long. En général, toutes les fois que les mus- cles se laissent allonger par l'effort de la main, et que la con- traction n'est pas considérable, on y remédie aisément par les moyens mécaniques. Disons cependant, en terminant cet article, que la guérison de ces difformités se fait quelquefois sans aucun secours de l'art. M. le docteur Stoltz, dans un mémoire inséré dans le Répertoire d'anatomie et de physiologie, a rapporté l'his- toire d'un jeune garçon, né de parents peu aisés , qui avait un renversement du pied en dedans très marqué. Ce ne fut que quand il commença à marcher qu'on lui fit faire des bro- dequins loul-à-fait simples , sans aucune mécanique; et plus tard il portait des chaussures ordinaires accommodées à sa difformité. Il n'en guérit pas moins à l'âge de dix à douze