44 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. J'ai quelquefois ajouté de petites attelles en baleine placées sur la face palmaire et dorsale du doigt, et reçues dans des coulisses pratiquées sur la face externe de l'appareil précé- dent, ou d'un autre en toile écrue. L'usage de ces moyens continué pendant long-temps à toujours suffi pour arrêter les progrès du mal et quelquefois pour le guérir entièrement. La luxation simple des phalanges des doigts les unes sur les autres , qui, au premier aperçu , semble n'avoir aucune importance, en a pourtant une très grande. Il n'est presque aucun praticien appelé à réduire ces sortes de luxations qui n'ait observé qu'elles sont quelquefois très faciles, d'autres fois très difficiles, ou même impossibles à faire cesser. Ces luxations sont ordinairement la suite de chutes faites sur la pointe des doigts, ou bien encore de quelque effort qui porte les doigts dans une extension forcée. La base de la phalange inférieure se porte alors en avant, le sommet de la supérieure en arrière. Alors le doigt reste immobile dans une extension forcée, et l'on sent, à travers le gonflement des parties molles, sur la face palmaire du doigt, à la hauteur de l'articulation malade, inférieurement une saillie, et supé- rieurement une dépression, tandis qu'on observe sur sa face palmaire, supérieurement une saillie , et inférieurement une dépression; c'est-à-dire en sens opposé de ce qui se voit sur la face palmaire. La promptitude avec laquelle le gonflement et la roideur se dissipent, la facilité avec laquelle les mouvements et les forces se rétablissent dans l'articulation qui a été luxée, don vent porter à penser que dans ce cas la luxation n'a été ac- compagnée d'aucune déchirure des ligaments latéraux et des autres parties, fibreuses qui environnent l'articulation; tout prouve qu'à l'exception de quelques déchirures peu impor- tantes, cette luxation n'a pas de suites beaucoup plus graves que la luxation spontanée ou volontaire. Il suffit ordinairement, pour réduire cette luxation, de sai- sir l'extrémité inférieure du doigt avec une main, l'extrémité supérieure du doigt avec l'autre main, de tirer sur la pre- mière partie en la fléchissant, tandis que la partie supérieure