188 LEÇONS DE M. DUPUYTRKN". est difficile de traiter une tumeur sans chaleur, sans rougeur, et que le malade attribue à une cause toute récente. Il faut, dans ce cas, comme nous l'avons déjà si souvent recom- mandé, s'assurer qu'elle ne présente aucun mouvement d'expansion ni do retrait, et faire ensuite une ponction explo- ratrice : c'est le meilleur moyen d'éviter toute méprise. On ne saurait confondre les hydatides musculaires avec celles qui se développent sous les ligaments annulaires du carpe et du tarse; leur siège, leur nature et leurs symptômes établissent des différences assez tranchées. Quant aux hyda- tides viscérales, leurs caractères sont généralement si obs- curs, qu'on ne les reconnaît pas pendam la vie. Il est ce- pendant quelques cas où l'on a pu en établir le diagnostic. M. Récamier est même parvenu à obtenir la guérison d'un kyste hydatique du foie par une ponction exploratrice, l'ap- plication de la potasse caustique et des injections de liquide. Ce fait nous paraît assez curieux pour que nous en donnions ici un extrait. Obs. VI. — Tumeur du foie. — Ponction. — Sortie de liquide. — Application dépotasse caustiqxic. — Apparition d'acéphalocysles. — Injections dans la poche. — Guérison. — Un individu âgé de vingt ans, peintre en bâtiment, était à travailler dans une boutique, lorsque le plancher s'écroula ; il tomba dans une cave qui était environ à dix ou douze pieds de profondeur, et perdit connaissance sur le coup. Le lendemain, une légère teinte jaune commença à se dévelop- per sur la face, et envahit bientôt tout le corps. Trois jours après, des douleurs gravatives se firent sentir dans la région de l'hypocondre droit ; le décubitus devint impossible sur l'un et l'autre côté. Le 3 mai, septième jour de l'accident, le malade entra à l'Hôtel-Dicu. La région hypocondriaque droite était le siège d'une tumeur assez irrégulière qui s'étendait de l'appendice xyphoîdc jusqu à trois travers de doigt environ au-dessous de l'ombilic. On y reconnaissait une fluctuation assez obs- cure et plusieurs corps qui semblaient immobiles, assez durs, saillants et inégaux.