68 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vers les parties molles engorgées, ei à l'union des trois quarts supérieurs de la jambe avec le quart inférieur, une tumeur assez grande, d'une consistance osseuse, qui fait corps avec le tibia, et qu'on juge être formée par le cal; rien d'analogue ne peut être reconnu sur le péroné. Au niveau de cette tumeur, il existe deux plaies, l'une à la partie interne de la jambe, l'autre à sa partie externe ; la première, plus étendue, de forme assez régulièrement ovale, de couleur verdâtre , offre un pouce et demi de hauteur et un pouce environ de largeur, c'est celle qui existait dès l'o- rigine de la maladie ; la seconde présente ce même aspect, mais seulement moins d'étendue. Deux autres plaies se font remarquer au pied; l'une, le long de la face supérieure du cinquième os du métatarse ; l'autre, près du gros orteil ; leur étendue est médiocre, et l'on voit dans leur fond les tendons de la face supérieure du pied dénudés; la peau qui les sé- pare est manifestement réduite en escarre ainsi que celle du cou-de-pied. A la face antérieure de la jambe, le tissu cellulaire est in- filtré d'une grande quantité de sérosité jaunâtre et limpide, depuis le genou jusqu'à deux pouces environ au-dessus de la fracture; mais à la face#postérieure et à la face interne du membre, à quelques travers de doigt au-dessous du jarret, commence une infiltration purulente qui s'étend dans le tissu cellulaire jusqu'à sa partie inférieure. La peau mortifiée de la face supérieure du pied, les mus- cles et les tendons qui s'y rencontrent sont baignés par un pus grisâtre et un peu épais ; ces derniers sont déjà altérés dans leur organisation et réduits à leur surface en filaments très fins et peu adhérents entre eux. On trouve une quantité assez considérable d'un pus ver- dâtre et peu consistant dans l'articulation tibio-tarsienne, sans altération des cartilages; la membrane synoviale paraît seulement un peu plus épaisse que dans l'état naturel ; on en trouve encore une petite quantité de même nature à la plante du pied, au-dessus de l'accessoire des fléchisseurs. La peau étant enlevée avec le tissu cellulaire qui lui est