DU DÉLIRE NERVEUX. 225 fractures fit qu'on lui porta peu d'attention ; mais le troi- sième jour, il fut pris d'un délire qui ne lui laissait aucun relâche. Il s'agitait de mille manières; tous les muscles étaient dans un état de tension continuelle, les yeux brillants, la peau inondée de sueur; le pouls seul était calme. Langlois croit voir sans cesse des images qui voltigent en l'air; il s'i- magine qu'on fait des expériences de physique sur son lit, et que tous les malades de la salle subissent la même épreuve. Cette idée l'agite vivement ; il en craint l'effet, et ne sait s'il doit rester ou s'y soustraire. Cet homme, d'un tempérament sanguin, est d'abord saigné, ce qui ne le calme nullement; on lui donne ensuite un lavement avec dix gouttes de lauda- num, qui produit un mieux léger. Le lendemain on double la dose, sans obtenir une plus grande amélioration. Ses cris troublant ses voisins, et d'ailleurs les mouvements de la salle et les visites le rendant plus inquiet, on le place dans un lieu où il est seul. La dose de laudanum est portée jusqu'à quarante gouttes. Cette fois le médicament eut plus d'effet, et le délire cessa. On peut comprendre de quelle gravité fut pour cet homme une agitation aussi long-temps prolongée, dans un cas où le repos et le calme sont les seuls moyens efficaces. La plèvre, irritée par les aspérités de la côte fracturée, s'enflamma, le poumon devint malade; la toux et une expectoration sangui- nolente prouvèrent que l'on avait affaire à une péripneumo- nie intense, d'autant plus grave, que la cause qui l'avait produite se renouvelait sans cesse dans les quintes de toux. Ce malade fut traité par la saignée, les boissons adoucis- santes et les révulsifs. Il parut guérir, mais la convalescence ne fut point franche; le teint pâlit, les forces ne revinrent pas. Il toussait souvent, avait de l'oppression , de la fièvre et quand il sortit de l'hôpital, après deux mois de séjour, il paraissait atteint d'une pneumonie chronique. Obs. III. — Suicide. — Délire nerveux. — Vincent François, âgé de trente-deux ans , chasseur au 3e régiment de la garde royale, d'un tempérament bilieux-nerveux, se trouvant engagé dans une affaire d'opinion, forme le projet il i5