l'OK.MATlON DU CAL. 63 (i) Observaliou recueillie par M. Sanson jeune. la substance placée entre les extrémités se déprimer, s'af- faisser du côté vers lequel on les incline ; mais le périoste ne participe nullement à ces mouvements ; le cylindre osseux qu'il forma y reste tout-à-fait étranger (1). Ous. III. —Fracture des deux os de la jainbe avec dépla- cement des fragments. — Mort du malade au soixante-dix- neuvième jour de la fracture. — Autopsie. — Etat du cal. — Le 30 juin, le sieur Gamard, porteur d'eau, âgé de cinquante-six ans, d'une forte constitution et d'un tem- pérament sanguin , étant dans un état complet d'ivresse, fut renversé par la voiture qu'il servait et dont une roue lui passa probablement sur la jambe droite. Il était hors d'état de faire connaître les circonstances de son accident, aussi tout pe qu'il put dire à son entrée à l'Hôtel-Dieu, où il fut apporté sur-le-champ, c'est qu'il avait été renversé par la voiture. Cependant, à l'impossibilité dans laquelle se trouvait cet homme de se soutenir sur la jambe droite, à la douleur vive qu'il ressentait à la réunion du quart inférieur de ce membre avec les trois quarts supérieurs, au gonflement considérable, à l'ecchymose profonde, à la mobilité très grande, à la crépitation très sensible qui existaient au même endroit, à la courbure brusque et comme anguleuse qui s'y faisait remarquer, il fut facile à M. Dupuytren de reconnaître une fracture complète de la jambe, avec contusion aux par- ties molles, épanchement sanguin et déplacement suivant la direction et l'épaisseur des os, fracture dans laquelle le frag- ment supérieur du tibia soutenait par une pointe aiguë les téguments de la partie externe , antérieure et un peu infé- rieure de la jambe. Outre cette blessure grave, il existait vers la grosse extré- mité du sourcil droit une petite plaie contuse et profonde qui paraissait avoir divisé les parties molles jusqu'à l'os; le ma- lade avait craché un peu de sang au moment de sa chute. M. Dupuytren opéra la réduction de la fracture, et, après