323 DES AMPUTATIONS. contra le paquet des nerfs et des vaisseaux qu'elle embras- sait. Il fallut bien s'arrêter, et l'opération ne putêtre terminée. Le malade succomba au bout de deux jours. Tel nous paraît être le cas des deux jeunes gens dont nous vous parlons. Irons-nous tenter aussi imprudemment une opération? non, assurément. Nous sommes malheureusement condamné à les voir périr lentement sôus nos yeux, ne trouvant dans notre art que quelques moyens d'alléger les douleurs atroces qu'ils éprouvent. Vous serez peut-être appelés, dans votre pratique, à traiter une semblable maladie. Si elle est encore à son dé- but, ou si elle n'a fait que peu de progrès, cherchez par votre constance, par votre résolution, par tous les moyens enfin de conviction, à persuader les malades de la nécessité de l'am-- putation : laguérison peut encore alors être obtenue. Mais, arrivée au point où nous la voyons ici, elle ne laisse plus au- cune ressource. Parmi les moyens palliatifs propres à calmer les cruelles douleurs des affections cancéreuses et ostéosarcomateuses, nous avons remarqué depuis long-temps que les stupéfiants et, entre autres, Y extrait d'aconit, jouissent d'une efficacité toute particulière. En effet, l'ayant prescrit à ces deux ma- lades, à la dose de un grain à un grain et demi, suivant notre habitude, ils en ont éprouvé un soulagement si no- table, que le lendemain ils exprimaient hautement leur joie d'a,voir joui la nuit précédente d'un sommeil dont ils étaient privés depuis si long-temps ; nous en avons continué l'usage en l'associant à Y extrait gommeux d'opium, et ces douleurs atroces ont presque entièrement disparu. Du reste, les tu- meurs ne cessent de faire des progrès en volume et en dégé- nérescence; elles se sont accrues au moins d'un tiers depuis l'entrée des malades à l'hôpital et elles deviennent de plus en plus pâteuses et mollasses. La nécessité d'amputer étant constatée, les auteurs ont agité la question de savoir quelle époque de la maladie est la plus convenable pour procéder à Vopération. J'a- voue, dit M. Dupuytren, que je ne conçois pas qu'on ait pu se livrer à des discussions interminables à ce sujet. La