DES AMPUTATIONS. 3V7 f > l'opération on veut réunir les bords de la plaie, il convient de les rapprocher d'un côté à l'autre, et de placer les extré- mités des ligatures à l'angle postérieur de la division. Au bras, ce mode est d'une application plus facile encore, et d'un effet plus assuré qu'à la cuisse. Ainsi au bras et à la cuisse, comme sur toutes les régions où M. Dupuytren applique sa méthode circulaire, il faut dis- tinguer deux temps dans la division des parties molles, l'un comprenant la section des téguments et des chairs superfi- cielles , l'autre la section des chairs profondes ou adhérentes aux os, temps par lequel il détache ces adhérences, et obtient par le retrait successif des chairs la dénudation de l'os dans une étendue considérable, qui peut aller jusqu'à cinq et six pouces, ccgnrne nous l'avons dit. C'est pour n'avoir pas com- pris ce procédé qu'un chirurgien distingué de Genève, M. Maunoir, a eu l'idée de croire que l'un des premiers ■ chirurgiens de notre époque se bornait simplement à couper d'un seul coup peau et chairs jusqu'à l'os, puis à scier celui- ci au niveau de cette section , ne laissant ainsi aucune partie pour couvrir le moignon!... C'est encore par erreur sans doute qu'un recueil de médecine, en rapportant l'histoire d'un i malade amputé par M. Dupuytren, ajoute qu'il emploie con- : stamment ce procédé (celui que nous avons décrit) chez les i personnes d'une grande maigreur. Quelle que soit la corpu- I lence des individus, le procédé ne saurait varier : c'est celui i que M. Dupuytren applique généralement et dans tous les cas. 6° Du bras dans l'articulation scapulo-humérale. — Les ; procédés assez nombreux par lesquels on exécute aujour- i d'hui la désarticulation de l'épaule se rattachent tous à deux i méthodes générales : dans la première, on fait un lambeau i externe et un interne ; suivant la seconde, on fait un lambeau antérieur et un postérieur. Ces deux méthodes sont suivies ; par la généralité des praticiens. Cependant des hommes de -mérite en ont proposé et appliqué deux autres , dont l'une <est l'amputation circulaire (Sanson) , et la dernière la mé- thode ovalaire ( Scoutetten ). 11 est un point, important à re- marquer ici, c'est qu'il n'est guère possible d'avoir, pour