de¥ amputations. 375 constances particulières ne permettaient pas d'avoir une en- tière confiance à la compression , si l'opération devait être très longue, il serait imprudent de ne pas y avoir recours. Un autre chirurgien pratique cette opération par un pro- cédé en tout semblable, quant à ses résultats , à celui de M. Larrey ; mais il l'exécute d'une autre manière. Sans faire de ligature préalable, l'opérateur , placé au côté èxterne du membre, plonge la pointe du couteau sur le point corres- pondant à la partie antérieure et externe de l'articulation. L'instrument pénètre jusqu'à la tête du fémur, en Contourne la face externe, et doit aller ressortir à quelques lignes au- dessous de la tubérosité sciatique. La lame passe ensuite au- dessus du grand trochanter , et forme le lambeau externe qu'un aide relève en appliquant les doigts sur les vaisseaux ouverts. Le couteau est reporté dans l'angle antérieur de ïâ plaie et l'opération continuée. Mais avant de détacher le lam- beau interne, un aide introduit profondément les quatre doigts d'une main dans la solution de continuité, entre les parties molles et le fémur, et avec le pouce appliqué sur la peau, comprime les artères fémorale et profonde, de mà- nière à prévenir l'hémorrhagie. — Ce procédé est encore ca- ractérisé par la manière générale de faire de ce chirurgien , c'est-à-dire d'agir en piquant et non en divisant, et par con- séquent par les mêmes difficultés que nous avons déjà signa- lées plusieurs fois; car ici, comme à l'épaule et ailleurs , il existe plusieurs éminences osseuses contre lesquelles on peut heurter, et il faut conduire l'instrument sans être trop cer- tain des points qu'il parcourt. Mais de plus, et cet inconvé- nient est commun à tous lés procédés à lambeaux externe et interne, ces lambeaux sont inégaux et disposés d'un côté à l'autre, ce qui donne une plaie dont la partie interne, char- nue et épaisse s'applique difficilement contre la partie ex- terne , qui est mince , formée presque exclusivement par la peau et creusée par une excavation profonde, résultant de la section des muscles qui s'implantent au grand trochanter. Ces circonstances suffisent pour faire prévoir avec quelle dif- ficulté on obtiendra une prompte réunion de la plaie. Tels