506 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pée par les fils, et l'on découvrit la raison des douleurs vives qu'il avait témoigné y ressentir. Chose surprenante, les deux chefs de l'anse de fil, dirigés obliquement de la dent de sagesse inférieure droite à la première petite molaire inférieure gauche, avaient opéré la section de plus delà moitié de l'épaisseur de l'organe; mais comme les couches primitivement divisées s'étaient réunies à mesure que les fils avaient pénétré plus profondément, ces derniers se trou- vaient placés au milieu du tissu même de la langue, et ils la traversaient d'un bord à l'autre à peu près comme les ai- guilles traversent les lèvres d'un bec de-lièvre. Après l'opé- ration on les coupa, et ils furent retirés. Le malade eut alors la permission de parler après soixante-huit jours d'un silence tellement absolu, que non seulement il ne s'était pas permis d'essayer une seule parole, mais encore de produire un seul son. Le quatre-vingt-troisième jour, on ôta la dent postiche de cheval marin qu'on avait encore laissée par précaution. Vers le quatre-vingt-dixième, déjà la mâchoire obliquait beau- coup moins à droite en s'abaissant. Bientôt la face reprit sa symétrie; et lorsque M. deR... quitta Paris, le menton oc- cupait sa place sur la ligne médiane, les dents de la mâ- choire inférieure, placées derrière celles de la supérieure, leur correspondaient, à cela près de la largeur d'une inci- sive; la mâchoire inférieure pouvait être appliquée contre la supérieure ; dans les mouvements d'abaissement elle s'in- clinait encore un peu à droite, mais elle reprenait, en se re- levant, sa position naturelle; son mouvement d'élévation, marqué, lorsque le malade le voulait, par un claquement des donts de cette mâchoire contre celles de la supérieure, annonçait à la fois leur rencontre directe et la force des muscles élévateurs ; l'articulation des sons était nette et dis- tincte, déjà le malade faisait usage d'aliments solides et ré- sistants. Les recherches les plus exactes faites sur l'os maxil- laire ne laissaient aucun doute sur la réalité d'une consoli- dation que les changements ci-dessus mentionnés indiquaient d'ailleurs d une manière positive; le fragment postérieur