DES TUMEURS IIYDATIQUES. 201 moins hasardées qui ont été données de la présence de ce fœius dans le corps du jeune Bissieu ; nous ferons seulement remarquer qu'il n'est pas rare de voir des jumeaux naître accolés parle dos, par le ventre, par la téte, ou par plusieurs parties, en même temps. Une compression plus ou moins forte , exercée par les organes de la mère sur des embryons extrêmement mous, pendant la conception ou peu de temps après, peut produire ces monstruosités. Dans d'autres cas , qui ne sont pas non plus très rares, les jumeaux sont telle- ment identifiés que plusieurs organes manquent à chacun d'eux, et sont remplacés par des organes communs qui ser- vent à la fois à la vie des deux. Dans le premier cas, la monstruosité est due à une cause mécanique; et dans le se- cond , elle tient à un vice primitif dans l'organisation des germes. L'une de ces explications étant admise, le sexe de l'indi- vidu, qui a si long temps servi de mère à notre fœtus, de- venait indifférent : ce fœtus s'est dès lors comporté comme tous les produits des conceptions extra-utérines. En effet, à quelques parties que s'attachent des germes fécondés, leur mode de nutrition est le même. Ils puisent dans toutes, à l'aide de vaisseaux qui leur sont propres, des liquides nour- riciers; ils se développent et s'accroissent jusqu'au terme marqué par la nature pour leur expulsion ; et s'ils ne peuvent être expulsés lorsque ce terme est arrivé, ils se putréfient et se convertissent en gras, se dessèchent, s'ossifient, ou bien ils végètent, jusqu'à ce que leur présence, en irritant les parties voisines, détermine la formation d'abcès et provoque leur sortie. C'est en effet ce qui paraît être arrivé dans le fait qui nous occupe. Il serait nécessaire, pour compléter notre travail, de dé- terminer le degré d'importance de ce phénomène ; mais on sent qu'il faudrait pour cela que sa véritable cause fût con- nue; alors seulement on pourrait juger de son importance par les lumières plus ou moins vives qu'il jetterait, tant sur l'œuvre naturel de la génération que sur les irrégularités de cette fonction. Au reste, en ne le considérant que comme un