504 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. molaire inférieure droite, furent alors ramenés et fixés au- tour de la première petite molaire supérieure gauche ; une autre anse de fil, passée entre l'incisive latérale inférieure droite et la canine, fut ramenée autour de la canine supé- rieure gauche, et les deux mâchoires se trouvèrent ainsi dans un rapport aussi exact que possible ; c'est-à-dire que l'incisive moyenne gauche inférieure, au lieu de correspon- dre à celle de la mâchoire supérieure, était en rapport avec l'incisive moyenne droite de cette mâchoire, et ainsi de suite. Mais on ne doit pas oublier qu'il y avait une perte de sub- stance, et qu'en opérant une réduction parfaite, on aurait pu s'exposer à laisser entre les fragments un intervalle qu'au- cune production n'aurait pu combler. Une bande serrée fut appliquée en forme de mentonnière ; le malade, fatigué, fut remis dans son lit et condamné à un silence absolu. Il écri- vait tout ce qu'il avait à communiquer. La première nuit fut assez calme ; mais des accidents ne tardèrent pas à se manifester. La pression exercée par la dent postiche sur la gencive supérieure et par la première anse de fil sur la langue, détermina dans ces parties des douleurs extrêmement vives. Le malade nous témoigna plu- sieurs fois la crainte que sa langue ne fût coupée ; d'une autre part, les fils fixés aux dents de l'arcade dentaire supé- rieure , transmettant à celle-ci les efforts que faisaient les fragments pour se déplacer , il en résulta dans toute cette arcade des douleurs qui revenaient par intervalles, et qui étaient assez fréquentes pour empêcher le malade de dor- mir, assez fortes pour lui arracher des larmes. Au huitième jour, du pus se mêla aux mucosités qui sor- taient par la bouche. On. fit dès lors des injections d'eau de guimauve plusieurs fois par jour. Ces injections étant très agréables au malade, furent continuées jusqu'à la fin du traitement. Ce fut seulement au vingt-huitième jour qu'on renouvela la bande. La petite plaie extérieure était presque cicatrisée ; la suppuration de la bouche, qui n'avait jamais été abondante, diminuait. Au trente-deuxième jour, la bande ayant été changée, on