197 DES TUMEURS 1IYDATIQUES. nourrice, qui, l'ayant trouvé faible et mal portant, parut désespérer, pendant quelque temps, de réussir à l'élever ; ramené ensuite à la maison paternelle, cet enfant se plaignit, dès qu'il put balbutier, d'une douleur au côté gauche de la poitrine et du ventre. Il avait dès lors celte partie d'un vo- lume qui fit craindre qu'il ne fût attaqué du carreau ; mais ce volume était d'ailleurs tellement variable, qu'on se déter- mina par la suite à lacer sa culotte afin de l'accommoder plus aisément à ces variations. Cependant à mesure qu'il grandit, les craintes que l'on avait conçues du carreau se dissipèrent; mais l'habitude du corps du jeune Bissieu resta grêle, sa figure maigre et blême; et il est remarquable qu'il ne cessa de se plaindre de temps à autre, quoique faiblement, de dou- leurs au côté, et qu'il fut toujours sujet à des appétits fort irréguliers, souvent fantastiques, et à des indigestions fré- quentes. Un jour on s'aperçut, en l'habillant, qu'il avait les deux dernières côtes gauches plus élevées et plus saillantes que les autres; ce qu'on attribua à l'habitude qu'il avait de sucer le pouce de la main droite en inclinant son corps du même côté. On donna d'autant moins d'attention à cette cir- constance, que le jeune Amédée se faisait alors remarquer par sa gaieté, par sa vivacité, et par une intelligence au-des- sus de son âge. Il fut envoyé dans une pension à Rouen. C'est là qu'après un séjour de dix-huit mois environ, pen- dant lequel il ne s'était plaint d'aucune indisposition nouvelle, il fut subitement pris, le 13 nivose an xn, d'une douleur aiguë au côté et dans l'hypocondre gauche, et de fièvre continue avec des redoublements et un sentiment d'oppres- sion ; à la douleur et à la fièvre se joignait une tuméfaction très grande du bas-ventre, dans le lieu où existait aupara- vant l'élévation et le sentiment habituel de douleur. Le malade fut saigné et même purgé. La fièvre continua, et la tumé- faction fit des progrès. Au septième jour de la maladie, M. Blanche, chirurgien, sentit distinctement, dans l'abdo- men , une tumeur dure et très douloureuse, s'étendant en longueur des fausses côtes à la crête de l'os des iles, arrondie d'un côté à l'autre et du volume d'un gros melon. On fit dès