58 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (r) Observation recueillie par M. Quillet. point sur eux de la longueur de deux pouces ; à la partie antérieure, cette matière existait également entre les deux fragments, mais disposée d'une manière différente; comme le supérieur remontait un peu sur l'inférieur, elle semblait naître de la face interne du tissu compacte du premier pour se terminer à la face externe du deuxième; cependant elle s'en distinguait également bien par la même apparence spongieuse ; cette production s'étendait jusqu'au sommet des fragments qui n'étaient pas libres dans les chairs, comme dans notre première observation. A l'intérieur de l'os, il existait une matière analogue en forme de lame très mince qui s'étendait transversalement d'un fragment à l'autre sans s'introduire dans leur intervalle. Le petit trochanter, fracturé à sa base, se trouvait porté un peu en avant et en haut par l'action des muscles psoas et ilia- ques sous le col de l'os, qu'il touchait par son sommet; il était recouvert dans son contour du même tissu osseux et spon- gieux, très irrégulièrement disséminé, et présentant en avant et en arrière deux cavités assez profondes. Ce tissu donnait en certains endroits la même sensation au toucher qu'une éponge imbibée d'eau qui commencerait à geler. On pouvait faire mouvoir légèrement les fragments l'un sur l'autre ; cette mobilité avait pour centre la fracture, et l'on voyait céder et revenir alternativement et sans se rom- pre la matière osseuse que nous venons de décrire, preuve nouvelle qu'il n'y avait aucune continuité entre les frag- ments, et quela consolidation apparente était due tout entière au cal provisoire dont nous avons parlé (1). Obs. II. — Fracture simple du tibia. — Mort du malade au cinquante-cinquième jour de la fracture. — Autopsie; état du cal. — Gervais (François), âgé de soixante-trois ans, cardeur de matelas, entra à l*IIôtel-Dieu, le 11 juillet 1819, pour y être traité d'une fracture au tibia gauche. Ce malade, d'un tempérament bilieux, d'une assez faible constitution, se trouvait, le 30 juin , dans une rue très fré-