414 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Obs. V. — Brisement de la mâchoire far les éclats d'un fusil. —Michel Briand, âgé de trente-neuf ans, soldat au 84e de ligne, est blessé en 1809, en Italie, par un boulet qui casse le fusil, dont les éclats viennent briser la mâchoire de gauche à droite, au niveau de l'angle. Il en résulte la perte de la moitié gauche de la lèvre inférieure et l'adhérence du bord de la plaie à la partie antérieure des gencives. Obs. VI. —1 Destruction du maxillaire supérieur et du rebord alvéolaire de l'os maxillaire inférieur par un bis- caïen. — François Çaseau, fusiller au 108e {d'infanterie de ligne, est blessé le 21 mai, à Esling par un biscaïen qui pé- nètre de droite a gauche et d'avant en arrière. Cet accident entraîne la perte complète du maxillaire supérieur. La mâ- choire inférieure est intacte, hors le bord alvéolaire, qui n'existe plus. Le bord postérieur de la lèvre contracte une adhérence^ avec le corps de la mâchoire. La voûte palatine est entièrement détruite jusqu'au niveau du voile du palais , et laisse à découvert l'intérieur des fosses nasales, lequel figure quatre cavités. On aperçoit latéralement la partie la plus reculée des sinus maxillaires. Perte des cartilages du nez, qui n'est plus figuré que par les téguments. Obs. VII. — Enlèvement' de [toute la moitié gauche du maxillaire inférieur par un éclat de bombe. — Louis-Simon Poileux, âgé de quarante-deux ans, est blessé, en 1794, au siège de Landrecies, par un éclat de bombe qui enlève toute la moitié gauche du maxillaire inférieur. Cicatrice difforme; ouverture de la bouche permettant l'introduction du doigt; langue adhérente par son bord gauche, libre seulement par sa pointe, contournée sur elle-même ; lèvre supérieure fen- due en bec de lièvre et forçant la narine gauche de s'incliner à droite. Obs. VIII. — Fracture de l'angle de la mâchoire par un coup de feu. — Déjctlcment de l'os. — Carlus , âgé de vingt-neuf ans, soldat au 2e régiment d'infanterie légère, est blessé à Charleroi, le 15 juin 1815, par une balle qui pénètre à droite au niveau de l'angle de la mâchoire. Accidents. — Fracture à cet endroit, et par contre-coup à