EXOSTOSE DU GROS ORTEIL. 117 jours obtenu par ce moyen la guérison complète des malades. Quoiqu'il soit dans nos habitudes de ne traiter qu'un su- jet dans chaque article, lorsqu'un fait intéressant a quelque point de contact avec celui qui nous occupe, nous croyons faire chose utile en le réifhissant au sujet principal. Le livre et les lecteurs nous paraissent devoir y gagner également. Obs. VI, — Exosloses volumineuses développées sur la plupart des os. — Ascite. — Mort. — Autopsie. — Clara Richard, âgée de vingt-cinq ans, née à Rouen, bonne d'en- fants, scrofuleuse et d'une constitution faible, de petite taille n'ayant été réglée qu'une seule fois, il y a deux ans, entra, le 4 mars 1831, salle Saint-Jean, n° 8. Voici les renseignements qu'elle donna sur sa maladie. Jusqu'à onze ans sa santé avait été bonne, lorsqu'à cet âge et sans cause connue il lui survint du mal au nez, des croûtes dans les narines, sans aucune douleur. Quelques injections et des onctions avec l'onguent gris furent em- ployées sans pouvoir empêcher la chute des os et l'écrase- ment du nez au bout de six mois. Quatre ans 's'écoulèrent ensuite sans nouveaux accidents. A cette époque, un nou- veau mal parut au nez ; on arracha une partie du cornet in- férieur , que l'on prit pour un polype ; la luette fut rongée par un ulcère qui ne donna lieu à aucune douleur. A seize ans, la malade se plaint de douleurs à l'épaule gauche; on prescrit sept frictions mercurielles, qui rendent les douleurs plus intenses ; on les suspend, et Richard prend vingt-six bains.A dix-sept ans , il se manifeste une exostose à la jambe. Pendant sept ans, la santé est assez bonne. (Il est probable que les exostoses dont la malade était couverte à son entrée ont fait des progrès qu'elle n'a pas indiqués.) Depuis un an, le ventre est gonflé, il y a du dévoiement, des maux de cœur. La tuméfaction a commencé par l'avant- bras droit, puis elle s'est étendue au gauche. A son entrée , Richard se plaint d'étouffements, d'une toux légère ; il y a une expectoration sanguinolente. Les douleurs ne s'exaspè- rent point pendant la nuit. Elle a beaucoup maigri ; des exos- toses couvrent les os des membres; les mouvements de