92 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. qu'on ferait disparaître la difformité en appliquant des sang- sues au poignet sur l'endroit saillant. Malgré l'emploi de ce moyen, les choses restèrent dans le même état ; et les pa- rents ne voyant pas s'accomplir la prédiction du pasteur, se décidèrent à ramener l'enfant à Paris. Je fus alors mandé, dit M. Jacquemin , pour le voir. Je reconnus, à la simple inspection, qu'il y avait eu, non pas, comme on l'avait cru, une luxation, mais une fracture. En effet, l'avant-bras paraissait fortement cambré selon ses faces dorsale et pal- maire, et la courbure était plus haute que l'articulation du poignet. Le radius avait été manifestement fracturé à un pouce et demi environ au-dessus de l'apophyse styloïde. Les bouts des deux fragments s'étaient portés du côté de la face palmaire, où ils faisaient une saillie correspondante à un enfoncement situé dans le point opposé de la face dorsale. L'extrémité carpienne du fragment inférieur s'étant portée en arrière, et la main suivant ce mouvement, se trouvait inclinée sur la face dorsale, disposition par laquelle était augmentée la courbure du membre. On aurait pu croire que les deux os avaient été fracturés ; cependant un examen at- tentif faisait reconnaître que la forme du cubitus n'était pas changée ; que cet os, mince à sa partie inférieure et concou- rant peu à l'articulation du poignet, ne pouvait que faible- ment s'opposer au déplacement du fragment inférieur, entraînant avec lui la main par un mécanisme facile à re- connaître sur une fracture récente. Je sentis que les deux fragments étaient déjà solidement réunis , et le cas étant dès lors plus difficile , je ne crus pas pouvoir mieux répondre à la confiance que me témoignaient les parents de l'enfant, qu'en priant M. Dupuytren de diriger le traitement. Il an- nonça qu'on parviendrait facilement à rendre au membre sa forme naturelle, comparant ce fait avec un autre presque en tout semblable, dans lequel il avait obtenu, peu de temps auparavant, un succès complet. (Voy. l'observation précé- dente.) Après avoir fait modeler l'avant bras, pour avoir toujours sous ses yeux un terme de comparaison, M. Du- puytren , aidé par mes collègues MM. Dance et Dusol, fil.