48 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. deviennent ensuite solides par l'accumulation du phosphate calcaire dans leur intérieur ; ce qui constitue la cicatrisation des parties. D'un autre côté, Jean Hunter fit tout dépendre de l'orga- nisation du sang épanché autour de la fracture et entre les fragments; tandis que Pierre Camper annonça que la réunion se faisait par un double cal, dont une partie extérieure, sous jacent au périoste , avait pour origine une matière gé- latiniforme provenant des vaisseaux déchirés, des fibres rompues, et dont l'autre partie était interne et résultait d'une raréfaction, d'une expansioa telle des lames intérieures de l'os, que souvent le canal médullaire s'en trouvait oblitéré. Ces doctrines, plus ou moins modifiées, étaient générale- ment adoptées , lorsque nous entreprîmes en 1808 de véri- fier les idées de Bordenave, renouvelées par Bichat. Nous fûmes fort étonné en examinant les cadavres des personnes mortes à la suite de fractures, de ne rien trouver qui pût con- firmer les opinions reçues ; en multipliant nos recherches, nous fûmes conduit à établir une théorie exposée depuis long-temps dans nos cours d'anatomie pathologique, et qui, fondée en partie sur celle de Duhamel, s'en éloigne par la découverte de deux nouvelles lois. La distinction entre les phénomènes du cal des fractures simples et compliquées devait se présenter naturellement à l'esprit. C'est ainsi que nous montrâmes que dans le cas de fractures compliquées de déplacement, ou d'un délabrement considérable, non seulement le périoste, mais encore le tissu cellulaire, les ligaments , les tendons, et les muscles eux- mêmes concouraient à la formation du cal. II était facile de s'apercevoir que Duhamel s'était arrêté beaucoup trop tôt dans ses observations ; qu'au premier tra- vail qu'il avait parfaitement décrit et qui se passe dans le pé- rioste et la membrane médullaire, il en succède constamment un autre qui s'exécute entre les fragments , et qui a pour ré- sultat leur réunion immédiate et la destruction progressive du premier travail. Convaincu par nos expériences que la nature n'opère ja-