66 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. très dur et très fréquent, la peau très sèche et très chaude ; à ces symptômes graves se joignit du dévoiement avec prostration marquée et tendance continuelle à l'assoupisse- ment. (Troisième application de sangsues à la jambe. ) Le cinquième jour, la douleur inflammatoire avait disparu ; la rougeur était moindre à la jambe, le pied était couvert de phlyctènes, dont la rupture laissait voir à découvert le derme converti en une escarre de couleur grise, et qui s'étendait à presque toute la face supérieure de cette partie. La physio- nomie était stupide, l'assoupissement presque continuel, la langue sèche et noire, la peau très chaude et très sèche, le pouls intermittent et à peine sensible. Le sixième jour, le dévoiement était presque continuel, la chaleur et la sécheresse de la peau moindres ; il survint des hoquets et de la stupeur. ( Décoction de quinquina en fomentation sur le pied.) Le septième jour, soixante dix-neuvième de l'entrée du malade à l'hôpital, la prostration et la stupeur étaient com- plètes. Mort à midi, après qu'une rougeur inflammatoire se fut déclarée aux téguments du coude. Autopsie du cadavre, faite quarante-deux heures après la mort. — Cerveau volumineux; sa substance est pâle, dé- colorée , infiltrée d'une grande quantité de sérosité rous- sâtre; deux onces environ de liquide sont contenues dans les ventricules ; l'arachnoïde offre une couleur rouge assez intense, les vaisseaux sont fortement gorgés de sang. Cœur de volume moyen, de couleur rouge brune, à parois médiocrement épaisses; péricarde transparent; intérieur des artères d'un blanc jaunâtre, n'offrant pas de traces d'ossifi- cation, si ce n'est celle delà jambe fracturée. Poumons libres, d'un tissu gris cendré, tacheté de noir dans leurs portions antérieures, offrant une congestion assez considérable de sang noir, épais, dans leur partie postérieure; leur tissu difficile à déchirer et généralement sain; plèvres contenant une petite quantité de sérosité. Péritoine transparent et sain ; membrane muqueuse grise à l'œsophage, devenant légèrement rosée vers sa partie in-