DES MATIÈRES. 5^5 — Les acéphalocystes ont clé observées dans toutes les parties du corps, 17g. — Obs. IL Kyste hydatique de l'amygdale ; accidents ; mort ; autopsie, ici. — Obs. III. Kyste- hydatique dans le sein ; ou- verture ; guérison , i83. — Obs. IV. Kyste hydatique situé dans l'épaisseur du masséter gauche; ouveilure; guérison après cinq semaines, id. — Le cysticerque ladrique a été trouvé chez l'homme , 186. — Obs V. Existence des cysticercus finnus dans le muscle grand péronier d'un homme, id. — On constate rarement les hydaliques sur le vivant, 187. — Diagnostic , 188. — Obs. VI. Tumeur du foie ; ponction ; sortie du liquide ; appli- cation de potasse caustique: apparition d'acéphalocyslcs ; injec- tion dans la poche; guérison, id. Symptômes propres à faire reconnaître les kystes hydatiques, 190. — Obs. VII. Acéphalocystes développées dans le foie et les pou- mons -, mort ; autopsie, 191.—Obs. VIII. Tumeur à l'ombilic; ouverture ; issue d'hydalides ; communication avec le poumon ; présence des hydalides dans ce viscère, 190. — Obs. IX. Rate énorme remplie d'hydatides ; variété musculaire très remarqua- ble , id. — Issue favorable de la rupture des acéphalocystes dans les cavités tapissées par des membranes muqueuses, ig5. — Les acéphalocystes peuvent guérir par une sorte de résorption , 196. — Les acéphalocystes du bas-ventre peuvent être confondues avec diverses autres tumeurs, 196. — Obs. X. Kyste contenant un fœ- tus humain développé daus le mésentère d'un jeune homme de quatorze ans, id. ART. IX. FRACTURE DE L'ARCADE ZYGOMATIQUE, 202.— Causes qui rendent la fracture de l'arcade zygomatique très rare , id. — Causes de ces fractures, id. — Lieu de ces fractures, id. — Difficultés du diagnostic, ao3.—Obs.I. Fracture avec enfoncement de l'apophyse zygomatique: redressement des fragments à l'aide d'un élévatoire; guérison, 204. — Traitement à employer lors- qu'il n'y a pas de plaie cl d'enfoncement, 2o5. — Obs. II. Frac- ture de l'arcade zygomatique ; mort ; autopsie, id. ART. X. — DE L'EMPHYSÈME TRAUMATIQUE , 206. — Em- physème par suite de fractures de côtes et de déchirure du pou- mon et de la plèvre, id. — Formation et causes de l'emphysème , id. — Complicalion^de l'emphysème, 207. — Obs. I. Fracture des 35