486 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. quence ; la suppuration est beaucoup moindre ; l'érysipèle du bras s'est notablement amendé sous l'influence des sang- sues.— Le 28, amélioration marquée dans la position du malade; respiration facile, peu fréquente; toux peu dou- loureuse; expectoration aisée; diminution de l'érysipèle; pouls peu fréquent ; sommeil durant la nuit; selles régu- lières ; anorexie, soif médiocre; suppuration très diminuée et de bonne nature; rectitude des fragments, toujours mainte- nus par des compresses graduées et de petites attelles. Jusqu'au 2 avril les symptômes vont toujours en s'amen- dant. A cette époque, la toux a presque entièrement cessé ; l'expectoration est simplement catarrhale. H y a apyrexie complète ; les fragments semblent avoir acquis une certaine solidité ; le bras est dans sa direction naturelle ; la suppura- tion presque nulle ; l'appétit commence à revenir ; le malade a recouvré sa gaieté ; le sommeil est tranquille et réparateur ; il est impossible que sa position puisse être plus satisfaisante. — Le 5, l'état général du malade est excellent, la plaie est presque entièrement cicatrisée ; la suppuration est remplacée par une petite quantité de mucus filant. Un mois après les fragments sont réunis , la consolidation est en partie ache- vée; le bras peut être soulevé, il y a un raccourcissement sensible; il n'y point eu d'infiltration. Le malade quitte l'hô- pital en juin, en pleine voie de guérison; mais son bras est toujours maintenu dans un appareil. M. Dupuytren lui re- commande de conserver les attelles jus qu'à ce que le membre ait repris sa solidité. Il est évident que la résection d'un seul des fragments n' au- rait offert aucune chance de succès, puisque les extrémités étaient entourées d'un tissu fibreux, aussi le précepte établi par M. Dupuytren ne peut-il s'appliquer que lorsqu'il est impossible d'attirer au dëîiors l'un des fragments, c'est ce que démontre également l'observation de M. Flaubert. Cette disposition fibreuse des extrémités non consolidées des os est une circonstance qui doit être prise en considération. Le fait que nous venons de rapporter n'est pas moins intéressant, sous le rapport des accidents qui vinrent corn-