DE L'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 239 puytren. II avait la mâchoire inférieure, surtout à droite, volumineuse ; la peau était lisse, tendue, non adhérente. En examinant l'intérieur de la bouche, on reconnut que cette tuméfaction était produite par une maladie de l'os maxillaire inférieur. Celui ci était triplé de volume, mou, fuyant sous le doigt, faisant entendre une petite crépitation ; les gencives étaient fongueuses et saignantes. La bouche exhalait une odeur fétide provenant du mélange du sang et de l'ichor. Cet homme, qui avait l'habitude de boire, nous raconta que trois mois auparavant il avait reçu d'un autre cocher, dans une querelle, un coup sur le menton. Peu de temps après, il éprouva des douleurs sourdes, qui devinrent ensuite lanci- nantes. L'os prit du développement, les douleurs étaient continuelles, le sommeil interrompu. Lorsque ce malade eut été examiné par M. Dupuytren, celui-ci reconnut un ostéo- sarcome pour lequel il proposa l'amputation. Quelques jours après, le malade fut conduit à l'amphithéâ- tre, et là , en présence d'un nombreux auditoire, M. Dupuy- tren procéda à l'opération. Elle fut longue et laborieuse. Une incision perpendiculaire à l'os maxillaire inférieur l'ut faite sur la lèvre inférieure et dirigée en dessous du menton. Ce lambeau fut isolé des parties molles sous-jacentes , et ren- versé en arrière et en bas, pour qu'on pût cerner facilement la tumeur. Lorsque M. Dupuytren se fui assuré de ses limi- tes, il la circonscrivit entre deux nouvelles incisions parallèles à l'os. En enlevant les parties supérieures, il crut reconnaî- tre que la base de l'os était saine ; il se contenta de la gratter et de la débarrasser de toutes les parties altérées, aban- donnant à la nature le travail d'exfoliation. La résection nous eût paru préférable; et bien que la por- tion d'os restante fût dure, sans inégalité, le pronostic de l'os- téosarcome est si grave que la résection de l'os était plus conforme au précepte de l'art. Pendant toute cette opération, qui fut fort longue, sup- portée par le malade avec un grand courage, et qui nécessita plus d'une fois l'emploi du ciseau et du maillet, l'hémor- rhagie fut très abondante , et elle eut pu mettre les jours du