LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 39 (i) Observation recueillie par M. Herpin. poumons sont crépitants, souples, sans hépatisation ; l'abdo- men et le crâne ne présentent rien de remarquable (1). Obs. VIII. — Luxation du "pouce .gauche en arrière sur le premier os métacarpien. — Réduction le premier jour. — Le pouce tombe en gangrène. — Après deux mois de souf- frances, le malade succombe dans le marasme. — Autopsie.— Hude (Jean-Baptiste), âgé de soixante-sept ans, chapelier, jouissant d'une bonne santé, était dans un état d'ivresse lors- qu'il se laissa tomber sur le pouce de la main gauche , et se le luxa en arrière. Il rit appeler un chirurgien qui, après de longues et violentes tentatives, obtint enfin la réduction. Mais ces parties, tiraillées et contuses, devinrent doulou- reuses, s'enflammèrent, se tuméfièrent, et bientôt la main et le poignet furent énormément gonflés" et rouges. C'est dans cet état que le malade vint à l'IIôtel-Dieu, le huitième jour après son accident. Trois nombreuses applications de sangsues furent faites et n'empêchèrent pas la suppuration de se former. Le mal gagna même du côté de l'avant-bras. Le blessé, qui avait de la fièvre, la peau sèche, chaude, la langue rouge et peu humectée, fut mis à la diète; on lui donna pour boisson la limonade cuite. M. Dupuytren fut obligé de pratiquer de nombreuses in- cisions (cinq ou six) pour donner une libre issue au pus. On pansa, matin et soir, avec du linge troué, enduit de cérat, avec de la charpie et des cataplasmes émollients. On eut soin de faire sortir le pus par pression, à l'aide d'une éponge fine. L'inflammation du côté de la main faisant des progrès, le pouce se gangrena et se sépara seul du premier métacarpien. A cette époque, le malade tomba dans un grand état de prostration ; il eut beaucoup de fièvre et de dévoicment, que l'on combattit par la diète, l'eau de riz et le diascordium.il resta pendant près de quinze jours dans un état fort grave ; au bout de ce temps, il reprit un peu de force, et on put lui permettre quelques aliments. Sa main et son avant-bras ne cessèrent pas de fournir une suppuration variable, et les