22 LEÇONS DE M. DUPUYTRKN. d'adduction et d'abduction , et afin de mettre dans la pro- gression la cicatrice à l'abri de déchirures. A l'aide de ce bro- dequin mécanique, la malade marcha dans les salles , et put bientôt y substituer un soulier ordinaire dont le talon était élevé d'un pouce. Lorsqu'elle sortit, elle pouvait aisément vaquer à ses occupations ordinaires. Si l'on n'a point perdu de vue le fait d'extraction de l'as- tragale que nous avons rapporté page 296, dans la leçon sur la fracture et les luxations du péroné, on voit, par la nouvelle observation que nous venons de consigner ici, que l'ablation de cet os peut être suivie de guérison, sans qu'il en résulte une difformité bien sensible. L'astragale déplacé a Tailleurs été enlevé un assez grand nombre de fois, dans les cas de luxation, avec ou sans solution de continuité aux par- ties molles. Déjà nous avons fait la remarque que Fabrice de Hilden (Cent. 2, obs. 67) avait cité le cas d'une extirpation d'astragale pratiquée avec succès. M. Aubray, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Gaen, a donné l'histoire d'un fait ana- logue dans le Journal de médecine ( tome xxxvi, page 350). La guérison eut lieu au bout de trois mois. M. Boyer (Traité, des maladies chirurgicales, tome îv ) dit avoir entendu Fer- rand, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Paris, rapporter l'observation d'une extirpation de l'astragale, sur un officier invalide, qui guérit très bien. Desault l'a extirpé trois fois heureusement. Laumonier, chirurgien en chef de l'Hôtel- Dieu de Rouen, l'a également enlevé une fois, ainsi que MM. Mauduyt, Daniel, etc. Dans tous ces cas, il y avait plaie aux parties molles, comme dans celui observé par M. Vel- peau. Le cas de l'extirpation de l'astragale luxé , sans qu'il y eût de plaies aux parties molles, est bien plus rare ; c'est de celle-ci dont nous avons surtout voulu vous entretenir. Il serait inutile d'entrer dans des détails minutieux sur le procédé à employer pour extirper l'astragale quand il n'y a pas de plaie aux parties molles. Une simple incision, prati- quée sur la peau et vis-à-vis le point sous lequel cet os fait saillie, le met à découvert, et on peut l'extraire facilement, soif avec les doigts, soit avec des pinces. Deux'fois, dans ces