2'» 6 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. désir du malade , il pratiquera l'amputation de la mâchoire; mais il ne se dissimule pas les difficultés qu'il aura à vaincre, surtout par la proximité des vaisseaux; quant aux accidents, il espère les éviter ou les combattre avec succès. Qui ne sait que Desault éprouva toujours beaucoup de difficultés dans les amputations d'ostéosarcome et qu'il réussit rarement à les enlever en totalité? La raison de ces cas malheureux c'est qu'il agissait à travers une ouverture étroite sur des parties profondément situées. Frappé de ces obstacles et de la fré- quence des récidives, le chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu, pour arriver à une extirpation plus complète, a proposé de- puis long-temps de fendre un des commissures des lèvres et la joue du même côté; les tumeurs delà mâchoire supérieure sont alors mises à nu, on peut les enlever comme si elles étaient ailleurs que dans une cavité ; plus de dix malades ont tous été opérés avec succès de cette manière ; aussitôt après on pratique une suture, et par la suite il ne reste à la face qu'une cicatrice linéaire. C'est ainsi qu'on se propose d'agir à l'égard de Treffière. Dans les premiers jours du mois de septembre, M. Flaubert, de Rouen, voit le malade ; il pense que l'opération doit être pratiquée; cependant, en examinant au grand jour l'arrière^bouche, il croit trouver près du pilier antérieur du voile du palais quelques granulations qui le feraient hésiter. M. Dupuytren combat son opinion, et croit que les granulations dont on lui parle sont le résultat de quel- que altération de l'amygdale. Le 24 septembre, le célèbre Astley-Cooper assiste à la visite, et lorsqu'on lui a présenté le malade, il déclare que l'opération est nécessaire et qu'elle doit être pratiquée sans délai. Après un avis d'une aussi haute importance , l'hésita- tion n'est plus permise : on ordonne de préparer le malade par la diète et par un doux laxatif. Le 2G , l'amputation de la mâchoire supérieure est faite à l'amphithéâtre, en présence du chirurgien anglais, de la manière suivante : Treffière est assis sur une chaise et con- venablemcnt maintenu par des aides ; le chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu commence par pratiquer une large incision qui,