DES RÉSECTIONS. 477 La plupart des lésions que nous venons d'énumérer ont été représentées par nous dans un autre article comme indi- quant l'amputation du membre. Il est vrai, en effet, que le choix que devra faire le chirurgien de l'une ou l'autre de ces opérations, dépendra moins de la nature même de la mala- die que des circonstances qui l'accompagnent, de l'étendue, de la profondeur, de la gravité des désordres locaux, des at- teintes qu'elle aura portées à la constitution du sujet, du siège spécial qu'elle occupera, etc. Ainsi une carie qui af- fecte une apophyse ou une seule des surfaces articulaires, réclamera la résection, toutes choses égales d'ailleurs ; tandis qu'elle serait illusoire, si les deux surfaces étaient cariées, si les désordres des parties molles étaient très considérables, si l'ancienneté de l'affection, une suppuration longue et abon- dante avait profondément altéré la constitution du malade. La résection suffira pour opérer la réduction d'une fracture comminutive avec saillie des fragments à travers la plaie, et dans les cas ordinaires on obtiendra la guérison ; mais elle serait insuffisante et ne saurait prévenir les accidents mortels qui succèdent aux fractures avec déchirure des tendons, des muscles, des nerfs, des vaisseaux, avec attrition des parties, dans celles en un mot que nous avons dit ailleurs réclamer impérieusement l'amputation primitive. La résection ne se pratique pas seulement sur les grandes articulations ; elle est encore souvent réclamée par les ma- ladies des petites articulations ; ses dangers sont alors beau- coup moins grands et ses succès plus certains. Parmi les cas où elle a été mise à exécution par M. Dupuytren, nous citerons les deux suivants. Obs. IV.— Tumeur osseuse à l'extérieur, fibro-çartilagino- squirrheuse à l'intérieur, située dans la paume de la main, au devant de l'articulation métacarpienne du doigt médius.— Ablation de ce doigt avec résection de la tète du métacarpien correspondant. — G-uèrison. — Briard, âgé de cinquante- trois ans, d'une constitution sèche, jouissant habituellement d'une bonne santé, fut admis à l'Hôtel-Dieu, le 15 jan- vier 1827, pour une tumeur placée au-devant de l'articulation