ANÉVRISMES DANS LES PLAIES D'ARMES A FEU. 529 qu'elles peuvent être guéries, ainsi qu'elles, par la ligature de l'artère principale du membre. Je suivrai encore, dans la démonstration de cette dernière proposition, la marche que j'ai suivie pour démontrer la pre- mière , c'est-à-dire que j'aurai encore recours aux faits, seules bases solides de l'édifice des sciences exactes. Obs. VIT. — Coup de feu. — Division d'une des artères de la jambe. — Ligature de la fémorale. — Guérison. — M. deGombaut, chef d'escadron et aide-de-camp d'un de nos lieutenants-généraux les plus distingués, reçut, le 10 fé- vrier 1818 , un coup de pistolet d'arçon dont la balle lui tra- versa la partie supérieure de la jambe droite, d'avant en arrière et de dehors en dedans, en passant entre le tibia et le péroné , qu'elle entama légèrement. Une hémorrhagie des plus violentes survint à l'instant de la blessure ; un jeune chirurgien présent à l'action accourut, et vit le sang sortir à gros bouillons par l'ouverture d'entrée et par celle de sortie de la balle. Le cas était des plus embarrassants et des plus graves ; un appareil compressif appliqué aux deux plaies suspendit l'écoulement du sang, et permit de transporter le malade à son domicile. La jambe se tuméfia, et devint le siège de douleurs vives, auxquelles succéda un engourdissement alarmant; néan- moins , la vie se soutint dans ce membre ; aucune hémor- rhagie ne se fit au dehors jusqu'au treizième jour; mais pendant ce temps un épanchement se faisait au dedans; un anévrisme se développait, et devenait de jour en jour plus volumineux et plus reconnaissable à des mouvements de di- latation et de resserrement isochrones à ceux du pouls. Le tourniquet de Petit, appelé au secours du bandage compressif, suspendait les battements dans la tumeur chaque fois qu'il était appliqué sur l'artère fémorale, ou chaque fois qu'il était serré; mais après quelque temps, ainsi que cela arrive presque toujours, la colonne de sang se frayait un passage.sous la pelote en la soulevant, ou bien en écarlant les parties molles; les battements reparaissaient; il. 34