514 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. La dissection du membre amputé lit découvrir une vaste poche entre les muscles jumeaux et soléaire , contenant une assez grande quantité de caillots de sang, tels qu'il en était sorti après l'incision. Au milieu du délabrement des parties molle*, on découvrit Tarière libiale postérieure et la péro- nière, ossifiées jusque dans leurs dernières ramifications; une injection qui avait été faite avec assez de succès ne nous montra pas l'endroit d'où le sang avait pu partir; on pré- suma qu'il avait été fourni par les dernières ramifications ar- térielles qui avaient été déchirées. Après l'amputation, le malade fut transporté à la salle des opérations, où il demeura fort long-temps avant d'obtenir sa guérison. Les chairs, lâches et de mauvaise nature, furent excitées par le quinquina en poudre et les digestifs stimu- lants; on parvint, par ces moyens, à changer l'aspect des chairs ; mais l'état de relâchement des parties molles de la cuisse était tel, qu'elles tombèrent par leur propre poids vers l'aine, et laissèrent le fémur à nu dans une partie de sa longueur. Ne pouvant obtenir la réunion des bords de la plaie, on eut recours à la résection du fémur qui faisait une saillie de deux pouces au-delà du niveau des chairs, et, au moyen d'un bandage roulé , on parvint à rapprocher les bords de la plaie et à obtenir la cicatrice. Le malade, entièrement guéri, fut transféré dans une salle de médecine, où il se trouvait encore au commencement de 1808. Dans l'histoire qui précède, la source d'où provenait le sang n'a pu être bien déterminée, soit que l'épanchement de l'injection poussée dans les artères l'ait cachée, soit que la dissection du membre n'ait pas été faite d'une manière con- venable, soit enfin parce que le sang avait été fourni par les extrémités des artères déchirées et comprises dans les parois du foyer de l'épanchement. Dans le cas suivant, la source et la cause de l'anévrisme seront plus évidentes. Obs. III. — fracture de la jambe. — Épanchemcnt de sang, —Amputation. —Le sang fourni par Vartèrepéronière divisée. — Pneumonie. — Mort. — Caloy (Claude-Gérard),