399 DES AMPUTATIONS. moignon ; rétractées sur elles-mêmes et enfoncées dans les chairs, elles ne permettent plus au sang de s'échapper. C'est en \ain qu'on attend alors plusieurs minutes, aucun écou- lement nouveau n'a lieu; mais laissez passer une ou deux heures, et souvent beaucoup moins de temps, l'irritation atiire les liquides vers la plaie, et l'hémorrhagie se mani- feste. Ce défaut d'écoulement du sang par une artère ou- verte dépend souvent de l'impression morale profonde que l'idée de l'opération produit sur le malade , ou d'accidents spasmodiques plus ou moins violents qu'il éprouve pendant sa durée. 11 en est qui tombent en syncope de frayeur, ou à la vue du sang qui coule sous l'instrument tranchant. Dans ces circonstances, il faut s'attendre à ce que deux ou trois heures après que le pansement aura été fait, l'hémorrhagie se re- nouvellera. Elle sera produite par l'afflux plus considérable du sang dans la partie, et par la dilatation des vaisseaux qui d'abord ne paraissaient pas. Elle peut provenir encore, dans ce court espace de temps, de ce que la ligature n'aura pas été bien faite , etc. Depuis que M. Dupuytren prend la pré- caution dont il s'agit, il a remarqué qu'à l'Hôlel-Dieu aucune hémorrhagie consécutive ne succède plus aux pansements. Mais pendant l'intervalle qui s'écoule entre l'opération et le pansement, il a soin, tant à l'hôpital qu'en ville, de faire garder le malade à vue par un aide instruit et muni de tout ce qui est nécessaire pour suspendre provisoirement l'hé- morrhagie, en attendant que M. Dupuytren soit prévenu. Venons au pansement. Autrefois dans la double intention d'arrêter plus sûrement l'hémorrhagie et de provoquer une suppuration abondante que l'on croyait utile, surtout à la suite des amputations nécessitées par des affections ancien- nes, on remplissait la plaie de boulettes de charpie soutenues par un bandage compressif plus ou moins séné. Des dou- leurs vives, des inflammations violentes accompagnées d'ac- cidents sympathiques graves, la dénudation de l'os et la conicité du moignon , étaient la suite très fréquente de ce mode de pansement. Depuis un certain nombre d'années, quelques chirurgiens sont tombés directement dans l'excès