DE l'emphysème traumatique. 221 première observation, l'emphysème céder promptement aux émissions sanguines, aux compresses résolutives et au ban- dage de corps : c'est à l'emploi de ces moyens qu'il faut avoir recours dans le plus grand nombre de cas. Lorsqu'il y a une très grande gêne de la respiration, il faut donner issue à l'air qui est épanché dans la poitrine, et ouvrir un passage à celui qui est infiltré dans le tissu cellulaire. On fait alors une in- cision sur la région qui correspond à la fracture. Lorsque le parallélisme est bien établi, l'air n'a plus de tendance à s'insinuer sous les téguments. Il faut quelquefois, lorsque l'infiltration est énorme, pratiquer des scarifications sur dif- férentes parties du corps. Ce conseil, bon lorsque l'ait, par son introduction dans le tissu cellulaire, s'étend prompte- ment sur tout le corps et menace de faire périr le malade, n'a plus le même avantage lorsque l'emphysème est borné. Ambroise Paré, Hunter et Sabatier citent des observations où des incisions pratiquées profondément ont sauvé les ma- lades. Mais le plus souvent ces épanchements aériens se dis- sipent d'eux-mêmes par résolution. Les fomentations sèches ou aromatiques, la compression, le repos, la diète, les boissons douces, sont des moyens auxiliaires qu'il ne faut pas négliger. Je veux, avant de terminer cette leçon, vous rappeler seu- lement une autre espèce d'emphysème traumatique causé par la piqûre de quelques insectes, surtout de quelques reptiles, et vous dire quelques mots de l'emphysème trau- matique que nous nommerons volontaire; M. le docteur Jacquemin et moi en avons observé plusieurs exemples sur des personnes détenues qui, voulant simuler une fluxion, se piquent l'intérieur de la bouche avec une aiguille, et poussant avec grand effort l'air contenu dans les poumons en se pin- çant le nez et en rapprochant les lèvres, le forcent ainsi à passer à travers la petite plaie dans le tissu cellulaire; la joue se gonfle , devient énorme par l'emphysème; les pau- pières se tuméfient, prennent un aspect luisant, et un méde- cin peu attentif ou peu au courant de ces supercheries pour- rait s'en laisser imposer. D'autres individus, pour exciter la commisération publique, se donnent encore des emphysè-