FORMATION DU CAL. 65 heureusement ils disparurent au bout de quatre jours. Ce- pendant la suppuration de la plaie continua toujours en quan- tité plus considérable que ne semblait le comporter son peu d'étendue. Le quarante-septième jour, on s'aperçut qu'une petite es- quille se présentait pour sortir par la plaie; on en fit l'ex- traction , et bientôt la quantité de la suppuration se trouva sensiblement diminuée. Le cinquante-neuvième jour, le cal ayant acquis une soli- dité suffisante, on retira l'appareil contentif, on pansa la plaie avec de la charpie sèche, et on assura l'immobilité de la jambe en l'entourant avec la partie moyenne d'un drap plié en cravate, dont on fixa les extrémités de chaque côté aux barres du lit. A cette époque la santé générale du malade était des plus satisfaisantes ; mais cet état de choses ne devait pas durer long-temps. Dans la nuit du 11 au 12 septembre, c'est-à-dire après soixante-treize jours de séjour à l'hôpital, il se dé- clara un frisson violent, qui fut suivi, dans la journée du len- demain, de malaise général, avec chaleur sèche à la peau, céphalalgie, rougeur de la langue, amertume de la bouche, anorexie, sensibilité épigastrique, tension et rougeur des téguments de la jambe. (Sangsues nombreuses autour de la jambe; cataplasme; limonade; diète. ) La nuit suivante le frisson reparut plus intense que le premier. Le deuxième jour de cette nouvelle maladie, les symptômes avaient acquis plus d'intensité; il s'y joignit du délire; la rougeur de, la jambe, qui s'était étendue au pied, à la cuisse, et jusqu'à la fesse, résistait à la pression. ( Deuxième appli- cation de sangsues à la jambe. ) Après l'application des sangsues, le délire cessa, ët il survint un peu de calme. Le quatrième jour, l'inflammation de la jambe avait pris un nouveau degré d'intensité; toutes les parties affectées étaient d'un rouge foncé ; de nouvelles plaies se formèrent, l'une à la partie antérieure, inférieure et externe de la jambe, au niveau de la première, et deux autres sur le cou-de-pied ; la langue était noire et sèche, la respiration courte, le pouls ii. 5