319 DES AMPUTATIONS. entraîné au dehors par le poids de son corps ou par un étour- dissement, et tombe d'un étage très élevé sur le pavé. Les désordres sont très nombreux : 1° au front, une plaie large comme la paume de la main, déchirée, laissant l'os frontal à découvert, et compliquée de fracture delà base de l'orbite; 2° une fracture à la cuisse droite, avec plaie et issue des fragments, des contusions au-devant de la rotule ; 3° à gau- che , le tibia et le péroné portés en arrière des condyles du fémur, la rotule brisée en une vingtaine de fragments, trois ou quatre ouvertures pénétrant dans l'articulation, déjà pleine de sang et d'air. Enfin, sans parler des désordres pro- bables des viscères, le délire agitait déjà le malade au mo- ment de son entrée à l'hôpital^a situation offrait peu d'es- poir, et en effet il ne tarda pas àf^ccomber. Dans de telles conjonctures, fallait-il amputer? La nature des lésions dans les deux extrémités abdominales réclamait évidemment l'am- putation des deux cuisses ; mais après cette double opéra- tion , il restait encore, et la plaie du front avec fracture de l'orbite, et le délire nerveux, et les lésions probables des organes internes. La situation du malade ne pouvait donc être améliorée, et le chirurgien devait s'abstenir. Quelque grands, du reste, qu'aient été les désordres dans les deux cas précités, les chutes d'un lieu élevé sur les pieds en produisent quelquefois de bien plus graves encore. M. Du- puytren en a cité un entre autres , où la tête du fémur, en- fonçant la cavité cotyloïde , était passée tout entière dans le bassin, sorte de luxation à laquelle les auteurs n'ont pas songé; et un autre où, tout le choc s'étant porté sur le ra- chis, quatre corps de vertèbres avaient été écrasés, la co- lonne épinière affaissée et raccourcie de cet intervalle énorme. Les luxations avec déchirure très étendue des parties molles et surtout des vaisseaux, sont quelquefois suivies de symptômes si redoutables , qu'on les a rangées de bonne heure parmi les cas qui réclament impérieusement l'amputa- tion. Les douleurs atroces qu'elles entraînent quand l'in- flammation s'en empare, la gangrène qui en est fréquemment