272 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. du doigt. —Le nommé Guérin ((Jules), âgé de dix-huit ans, journalier de profession et demeurant à Paris , rue des Coches, n° 3, se présente à la consultation de l'Hôtel-Dieu , le 30 septembre 1833. Il est affecté de deux tumeurs à la main. L'une siège sur la deuxième phalange du doigt indi- cateur de la main gauche ; la seconde sur la partie moyenne du second métacarpien. La première tumeur date de neuf ans ; la seconde est moins ancienne de quelques années. Le malade ne connaît point la cause qui a déterminé la maladie ; sa santé générale est très bonne ; jamais il n'a eu d'affec- tion vénérienne. La tumeur de la deuxième phalange est du volume d'un très gros œuf de poule ; elle est d'une extrême dureté ; la peau qui la recouvre est saine, quoique amincie et extrêmement distendue; celle du second métacarpien est de la grosseur d'une petite noix. Sa dureté est la même que la première; la peau qui la recouvre est également saine, _ mais beaucoup moins distendue. Les douleurs que le malade éprouve sont rares et peu intenses j le volume seul lui cause de la gêne. Ces tumeurs, dit M. Dupuytren, consistent, soit en des spina-venlosa, soit en des exostoses. Pourtant, je pense qu'il s'agit plutôt dans ce cas de spina-ventosa que d'exo - toses. La maladie siège dans la cavité de l'os, qui est proba- blement remplie d'une manière cancéreuse qui a distendu l'os. Bientôt elle pourra franchir cette barrière et attaquera les parties molles, ce qui rendra le cas beaucoup plus grave. Je pense qu'il faut l'enlever à l'aide de l'instrument tranchant, car il n'y a aucun moyen d'en obtenir la résolu- lion. Mais ici il se présente une question très importante. Faut-il extirper seulement le doigt dont la deuxième pha- lange estatteini? ou bien faut-il en même temps faire la ré- section ou l'extirpation du premier métacarpien? Nous avons vu qu'il y a quelque doute sur la'nature du mal : il n'est pas très certain qu'on n'ait point affaire à une exostose. Dans ce cas, il serait fâcheux d'amputer le métacarpien, parce que la seconde tumeur est peu gênante et peu dif- forme ; que ce second métacarpien peut être encore d'une