hOG LEÇOKS DE M. DUPUV/TREN. (i) Observation recueillie par M, Sanson aine. de diachylon gomme, qui, appliquées derrière les oreilles, ramenaient la peau en avant en se croisant sur la ligne mé- diane. Ces moyens, continués pendant un mois et aidés de la cautérisation des lèvres de la plaie, ont eu tout le succès qu'on devait en attendre, et deux mois après l'opération il ne restait qu'un pertuis presque imperceptible par lequel suintait un peu de salive. Cette petite fistule tarira-t-elle? Nous l'espérons. Quoi qu'il en soit, le malade est méconnais- sable; il n'a à regretter que la perte de sa mâchoire qu'au- cuns secours humains ne pouvaient lui rendre ; à la place de cet hiatus énorme qui laissait toute la bouche à découvert, existe une cicatrice linéaire ; et le malade possède une lèvre inférieure de nouvelle formation. Nous n'avons parlé, dans le cours de cette observation , d'aucuns phénomènes généraux, parce qu'il ne s'en est point développé. Le malade était nourri avec du lait qu'il buvait au moyen d'un biberon. Obs. X. — Résection de la mâchoire inférieure 'pratiquée pour obtenir la réunion d'une fracture avec perte de sub- stance, et défaut de consolidation à la suite d'une plaie par arme à feu (1). — M. de 11..., aide de camp du lieutenant- général comte de Woronzoff, reçut, à l'affaire de Brienne en 1814, une balle qui lui traversa, de gauche a droite et de bas en haut, la partie supérieure du cou et inférieure de la face. La plaie d'entrée était à gauche, immédiatement au- dessous de la base et de l'angle de la mâchoire, en avant et tout près de l'artère carotide externe au-dessus de l'os hyoïde. La plaie de sortie était placée à droite, mais plus haut, au- devant de l'insertion du masséter; elle répondait si exacte- ment au corps de la mâchoire, que la balle pour sortir avait dû séparer l'un de l'autre le corps et la branche de cet os. La peau, les muscles placés sur les parties latérales du cou, la base de la langue, étaient donc traversés , et l'os maxil- laire fracturé comminutivement. Le blessé perdit beaucoup de sang; dans les premiers