FORMATION DU CAL. »1 (i) Observation recueillie par M. Jacquemin. l'attelle cubitale» une traction plus forte sur la main ; de telle sorte qu'elle se trouvait inclinée du côté cubital, dis- position inverse de celle qui existait. Le huitième jour on leva de nouveau l'appareil :1a confor- mation du poignet, celle de l'avant-bras, étaient parfaites, et ne différaient en rien du membre opposé ; l'appareil fut ensuite réappliqué les quinzième , vingt-troisième , trente et trente- huitième jours. A cette époque tout étant dans le meilleur état possible, on laissa le membre libre, et au bout de quel- ques semaines, l'enfant put aussi bien se servir de son bras qu'avant son accident (1). Obs. XI. — Fracture du radius consolidée avec une courbure très forte , selon les faces dorsale et palmaire de l'avant-bras, et redressée à compter du trentième jour. — M. Ulrich Perrot, âgé de treize ans, demeurant à Paris, quai d'Anjou, n° 21, étant à la campagne , fit, le 20 août 1820, une chute du haut d'un arbre , dans laquelle le poids du corps fut transmis au sol par la paume de la main droite. L'accident, accompagné de vives douleurs , produi- sit une courbure de l'avant-bras, dont s'aperçurent de suite les parents de l'enfant. Ceux-ci, vu l'éloignementde la capitale, firent venir un célèbre rebouteur du canton , lequel annonça que le poignet était démis , et fit, à l'aide de quel- ques manoeuvres, disparaître la difformité. Il entoura en- suite la partie de compresses imbibées d'eau-de vie savon- neuse, maintenues par un bandage circulaire, pansement qu'il conseilla de continuer pendant trois jours. Quelques jours après , l'enfant, auquel aucune précaution n'avait été recommandée, s'étant appuyé sur ses mains pour traverser un fossé, éprouva une vive douleur dans l'avant-bras, et cette partie fut tordue, comme elle l'avait été immédiatement après le premier accident. Les parents alors conçurent des doutes sur l'habileté du renoueur, et allèrent consulter un curé fort en vénération pour les cures merveilleuses qu'il opérait. Celui-ci blâma d'abord le traitement du rebouteur, et affirma