AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 453 cédés opératoires suivis dans les trois dernières opérations, aux ouvrages qui en ont donné la description. AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPERIEURE. Les succès obtenus par M. Dupuytren dans l'amputation de la mâchoire inférieure le conduisirent bientôt à tenter cette opération sur la mâchoire supérieure. L'on ne peut lui refuser la priorité à cet égard, puisqu'en 1818 il la pratiqua sur le vivant, et que plus tard il la simula sur le cadavre, l'état avancé de l'affection ne lui ayant pas permis de l'exé- cuter pendant la vie. Ces premières tentatives ne furent pas perdues pour la science , car bientôt MM. Gensoul, Blandin et Velpeau osèrent aller plus loin et firent plusieurs fois et avec succès l'ablation complète de l'os maxillaire supérieur. Pour être juste, nous devons dire qu'à MM. Velpeau et Gensoul appartient l'honneur d'avoir rangé cette grâve ampu- tation parmi les opérations praticables et réglées. On verra dans l'observation suivante que M. Dupuytren put emporter avec la voûte palatine du côté gauche, la moitié de la cloison et toute la partie du maxillaire droit située au- dessous du plancher de l'orbite. Obs. XVIII. — Carcinome de la paroi inférieure des fosses nasales, de toutes les parties molles du nez, d'une par- tie de la lèvre supérieure et de l'apophyse palatine des os maxillaires supérieurs. — Amputation. — Erysipèle. — Mort. — Autopsie. — Vastël (Michel-Raphaël), âgé de soixante-huit ans, cordonnier, entre à l'Hôtel-Dieu, le 23 avril 1818 , dans l'état suivant: le lobe du nez, ses carti- lages et la peau qui les recouvre sont gonflés , épaissis , durs, d'un rouge terne, surtout à gauche. Le lobe du nez est garni de croûtes à son extrémité; il retombe sur la lèvre supé- rieure ; les deux tiers antérieurs de la cloison cartilagineuse des fosses nasales sont détruits. De tout le plancher de ces fosses s'élèvent des fongosites grisâtres, inégales , dures, ne fournissant jamais de sang; la portion du bord alvéolaire su- périeur comprise entre les deux canines est épa^sie, ra-