AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 419 en était remplie , une affreuse tumeur hér issée de dents mo- biles à demi arrachées et dispersées sans ordre. Le sommet du sarcome offrait une saillie demi- circulaire tracée par l'arcade dentaire supérieure. La langue, repoussée vers l'ar- rière-gorge, gênait la respiration % une matière muqueuse, purulente, d'une odeur insupportable, s'écoulait continuelle- ment. D'ailleurs l'on s'assurait avec le doigt que le mal, étendu d'un angle à l'autre, n'attaquait que les gencives, le corps de la gencive et les tissus qui lui sont immédiatement appliqués ; les lèvres et les joues ne participaient pas à ce désordre; on ne remarquait aucun engorgement aux glandes sous-maxillaires ; il ne paraissait pas qu'il existât d'infection générale, et la constitution du malade était encore très bonne. Ces circonstances donnèrent pour la première fois à M. Du- puytren l'idée de mettre l'os affecté à nu, de l'enlever par le fer ou de le détruire par le feu, et de rapprocher ensuite les lambeaux disséqués pour en obtenir la réunion par première ou seconde intention. La gravité de la maladie, la nouveauté du remède, ses dif- ficultés , ses dangers, et le lieu où l'on devait opérer, fai- saient un devoir de demander avis sur ce projet. Il fut trouvé téméraire, et le malade remporta dans sa famille un cancer affreux qui a dû bientôt le faire périr. Obs. XIII. — Carcinome de l'os maxillaire inférieur. — Mort. — Autopsie. — De La Roche, sexagénaire, né à Mandres (près Brie-la-Ville), vint le 18 mai 1813, àl'Hôtel- Dieu de Paris, réclamer des soins contre un carcinome développé dans l'épaisseur de l'os maxillaire inférieur. Les parties molles environnantes étaient endommagées ; la mala- die datait de quatre à cinq ans ; l'os semblait avoir acquis le triple de son volume ; les limites de la tumeur, bien tranchées à droite et à gauche, s'étendaient jusqu'au bord antérieur des masséters ; cette affection paraissait presque entièrement formée aux dépens de la face antérieure du corps de la mâ- choire ; des excroissances grisâtres répandant un ichor fé- tide repoussaient en avant la lèvre inférieure intacte, et en arrière l'arcade dentaire ébranlée. Postérieurement, on ob-