FORMATION DU CAL. tours de bande. Un coussinet fut placé sur la saillie formée par l'extrémité inférieure du fragment supérieur; à l'aide d'autres tours de bande passant sur le coussinet, on comprit dans les mêmes circulaires le membre, le coussin et l'attelle placés en arrière. Cette dernière partie de l'appareil, la seule vraiment agissante, tendait à repousser par un même ef- fort le fragment supérieur en arrière, et le fragment infé- rieur en devant. Le membre fut mis sur son côté externe, dans une position demi fléchie, pour amener le relâche- ment des muscles extenseurs du pied, agents principaux du déplacement. Cet appareil fut surveillé exactement, et, dans le commencement, resserré tous les trois ou quatre jours, puis moins souvent ; le malade le porta vingt-huit jours, au bout desquels le membre parut tout-à-fait revenu à sa con- formation naturelle. Dix jours après, le malade commença à marcher avec des béquilles, puis, sans aucun soutien. La gêne et la roideur qui existaient autour de l'articulation du pied diminuèrent peu à peu, et le malade sortit de l'hôpital le 25 novembre, complètement guéri. Quatre mois environ s'étaient écoulés depuis le jour de la fracture. Obs. XIV. — Fracture du corps du fémur réduite après soixante-dix jours, consolidée en soixante-dix jours.— Jacques Deb..., âgé de quatre ans, fut présenté le 15 mai 1807 à M. Dupuytren ayant un raccourcissement très prononcé de la cuisse droite qui offrait une convexité antérieure à sa partie moyenne : il ne pouvait s'appuyer sur celte partie sans ressentir de la douleur. Soixante-dix jours auparavant il avait fait une chute, et depuis ce temps il avait éprouvé des douleurs et n'avait pu marcher. Du reste, l'enfant était d'une bonne santé et ne présentait aucun signe de maladie scrofuleuse. M. Dupuytren fut bientôt convaincu qu'il y avait eu une fracture de la partie moyenne du corps du fémur, méconnue ou négligée ; il n'hésita pas alors à faire exécuter l'extension et la contre-extension, et à comprimer sur la partie antérieure de la cuisse. La fracture céda, et il appli- qua un bandage roulé et trois attelles de la longueur de la cuisse seulement, l'antérieure un peu souple de manière à