D! S KYSTES SERECX, 163 ouvrir le kyste, donner issue au liquide qu'il contenait, et déterminer l'adhésion de ses parois. M. Dupuytrcn, à qui le malade avait été présenté l'avant- veille de son entrée dans l'hôpital, avait jugé que la tumeur qui fait le sujet de cette observation était de nature hydati- que, et qu'on trouverait à son ouverture un certain nombre de petits corps vésiculaires et d'un volume différent. 11 a éga- lement dit qu'il serait convenable, pour guérir cette maladie, d'ouvrir le kyste dans une grande étendue, et d'en exciser les parois autant que possible. Ce qui suit prouve la justesse de son diagnostic. Ouverture de la tumeur. — On a d'abord fait une incision de huit à dix lignes d'étendue à la partie inférieure de la tu- meur. On a fait sortir par celte ouverture et en pressant une centaine et plus de petits corps de différentes grosseurs, de- puis le volume d'une lentille jusqu'à celui d'un haricot, affec- tant particulièrement la forme de ce dernier, étant d'un jaune blanchâtre, et cédant sous le doigt sans se rompre. Ils représentaient comme autant de petits kystes particuliers. Une assez grande quantité d'humeur filante, jaunâtre, et de consistance gélatineuse, s'est écoulée en même temps. Comme on n'a pas pu extraire tous les petits corps que contenait la tumeur par la seule ouverture inférieure, il en a été prati- qué une semblable à la partie supérieure du kyste, au moyen de laquelle il a été complètement vidé. L'opération a été peu douloureuse. La fièvre, d'abord modérée, se complique bientôt de symptômes bilieux; un érysipèle se déclare à la jambe; un abcès se forme dans le creux du jarret; on l'ouvre, et il en sort une grande quantité de pus. La guérison ne s'est effec- tuée que très lentement, c'est-à-dire au bout de quatre mois. M. Laënncc, à qui ont été remises les productions renfer- mées dans la tumeur , a reconnu qu'elles constituaient une espèce particulière d'hydatides non encore décrites. Malgré tant et de'si graves autorités, M. Dupuytren per- siste à penser que ces corps sont vivants par eux-mêmes ; il