248 LEÇONS DE M. DUPUYTRÏÏN. dialemcnt à l'aide de trois points de suture entortillée. Le malade fut reconduit à son lit; il était pale, cependant il n'avait pas perdu quatre onces de sang. On recommanda une surveillance continuelle; on fit donner pour boisson de l'eau de tilleul et de fleurs d'oranger édulcorée avec le sirop de gomme. La tumeur qui venait d'être enlevée avec autant de bonheur que d'habileté fut examinée; on put se convaincre de suite que l'on n'avait rien laissé qui pût devenir le point de départ d'une récidive; partout, en effet, elle était envi- ronnée départies saines. Le pilier antérieur du voile du pa- lais existait sur son extrémité postérieure, et avec lui une partie de l'amygdale, qui était granuleuse, altérée, mais nullement carcinomaleuse. La tumeur était un ostéo-er..r- come, et comme on l'avait pensé, l'élément osseux prédo- minait ; dans le centre, on trouva un point plus ramolli; la dégénérescence était assez avancée ; les deux prolongements, celui qui se dirigeait vers la pommette et celui qui avait fait craindre une communication avec la mâchoire inférieure étaient compris dans la tumeur enlevée ; sur l'arcade alvéo- laire on trouva quelques racines cariées ; elles tombaient presque d'elles-mêmes, car elles avaient été chassées de leurs cavités alvéolaires, qui étaient détruites, et restaient implantées dans les parties molles. Tout ce qui dépendait de l'opérateur a donc été fait ; la maladie de la mâchoire supérieure a été enlevée jusque dans ses racines. A une heure après midi, le chirurgien de garde qui était près du lit de ce malade s'aperçoit qu'il s'écoule par la bouche un peu de sang artériel ;-la cavité est remplie de caillots; on les dégage avec les doigts; on fait tomber de l'eau froide, et on pratique quelques lotions avec des com- presses mouillées, portées avec des pinces à anneaux là où la tumeur existait et d'où l'on suppose que le sang a ient. Ode heure se passe ainsi; le sang ne cesse pas de couler, les caillots remplissent la bouche : il fallait agir. On enlevé les aiguilles, on écarte les lèvres de la plaie, et l'on voit de son fond sortir du sang artériel, mais il n'est pas fourni par des gros vaisseaux. On fait rougir plusieurs fers de diverses