102 LEÇONS DE M. DUPtJYTREN. de souplesse et d'élasticité. 2° L'extension permanente. Elle se fait avec des appareils ordinaires ou à l'aide de machines à extension graduée; quand il y a chevauchement, et que le cal est encore pro\ isoire, c'est assurément le moyen le plus rationnel. 3° La compression. C'est principalement pour les déplacements anguleux qu'on l'emploie; elle se fait à l'aide des attelles ordinaires ou de divers compresseurs mé- caniques. Son utilité est également bornée aux premières périodes du cal. C'est la méthode employée en Allemagne, mais on y joint les frictions mercurielles. 4° La section du cal. Elle consiste à mettre le cal à découvert et à le diviser avec la scie ou le ciseau. C'est le seul moyen de remédier à la consolidation confuse des os de l'avant-bras. Enfin, le sèton, connu sous le nom de procédé de Weinhold (1). La condi- tion indispensable avant de rien entreprendre est de se ren- dre bien compte du déplacement qu'ont subi les fragments, des causes qui l'ont produit et entretenu. Lorsque ce point est bien connu, il est beaucoup plus facile de déterminer la direction dans laquelle doivent être portés les fragments, et d'évaluer approximativement le degré de force nécessaire pour surmonter la résistance acquise par le cal, outre la résistance naturelle des agents du déplacement. Le chirurgien et ses aides doivent faire les premières ten- tatives, en se conformant aux règles générales relatives aux extension, contre - extension et coaptation. Il faut avoir soin de placer le membre dans la demi-flexion, et, par des questions pressantes, des reproches , ou tout autre moyen , de détourner l'attention du malade , afin de mettre , autant que possible, les muscles dans un état de relâchement. Les efforts seront graduellement augmentés jusqu'à ce qu'une résistance trop grande ou les douleurs indiquent qu'il faut s'arrêter. Presque toujours on parvient ainsi, dès la pre- mière fois, à faire céder lè cal et à faire en partie dispa- raître la difformité sans causer beaucoup de souffrances (i) Manuel de médecin* opératoire, par M. Malgaigne, i vol. itw8 do :5o pages, 2e édition i83;.