DE L'OSTKOSARCOME ET DO SPINA-VENTOSA.' 275 conserver l'os sans songer à constater l'état de la membrane médullaire. Nos musées sont remplis de pièces de ce genre, qui toutes attestent que l'on s'est borné, ainsi que le dit M. le professeur Boyer, à étudier le squelette de la maladie, et que l'on a oublié d'examiner cette maladie elle-même. Dans le cas que nous venons de rapporter, il s'agit bien d'un vrai spina-ventosa, c'est-à-dire d'une maladie con- sistant dans une affection de la membrane médullaire qui a sécrété et s'est convertie en une substance nouvelle contenue dans la cavité de l'os, et accumulée de manière à dilater la cavité de cet os, à la raréfier, et à en faire une vraie coque, un réseau, une cage. Cette substance contenue est ordinai- rement fongueuse, gélatiniforme, grise, jaune, lardacée, quelquefois plâtreuse et séreuse. C'est ainsi que l'on peut concevoir cette maladie. C'est un véritable fongus. Le canal médullaire ne peut être dilaté que par une substance sécré- tée par la membrane médullaire , ou par la membrane elle- même , qui en se gonflant repousse au-dehors les lames os- seuses , et éloigne ainsi les parois du canal médullaire du centre de cette cavité. On a voulu voir dans cette dilatation des fibres osseuses une preuve que la maladie est autre chose qu'un fongus de la membrane médullaire, et on s'est appuyé sur ce que les fongus de la dure-mère perforent les os et ne les étendent pas ainsi; mais on n'a point fait atten- tion que ces derniers, comme les anévrismes, dont ils imi- tent en cela la manière d'agir, sont agités par des mouve- ments de pulsation qui leur sont communiqués par le cerveau, et que c'est à ces mouvements qu'ils doivent la facilité avec laquelle ils usent la substance des os. Les fongus du sinus maxillaire qui ne sont point ébranlés par de semblables mou- vements dilatent la cavité au point d'en décupler quelquefois la capacité avant d'en détruire les parois. A la vérité, les parois du sinus maxillaire ne se transforment pas en une sorte de réseau osseux, comme les parois du canal médul- laire des os longs, et les fongus de ce sinus ne passent pas ordinairement aux dégénérescences gélatiniformes ou ca- séeuses. Mais ne faut-il pas tenir compte de la texture diffé-