237 DU DÉLIRE NERVEUX. il en est un si grand nombre, parmi les végétaux surtout, dont l'efficacité est si incertaine , et souvent nulle dans une multitude de cas. L'inutilité de ces divers agents, la connaissance des modi- fications que l'estomac fait subir aux médicaments, ont porté le professeur à faire usage d'un moyen qui lui a constam- ment réussi, et auquel il croit pouvoir attribuer une espèce de spécificité; ce moyen, aussi simple qu'énergique, consiste dans quelques gouttes de laudanum administrées en lave- ment. Cinq à six gouttes dans quart de lavement produisent plus d'effet qu'une dose triple introduite dans l'estomac. On en connaît la raison; mais on peut encore ajouter que le rectum, destiné à être le réservoir du résidu de la digestion, absorbe et ne digère pas ; et l'on conçoit aisément que les médicaments qui lui sont confiés, lorsque toutefois ils ne sont pas expulsés , doivent plus exactement parvenir à leur des- tination. Ces lavements doivent être répétés deux, trois ou quatre fois, de six en six heures. Lorsqu'ils sont gardés, ils suffisent pour faire cesser le délire le plus furieux. Une pré- caution indispensable, c'est de vider auparavant l'intestin par un lavement simple.