390 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. opposé de la circonférence de l'artère, où on la retire pour l'enfoncer de nouveau et continuer en un second temps le cercle qu'elle doit décrire. Une masse plus ou moins consi- dérable des tissus environnants doit être embrassée suivant que l'artère est plus ou moins volumineuse. Les deux extré- mités du fil étant rapprochées, l'opérateur saisit le vaisseau et les tissus qui l'entourent, et les attire au dehors, tandis qu'un aide procède à la constriction et fait un nœud double, comme dans le premier procédé. Mais le chirurgien doit mettre le plus grand soin à ne point comprendre dans la ligature de gros nerfs ou de fortes vei- nes : des douleurs intolérables et souvent des accidents fort graves résulteraient immédiatement de la constriction d'un tronc nerveux ; celle de grosses veines ne produit pas d'ac- cidents instantanés ; mais consécutivement, elle a souvent été le principe de phlébites, suivies d'accidents trop souvent mortels. Enfin il faut se garder de saisir une artère en accro- chant seulement un de ses côtés , l'un des mors de la pince étant placé dans son canal. Il est en effet arrivé quelquefois qu'une partie delà circonférence de l'artère ayant été de la sorte seule comprise dans l'anse du fil, une hémorrhagie s'est manifestée immédiatement après le pansement de la plaie. Si le cas se présentait où, après avoir fait la ligature des artères principales, on ne pût atteindre quelque petite bran- che artérielle qui fournirait du sang, ni par l'un ni par l'autre procédé, il faudrait recourir à la cautérisation par le fer in- candescent, le seul moyen, parmi tous ceux que les anciens ont préconisés véritablement efficace pour arrêter l'hémor- rhagie des vaisseaux d'un très petit volume. Il est des cir- constances dans lesquelles la ligature est très difficile après les amputations, par suite dé conditions inhérentes aux ar- tères. Quelquefois une aponévrose tendue à côté d'un vais- seau s'oppose à ce qu'on puisse enfoncer profondément l'anse du fil. La section de cette aponévrose suffit alors pour dégager le vaisseau et pour rendre facile la ligature. C'est ainsi que M. Dupuytren pratique l'incision des ligaments inter-osseux de la jambe et de l'avant-bras, afin d'isoler 1rs