FORMATION DU CAL. 81 cette disposition vicieuse, quoique la fracture ne datât que de vingt jours. Pour remédier à cette difformité, des com- presses graduées recouvertes d'une attelle furent placées transversalement sur les saillies dorsales de la main. Une autre attelle plus large fut mise, sur une ligne correspondant à la première, dans la paume de la main. Ces deux attelles dépassant de chaque côté la partie malade, étaient main- tenues à leurs extrémités par des cordons qui les embras- saient l'une et l'autre , tendaient à les rapprocher, et par conséquent pressaient fortement sur l'obstacle intermédiaire ; par là les deux fragments se trouvaient maintenus et affron- tés. Ce bandage fut d'abord médiocrement serré, puis lacon- striction fut successivement augmentée. Au bout de huit jours, on constata que la difformité était beaucoup moins marquée. Il fut appliqué encore quinze ou vingt jours. A cette époque, le déplacement avait presque entièrement cessé. Lorsque le malade sortit de l'hôpital, la plaie du pouce n'était pas encore tout-à-fait fermée; il restait une petite ouverture fistuleusequi conduisait à des portions d'os mortes dont la séparation et la sortie devaient amener la guérison complète. Obs. VI. — Fracture du radius, vicieusement consolidée et redressée après vingt-deux jours. — Heitz ( Joseph ), ton- nelier brasseur, natif des environs de Strasbourg, âgé de vingt et un ans, d'un tempérament sanguin, d'une constitution robuste, partit pour Paris dans l'intention de se vendre à une' compagnie d'assurances contre la conscription. Pendant la route, il tomba du haut de 1 impériale d'une diligence, et dans sa chute une grande partie du poids du corps porta sur la main droite. Il en résulta une fracture de l'extrémité in- férieure du radius. Cet accident l'obligea à entrer dans l'hô- pital le plus voisin, où on lui appliqua d'abord des sangsues et des cataplasmes pour combattre le gonflement inflamma- toire, puis des compresses graduées et des attelles pour re- médier à la fracture. Quelques jours après le malade sortit de l'hôpital, se dé- barrassa de son appareil et continua sa route, en se servant ii. 6