30 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. au-dessus de l'extrémité métacarpienne; la phalange ne dé- crit pas avec le métacarpien un angle presque droit, comme dans les cas les plus ordinaires ; la direction des deux os est parallèle, ils sont appliqués l'un contre l'autre ; il n'y a pour ainsi dire déplacement que selon la longueur. La peau qui recouvre le bord supérieur de l'adducteur du pouce, et qui se trouve entre la base de ce doigt et celle de l'index, au lieu de former un seul repli tranchant, que l'on voit bien dans l'abduction du pouce, cette peau forme deux replis assez saillants qui circonscrivent un espace triangulaire, dont la base correspond à la base du pouce , et le sommet à la base de l'index. Au lieu des rides transversales que l'on observe pendant ce mouvement à la face externe de l'éminence thénar, on voit des rides longitudinales , c'est-à-dire suivant l'axe du premier métacarpien. Il n'est pas nécessaire de dire que le pouce est raccourci, que sa dernière phalange est un peu fléchie, et qu'il est impossible d'étendre où de fléchir la première; mais ce qu'on ne doit pas omettre, c'est la facilité avec laquelle on pouvait faire exécuter à cette première phalange des mouvements latéraux, sans occasionner la plus légère douleur. D'ailleurs, aucun gonflement au pouce et à la main. Telle était la disposition des organes lorsque le malade fut conduit à l'amphithéâtre. La main est liée à un anneau de fer fixé au mur ; des lacs sont appliqués à l'extrémité du pouce; plusieurs élèves pratiquent l'extension ; M. Dupuy- tren dirige leurs mouvements; il cherche à faire la réduc- tion, soit en portant fortement le pouce dans l'extension, soit en dirigeant l'extrémité de la phalange en avant et en bas; mais, quelque bien conduits que soient les efforts ,1a luxation ne peut être réduite; le malade est replacé à son lit, et des précautions sont prises pour combattre les acci- dents qui pourraient survenir. Comment se rendre compte de ces difficultés? Si l'on con- sulte Bôver, Marjolin, Samuel Coopcr, Delpech, on voit que la luxation de la première phalange du pouce peut devenir