502 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. sur sa tige, fut dirigé le long de l'indicateur gauche, qui fai- sait fonction de conducteur et de point d'appui, sur le bord oblique du fragment antérieur, étendu de haut en bas et d'avant en arrière, depuis la deuxième petite molaire jusqu'à la pointe par laquelle il faisait saillie sous la peau. Tout ce bord fut dépouillé des parties molles fibro-cartilagineuses qui le revêtaient. M. Dupuytren eut la précaution impor- tante de conserver la partie interne de la gencive formant naturellement une espèce de bride étendue de la deuxième petite molaire à la dent de sagesse, pour établir une barrière qui empêchât la salive de pénétrer entre les deux fragments et de les baigner continuellement. Les choses ainsi préparées, et le fragment antérieur étant ramené à sa place , le doigt introduit dans la bouche pour prendre connaissance de l'état des choses, s'engageait dans une espèce de gouttière bornée en avant par la deuxième petite molaire, en arrière parla dent de sagesse du fragment postérieur, en dedans parla bride de la gencive; au fond de cette gouttière on sentait, en avant, le biseau dénudé, formé par le fragment antérieur; en arrière et plus haut, la pointe tronquée du fragment postérieur. Il ne s'écoula que quelques cuillerées de sang pendant cette opération, qui ne dura que quelques minutes, et ne causa que de médiocres douleurs. On s'occupa ensuite de fixer les fragments. M. Lemaire commença par poser à la place de la dernière molaire supé- rieure une forte pièce de dent de cheval marin , dont la face supérieure était moulée sur la gencive, et dont la face in- férieure présentait une cavité pour recevoir la dent de sa- gesse inférieure. Cette pièce fut fixée par un fil de platine sur l'avant-dernière grosse molaire supérieure ; elle avait pour but de remplacer la dent arrachée, et de tenir abaissé le frag- ment postérieur relevé clans l'épaisseur de la joue, ce qui était la première indication à remplir après la résection. Une anse de fil de même métal fut ensuite portée et tordue autour de la couronne de la dent de sagesse du fragment posté- rieur ; les deux chefs en furent ramenés par-dessus la lan- gue , et en passant à travers le tissu même de la gencive, de