74 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Sauson aîne. sifié, il a une ligne d'épaisseur; celui de la face interne ne l'est pas, il est seulement plus blanc et plus épais. Les fragments exécutent l'un sur l'autre des mouvements assez marqués. Le péroné n'est séparé du tibia que par une couche très mince de parties molles, mais ces os n'ont entre eux aucune union nouvelle. Il n'échappera à personne que des deux observations que nous venons de rapporter, l'une offre l'exemple d'une frac- ture sans trace d'un déplacement quelconque, tandis que l'autre est un exemple d'un déplacement assez considérable du tibia. Cette différence aurait dû, ce semble, en apporter dans le mode de consolidation des os fracturés; il n'en existe pour- tant pas d'essentielle dans le cal de ces deux fractures. On ne peut voir entre elles que des modifications légères, produites par la position différente où se sont trouvés les fragments des os pendant la formation du cal (1). Nous avons rapporté cette observation avec le plus grand soin et dans tous ses détails, parce qu'elle fait admirablement comprendre le mécanisme de la formation du cal, et qu'elle est d'ailleurs un modèle de rédaction. On conçoit que les diverses dispositions des fractures en- traînent de légères variétés dans celle du cal qui réunit leurs fragments. Ainsi, lorsque les deux os fracturés chevauchent, la cheville antérieure n'existe pas ; il en est de même lorsque l'os ne présente pas de canal médullaire. En résumé, la réunion des os dans les fractures ordinaires offre les phénomènes suivants : 1° épanchement de sang et d'un suc visqueux et gluant entre les fragments; 2° formation d'une ecchymose dans les.lissus qui en\ ironnent les extrémités de l'os fracturé; irritation , tuméfaction de ces parties ; 3° for- mation d'une virole cartilagineuse et osseuse extérieure, £t développement, au contre de l'os, d'une cheville formée par la membrane médullaire tuméfiée, et qui subit les mêmes