ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 513 malléoles ; il lui fut impossible de so relever. Porté de suite à l'Hôtel-Dieu, le chirurgien de garde reconnut une fracture de la jambe gauche sans plaie ; mais l'extrême gonflement qui s'était déjà manifesté empêcha d'appliquer un appareil ; on mit le membre en position , et on le couvrit de compres- ses trempées dans une liqueur résolutive; la jambe droite en fut aussi recouverte. Le lendemain, la tuméfaction était plus considérable, et la peau changea de couleur à la jambe droite ; on substitua les émollients aux résolutifs, et On les continua pendant douze jours. Alors la fluctuation devint manifeste à la face dorsale du pied droit et à la partie inférieure de la jambe du même côté. On évacua le pus par une double incision; la quantité en fut très considérable, et sa sortie soulagea beau- coup le malade. Pendant ce temps, le gonflement dé la jambe gauche fai- sait toujours des progrès. Le seizième jour, on y sentait ma- nifestement de la fluctuation; la peau néanmoins n'était point altérée dans sa couleur ; le foyer de la jambe droite se dégorgeait, et ce membre était déjà réduit à la moitié du volume qu'il avait acquis depuis l'accident. Le vingt-troisième jour , la douleur et le gonflement de la jambe gauche étaient plus considérables encore. La fluctua- tion ne laissait point d'équivoque; le chirurgien en chef, encouragé par le succès qu'il avait obtenu sur l'autre jambe, voulut donner issue au fluide contenu dans ce foyer. La fluctuation se faisait sentir dans toute la partie postérieure de la jambe. Il fit une incision d'un pouce à la partie moyenne du foyer; mais au lieu d'une suppuration ordinaire et louable, il n'en sortit qu'une petite quantité de pus mêlée à une grande quantité de caillots de sang ; bientôt après, il s'écoula du sang vermeil et artériel ; on fit aussitôt compri- mer l'artère fémorale à l'aine, et l'écoulement du sang ayant été suspendu , on décida que l'amputation serait faite, non à la jambe, mais à la cuisse, le gonflement étant déjà étendu jusqu'à l'articulation du genou. L'opération fut pratiquée immédiatement. n. 33