528 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la plaie de la cuisse est presque complètement réunie ; on permet au malade quelques aliments légers. » Jusqu'au vingt-cinquième jour le membre fut examiné, et l'appareil renouvelé de cinq en cinq jours; la résolution du sang s'acheva, et les fragments de la fracture avaient contracté un commencement de réunion bien manifeste : le malade pouvait mouvoir les orteils et le pied. Un point de la cicatrice de la cuisse s'étant rouvert, la ligature fut ex- pulsée, et le lendemain le point était cicatrisé de nouveau. » Le quatre-vingt-douzième jour, la guérison était com- plète ; le malade marchait librement, sans béquilles; il y avait un peu de différence, quant au volume du membre, avec celui du côté opposé ; mais pas la moindre difformité. » Ces deux observations mettent hors de doute le principe que voici : c'est que la déchirure des artères d'un membre causée par les esquilles d'un os brisé, peut être guérie par la ligature de cette artère pratiquée au-dessus du mal, alors même que cette déchirure est accompagnée d'une tumeur anévrismale. Dans le cas qui m'appartient et dans celui que j'ai em- prunté à M. Delpech, la peau était intacte. Le foyer de la fracture et de l'anévrisme était sans communication avec l'extérieur. Pourrait-on conclure de ce qui est arrivé dans ces deux cas qu'on obtiendrait le même succès de la ligature, alors même que la peau serait déchirée , et que le foyer du mal serait en communication libre avec l'air extérieur? Le fait rapporté par J.-L. Petit semble autoriser a le croire ; mais j'avouerai franchement que ce fait me paraît trop in- complet pour servir de preuve à cette opinion, et que je manque d'observations pour résoudre cette question. J'a- vouerai même qu'à en juger par les suites qu'a ordinaire- ment la déchirure de la peau dans les fractures qui ne sont pas compliquées de lésion des artères, le succès de cette tentative ne me paraît rien moins qu'assuré. Il me reste maintenant à démontrer que les plaies d'armes à feu compliquées d'anévrismes n'exigent pas plus l'amputa- lion que les fractures compliquées de cette maladie, et