354 LEÇONS DR M. DUPCYTREN. vessieI Et ce n'est pas tout, il est encore survenu une affec- tion de'la poitrine. Il esi impossible qu'un homme, déjà si affaibli moralement et physiquement par de longues et cruelles souffrances, dont la constitution a reçu de profondes atteintes de la maladie elle-même, puisse résister à tant de maux. Il est tombé en effet tout-à-coup comme dans une sorte d'anéantissement, et il est mort le 27 juin , après deux jours d'agonie (1). AMPUTATIONS ET DÉSARTICULATIONS DES MEMBRES ABDOMINAUX. 1° Du gros et du petit orteil, dans la continuité du pre- mier et du cinquième métatarsien. — L'amputation du gros orteil se pratiquait généralement dans son articulation mé- tatarso-phalangienne. Ce procédé était suivi de plusieurs in- convénients graves : la tête du premier métatarsien forme , après l'opération , à la partie interne du pied , un angle très saillant qui rend fort difficile le recollement des lambeaux , et par conséquent la cicatrisation très longue à se faire. Mais, en outre , après la guérison ,. la chaussure n'étant plus soutenue par la continuité de l'orteil, presse plus fortement sur cette tête de l'os ; ou bien celle-ci heurte à chaque instant contre tous les objets que le pied rencontre ; de là une irri- tation sans cesse renouvelée, et souvent des excoriations très incommodes, permanentes , qui peuvent aller jusqu'à la dés- organisation des parties molles et à la carie de l'os. Par ces motifs , M. Dupuytren , au lieu de désarticuler l'orteil, pra- tique l'amputation dans la continuité du premier métatar- sien. On oppose à ce procédé , dit M.Dupuytren, et non sans raison , j'en conviens , l'utilité de la tête de cet os qui, après l'enlèvement de l'orteil, offre au métatarse et à tout le pied un large point d'appui en dedans el en avant, et l'on a même avancé que son ablation entraîne toujours le renversement du pied en dedans. Certes, ce reversement est en effet un inconvénient; et s'il était constant, comme on le dit, nous (i) Observation recueillie par M. Brun.