212 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. saines en apparence, étaient mobiles, prêtes à tomber, et comme implantées dans un tissu mou, spongieux; le bord alvéolaire qui les contenait n'offrait que peu de tuméfaction. La membrane muqueuse qui le revêtait, un peu soulevée, n'était pas fongueuse; quelques douleurs se faisaient sentir dans l'épaisseur de l'os maxillaire supérieur gauche, mais à un degré beaucoup plus faible. Le malade assurait souffrir beaucoup plus la nuit que le jour; il avait eu des maux vénériens, et était encore affecté d'un écoulement chronique par l'urètre. M. Dupuytren ad- ministra des pilules de jusquiame blanche et d'aconit d'un 1?2 grain. Il n'y avait point d'appétit. Les douleurs étaient accrues par les mouvements de la mâchoire. Au bout d'un mois, il ne s'était manifesté aucune amélioration. Le ma- lade était en proie à de vives douleurs survenant par crise, toujours plus rapprochées et plus fortes la nuit. On céda aux instances de Dobré en prescrivant sans espoir de succès un traitement antivénérien. Quelques jours après, il y eut une diminution sensible dans les douleurs. Le sommeil reparut. Cette amélioration se soutint pendant deux mois ; elle était évi- dente lorsque le malade sortit le 13 septembre ; mais les dents étaient toujours mobiles, et l'os maxillaire ne présentait pas plus de consistance. Obs. IV. — Ostéosarcorne de l'os maxillaire supérieur gauche.—Chaillou (Michel), âgé de vingt-cinq ans, garçon, entra le 31 mai 1824 à l'Hôtel-Dieu. Ce malade, d'un tem- pérament nerveux, d'une constitution assez délicate , avait éprouvé deux ans auparavant des douleurs*à l'os maxillaire supérieur gauche.Trois mois après, il fit arracher plusieurs dents sans que la douleur cessât. Bientôt il survint de la tu- méfaction ; des fluxions fréquentes se succédèrent, et la joue ne reprit plus son volume ordinaire. Dix mois avant l'admission du malade, on fit par la bouche l'incision de la tumeur; il s'en écoula du sang et du pus. Deux mois après, M. Nicod appliqua le cautère actuel sur l'ancienne ouver- ture. A dater de ce moment, la tumeur augmenta; l'œil commença à être poussé hors de l'orbite. Les progrès du