352 LEÇONS DE H. DÙPUYTÎtEN. résection de la tête de l'humérus, dans le cas où elle seule serait affectée de carie, puisse remédier aux lésions existan- tes. Cependant, comme il lui sera facultatif de modifier l'o- pération suivant l'occurrence, il se réserve de le faire, s'il y a lieu ; et c'est encore là un des avantages du procédé par lui adopté. Enfin il conviendrait assurément beaucoup mieux, pour l'opération, que le malade fût assis sur une chaise ; mais son état de faiblesse et de souffrance exige qu'il soit couché sur un lit. Après ces considérations , le malade, apporté à l'amphi- théâtre, est soumis à l'opération , et montre beaucoup plus de résignation et de courage qu'on ne s'y attendait; à peine a-t-il fait entendre quelques gémissements pendant tout le temps dg l'opération, qui, du reste , malgré les difficultés , a étonné les spectateurs par sa grande simplicité et son ex- trême rapidité. Aucune ligature n'a été faite avant qu'elle ne fût terminée; un aide instruit comprimait l'artère bra- chiale avec les doigts sur la clavicule; on avait'acquis la certitude de l'efficacité de cette compression en s'assuiv.nt de la suppression totale des battements de ce vaisseau . avant de commencer l'opération, battements que la mai- greur du sujet permettait de distinguer parfaitement. tJri autre aide se tenait prêt à saisir et a saisi en effet à pleine main le dernier lambeau au moment où il fut détaché pour comprimer aussi le bout de l'artère avec le pouce. Il ne s'en est pas écoulé une seule goutte de sang. La ligature en étant faite, on supprime la compression, et il n'y a pas la moindre hémorrhagie par l'artère axillaire ; mais un jet de sang très volumineux s'échappe par une artère du second ordre, dont le calibre avait été singulièrement augmenté parla maladie. On la lie aussitôt, ainsi que plusieurs autres artérioles, et le malade est reporté dans son lit. La plaie n'a pas été pansée immédiatement. On sait que M. Dupuytren a pour habitude de laisser écouler une demi- heure, une heure et plus avant de procéder à ce pansement, afin d être en mesure de s'opposer immédiatement aux hé- morrhagies consécutives , s'il en survient, et de n'être pas