442 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie j>ar M Dusol. Le 20 juin, petit abcès sur le côté gauche du menton ; le 24 , on l'ouvre : suppuration de bonne nature ; l'ouverture reste fistuleuse. Le 25, autre petit abcès sur le côté droit, et même résultat. M. Dupuytren pense que ces fistules sont probablement entretenues par quelques petites portions d'os mortes. Quand on comprime les parties molles, le malade y ressent des douleurs vives et piquantes, semblables à celles que produirait une épingle enfoncée dans les chairs. Le 13 août, M. Dupuytren sonde les ouvertures, et le sty- let fait entendre dans chacun un petit bruit fort distinct ; pe- tites portions d'os nécrosé retirées à l'aide d'une pince à pansement. Les jours suivants , les ouvertures se ferment, et le malade sort de l'hôpital, les premiers jours de septem- bre 1823, sans présenter de traces de repullulation (1). Quelles que soient les variétés cancéreuses de l'os maxil- laire inférieur, dont nous avons précédemment établi les ca- ractères , aucune d'elles ne peut être détruite sans une opé- ration chirurgicale. Mais on conçoit que cette opération ne saurait être la même dans tous les cas. Si, par exemple, la maladie est limitée au bord alvéolaire, il faudra, après avoir enlevé les fongosités, retrancher ce bord, soit avec un couteau lenticulaire, soit avec des tenailles incisives ou une forte lime. Si elle affecte la superficie de l'os, on devra en ruginer la sur- face, après avoir extirpé les parties molles; et dans les deux cas. pour peu que l'aspect du tissu osseux présente quelque chose de suspect, on appliquera le fer rouge sur la surface dénudée, afin d'enlever complètement le mal. Mais lorsque l'affection attaque toute l'épaisseur de l'os, une opération plus grave devient nécessaire : c'est alors qu'il ne reste d'autres ressources que d'amputer toute la portion d'os ma- lade. Voyons donc en quoi consistée procédé opératoire de M. Dupuytren , déjà décrit dans le Manuel de médecine opé- ratoire de M. le docteur Malgaigne. Le malade étant assis en face du jour, les jambes éten- dues sur un tabouret, afin qu'il ne puisse prendre de point