LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mollie, et laisse vaciller très fortement les deux incisives moyennes. L'incisive droite latérale est un peu moins ébran- lée ; la latérale gauche est tombée depuis long-temps. De la face antérieure de cette portion du bord alvéolaire naît une tumeur arrondie du volume d'une petite noix à base large , dure , inégale, non douloureuse, recouverte en arrière par la membrane muqueuse de la bouche , en avant par la peau dégénérée de la partie moyenne de la lèvre supérieure. Une fongosité dépendante de cette tumeur est à nu immédiate- ment au-dessous de la narine gauche , et se continue avec les fongosités des fosses nasales. Derrière le bord alvéolaire, à l'orifice commun des deux conduits palatins antérieurs, existe une tumeur du volume et de la forme d'une aveline, d'une dureté moindre que celle des os , indolente, si ce n'est pendant la mastication. Le reste de la voûte palatine et la portion des bords alvéolaires qui se trouve au-delà des canines paraissent conserver leur forme et leur dureté ordinaires. Les douleurs se bornent à de légers picotements intermittents et très supportables. Circonstances commémoratives. — Il y a six ans ce ma- lade arracha les poils qui garnissaient l'ouverture antérieure de la fosse nasale gauche à la partie interne; il s'y forma une croûte qu'il enleva ensuite plusieurs fois par jour ; au bout de trois ans, l'arrachement de la croûte devenant im- possible à cause de la douleur qu'il occasionnait, le malade s'en abstint. A cette même époque il remarqua que le point sur lequel elle se formait prenait de l'élévation; cette saillie augmenta chaque jour ; la surface était inégale. Le gonfle- ment et l'endurcissement des parties molles du nez com- mencèrent. Un chirurgien conseilla des lotions avec de l'eau de pavots; elles furent continuées pendant quelque temps • la tumeur con- tinua à s'accroître, et fit enfin une saillie considérable à travers ]a narine. Elle était alors, dit le malade, dure, noire, indo- lente, saignait de temps en temps au moindre contact, et pou- vait être repoussée dans la fosse nasale. Une ligature fut appliquée et coupa en trois jours les parties qu'elle avait