88 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. viàtion latérale, redressée le vingt-neuvième jour. — Le nommé L...., âgé de vingt-sept ans, s'étant précipité d'un troisième étage dans la rue, ne put ni se relever ni marcher. Des douleurs très fortes, du gonflement, des ecchymoses, survinrent à la jambe gauche. Des cataplasmes et des appli- cations résolutives furent les seuls moyens employés pendant vingt-huit jours, au bout desquels ses parents le firent trans- porter à l'Hôtel-Dieu le 14 février 1820. Voici dans quel état se trouvait le malade : le pied gauche était fortement porté en dehors, et la jambe paraissait for- mée de deux portions réunies, un peu au-dessous de sa partie moyenne, sous un angle d'environ quarante cir/tj degrés, la saillie de l'angle tourné en dedans, et le sinus en dehors. Il était évident que les deux os de la jambe étaient fracturés; mais on reconnut qu'il s'était déjà opéré un travail de con- solidation. En effet, le malade remuait son membre tout d'une pièce; on ne pouvait faire mouvoir les fragments ni déterminer aucune crépitation. Le lendemain, vingt-neuvième jour, M. Dupuytren, sans pratiquer aucun effort de réduc- tion, appliqua l'appareil latéral interne des fractures du pé- roné, qui agissait exactement en sens inverse du déplacement. En effet, le pied, fortement déjelé en dehors , se trouvait très éloigné de l'attelle, et la traction exercée par la bande inférieure tendait à l'en rapprocher, et à reporter avec lui la portion inférieure du membre dans l'axe de la supérieure. A mesure que l'on serrait davantage les tours de bande, on voyait la jambe se redresser insensiblement; mais le malade accusant des douleurs assez fortes, on ne voulut pas opérer le redressement complet. La jambe fut couchée demi-fléchie sur son côté externe, les douleurs se calmèrent, et l'appa- reil fut supporté. Le troisième jour, on le réappliqua plus serré , et on parvint cette fois à redresser complètement la jambe, et à lui donner une légère courbure sur la face in- terne. Il ne survint pas d'accidents; les dix, vingt, et trentième jours l'appareil fut réappliqué ; on le leva le quarantième. La jambe était solide, et avait tout à-fait sa conformation naturelle ; il restait un peu de gonflement autour de l'articu-