268 LEÇONS DE M. DUfUYTRKN. (20 pouces). Le corps entier pesait 4 myriagrammes 9 kilo- grammes 8 hectogrammes (101 livres). La tumeur et le bras seulement avec la clavicule et l'omoplate pesaient 16 kilo- grammes 1 hectogramme (32 livres 13 onces). Les artères axillaires et numérales avaient conservé leur état naturel, et se trouvaient placées sous la peau hors de la tumeur ainsi que le plexus brachial. Le deltoïde était dis- tendu et occupait toute la face antérieure de la tumeur. La partie supérieure de la face latérale droite de la poitrine était déprimée jusqu'à la quatrième côte. M. Ruffin fit deux ponc- tions avec le trois-quarts dans cette tumeur, il n'en sortit aucun fluide. Une incision pratiquée à sa partie externe fît voir qu'elle contenait une bouillie épaisse et rougeàtre ; l'aponévrose brachiale était entière, mais extraordinairement distendue. M. Dupuytren, chef des travaux anatomiques de l'École de Médecine, se chargea d'examiner plus attentivement l'état du bras. Il constata les dispositions suivantes : Un myriagramme et un kilogramme (vingt-deux livres) de la ma- tière morcelée rouge et blanche qui remplissait la tumeur ayant été enlevés , le bras et l'épaule se trouvèrent réduits au poids naturel des os, pesés dans leur état normal. I ne vaste poche recélait cette énorme quantité de matière étran- gère. Les parois en étaient médiocrement épaisses (deux li- gnes ) et résistantes. On a trouvé à différents points de sa surface intérieure des parcelles d'os qui y adhéraient par du tissu cellulaire, et paraissaient s'être détachées depuis quel- que temps seulement de l'humérus malade, auquel beaucoup de parcelles semblables adhéraient encore. Les muscles voisins de la tumeur étaient presque tous altérés dans leurs formes , leurs rapports et leur texture. Le trapèze et l'angulaire du scapulum, sur lesquels la tu- meur pesait principalement, avaient seuls conservé avec leur forme et leur texture naturelles une couleur très vive. La partie inférieure du premier était beaucoup moins rouge que la supérieure, l'humérus était plus long d'environ un pouce et demi que le gauche. Sa tête, plus basse de deux pouces