AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 413 de la langue. La lèvre inférieure de la plaie adhère à la face inférieure delà langue dont elle borne les mouvements, comme le ferait le filet naturel. Appareil semblable au précédent. Plaque horizontale ré- unie à la mentonnière, servant à fermer la fausse bouche et à diriger la langue dans l'intérieur et vers l'ouverture natu- relle. Obs. III. — Fracture de la branche maxillaire droite par un coup de feu. \— Ankylose de l'articulation. — Philippe- Michel Martin, sergent-major dans l'artillerie de Saint- Domingue , âgé de cinquante-deux ans, a été blessé à l'île Saint-Nicolas, le 25 octobre 1802. La balle a pénétré immé- diatement au-dessous de l'angle de la mâchoire, où. elle s'est arrêtée. Accidents. — Fracture de la branche maxillaire droite ; désorganisation des parties molles du même côté; atrophie de la parotide; par suite, ankylose de l'articulation, impos- sibilité des mouvements ; écoulement de la salive par la plaie fistuleuse , d'où on a retiré de nombreuses esquilles ; mâ- choire inférieure déjetée en dedans ; occlusion presque com- plète de l'ouverture buccale, excepté du côté gauche, où quelques légers mouvements peuvent encore s'exécuter. Obs. IV. — Ablation de la mâchoire inférieure par un boulet. — Charles Vernet j soldat au 36e de ligne, âgé de trente-neuf ans, a été blessé à Iéna par un boulet, lequel a pénétré obliquement de droite à gauche et d'avant en arrière, a emporté toute la mâchoire inférieure jusqu'au niveau du col des condyles, la pointe exceptée. Le bord alvéolaire su- périeur est détruit, et les deux moitiés du maxillaire supé- rieur sont déjetées en dedans de manière à présenter vers la voûte du palais une gouttière large de quatre à cinq li- gnes. La lèvre supérieure est intacte, la lèvre inférieure en- tièrement détruite. Les parties molles du menton sont ren- versées en dedans sur le même plan que la partie antérieure du col et adhérentes à la partie inférieure de la langue. Les parties sont maintenues par un appareil composé de deux plaques modifiées suivant les circonstances de la plaie.