56 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. mort. Chez un individu fort, bien portant et d'une bonne constitution, c'est un accident léger qui se termine ordinai- rement et par le vomissement et par les déjections ; mais , comme l'expérience ne l'a que trop souvent appris à l'Hôtel- Dieu, il est le plus ordinairement suivi d'accidents graves et même mortels chez les malades affaiblis par un long repos, par un séjour de plusieurs mois dans un hôpital, ou par le défaut d'une nourriture substantielle. Le malheureux qui fait le sujet de cette observation en est une preuve bien convaincante. Quatre jours après, le 24 mars 1813 , il fut atteint d'une fièvre que M. Dupuytren jugea dès le début devoir offrir un caractère fâcheux. Elle était accompagnée de douleurs de tête très vives et d'envies de vomir ; le pouls était fort, plein, et la figure animée. Quoique l'état inflammatoire du membre parût nécessiter la saignée, M. Dupuytren se garda bien de la prescrire, persuadé qu'il favoriserait le développement de la fièvre adynamique. Il ordonna de la limonade vineuse et de la crème de tartre pour tâcher de détourner vers le canal in- testinal l'irritation portée sur la jambe ; mais la fièvre prit une marche rapide le 27 ; la langue se sécha, des mouve- ments désordonnés , indice d'un commencement de prostra- tion des forces, survinrent.' Deux larges vésicatoires furent appliqués à la cuisse et à la jambe du côté droit, tant pour déterminer une crise salutaire et concentrer l'inflammation dans un point que pour relever un peu les forces abattues ; mais ils ne furent pas suivis d'un succès bien marqué. Le 31, la mort vint terminer cet état désespéré. Cet événement malheureux mettait à même de juger dans quel état se trouvait la fracture, qui avait quatre-vingt-qua- torze jours de date, elle fournissait aussi l'occasion d'ob- server parfaitement le cal, et de constater par l'examen des parties les opinions de M. Dupuytren sur sa formation. L'occasion était trop belle pour ne pas en profiter. Autopsie. — La jambe fut d'abord sciée supérieurement, puis on désarticula le fémur, après avoir préliminairement coupé les chairs. On put alors déterminer et l'état du cal et