DES AMPUTATIONS. *>Û9 ils Savaient pas cru trouver un meilleur moyen de mettre un terme aux incommodités et aux souffrances des malades, que d'avoir recours à l'amputation de l'orteil en totalité, c'est-à- dire dans son articulation mélarso-phalangienne. Nous avions omis de dire que cette maladie, lorsqu'elle n'est pas congéniale, paraît dépendre principalement de l'usage des chaussures trop courtes et trop étroites, surtout chez les in- dividus qui ont le second orteil d'une longueur démesurée, comme on en rencontre assez fréquemment. Le procédé opératoire est le même que pour l'amputation des doigts dans leurs articulations phalangiennes, c'est-à- dire qu'au lieu de faire des lambeaux latéraux, comme pour l'amputation métatarso ou métacarpo-phalangienne, on pra- tique un lambeau inférieur à la face plantaire de l'orteil, et un lambeau supérieur pris sur sa face dorsale ; mais de ma- nière que le lambeau inférieur soit plus long et puisse s'ap- pliquer sur la plus grande partiede la plaie. On conçoit que cette disposition a pour but d'éviter que la cicatrice soit fou- lée sur la semelle de la chaussure ou sur le sol, dans la mar- che ou dans la station. 3° Des cinq métatarses, dans leur articulation tarso-mêta- tarsienne (amputation dite partielle du jricd). — Les chi- rurgiens du moyen âge amputaient isolément la partie antérieure du pied, afin de conserver au malade la faculté de marcher en s'appuyant sur le talon. Le procédé qu'ils employaient consistait à diviser les parties molles circu- lairement, et à scier ensuite toute l'épaisseur du tarse et du métatarse, comme on l'aurait fait pour le tibia ou le fémur. Chopart imagina de pratiquer l'amputation partielle du pied dans la seconde rangée du tarse, c'est-à dire dans la ligne articulaire qui unit le calcanéum et l'astragale au cuboïde et au scaphoïde. Mais ni lui, ni ses imitateurs n'avaient calculé les graves inconvénients et les dangers que cette opération entraîne. Chacun sent combien il importe de ménager le plus qu'il est possible un organe aussi utile, aussi nécessaire que lepied. On sait que sa paotiti postérieure-, formés par le talon et les os du tarse, présente une surface sur laquelle repose