300 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. côté externe du membre, là où était la base du lam- beau, et, le tirant à lui, il incisa la peau delà partie an- térieure de la jambe et une partie des muscles antérieurs; parvenu au côté interne, à la base du lambeau, il reprit alors le membre, comme dans l'amputation circulaire ; le couteau porté en arrière, son talon sur le péroné, pénétra par sa pointe dans l'espace inter-osseux, incisa les muscles sur le tibia et le péroné, contourna le tibia, et arriva sur son bord interne ; puis appliquant le talon du couteau en avant sur le péroné, il pénétra ensuite dans l'espace inter-osseux, coupa les muscles de cet espace, dégagea le tibia en haut par un petit coup suivant l'axe du membre, et revint sur la face interne du tibia, ayant ainsi décrit un véritable 8 de chiffre. Une bande à trois chefs, dont le moyen fut dirigé d'arrière en avant, entre le tibia et le péroné, servit à re- porter les chairs en haut. M. Dupuytren divisa alors l'angle saillant du tibia, coupa les portions musculaires ou apo- névrotiques qui existaient encore sur les os, et prenant une scie mince de la main droite, il abattit d'abord l'angle du tibia ; puis sciant circulairement, il coupa les deux os. L'aide qui tenait la jambe n'ayant pas placé le membre suffi- samment en dedans au moment de la section des os, le tibia fut scié avant le péroné, qui s'éclata un peu au moment où on termina sa section. L'amputation était terminée. En examinant le moignon, on vit que le péroné était scié un peu plus haut que le tibia, et que le lambeau fourni par la chair de la partie postérieure de la jambe était bien suffisant pour recouvrir les surfaces osseuses. On lia de suite les quatre artères principales, et la malade ne fut transportée dans un lit pour être pansée que trois quarts d'heure après. Pendant ce temps, on examina le membre amputé, et on put se con- vaincre du désordre qui existait, dans la partie malade. On trouva, en effet, tout autour de l'articulation tibio-tarsienne une matière fongueuse de couleur jaunâtre, molle, un peu vasculaire, qui formait le fond des ulcères qui existaient près de la malléole interne. Cette matière avait envahi les parties fibreuses qui maintiennent l'articulation ; la membrane sy-