FORMATION DU CAL. 73 le périoste est seulement plus épaissi, plus dense, et d'un blanc resplendissant; il recouvre le fragment inférieur jus- qu'à son extrémité supérieure et se porte obliquement vers le fragment supérieur, le long du côté interne auquel il s'at- tache sans recouvrir son extrémité, dont la substance est immédiatement en rapport avec les muscles. Il existe entre les fragments une substance qui en remplit l'intervalle et qui adhère à leurs extrémités d'une manière très forte. Cette substance, rosée, fibreuse, resplendissante, et légèrement extensible, permet quelques légers mouvements analogues à ceux qui se passent entre le corps des vertèbres. La fêlure qui existe au cartilage articulaire du tibia forme le commencement d'une fracture qui monte presque directe- ment de bas en haut, jusqu'à l'extrémité supérieure du fragment inférieur, qu'elle divise aussi d'avant en arrière. Du côté de l'intérieur de l'os, cette fracture se présente sous forme d'une ligne blanchâtre formée par l'épanchement, dans les aréoles osseuses qui avoisinent son trajet, d'une substance gélatineuse, consistante et blanchâtre. La réunion de cette fracture paraît parfaite, et il est im- possible d'en faire mouvoir les fragments. Le péroné est fracturé dix lignes plus bas que le tibia. Vue par l'intérieur, la réunion a lieu au moyen d'une substance intermédiaire, analogue à celle qu'on trouve au tibia; mais le fragment supérieur est reçu et comme enclavé dans une bifurcation régulière du fragment inférieur, bifur- cation dont la coupe faite d'avant en arrière, rep: ésente aussi une espèce de V, dont une branche serait antérieure et l'autre postérieure. Le long du bord postérieur du péroné, on trouve deux pe- tites saillies osseuses, dont une appartient au fragment su- périeur, et l'autre au fragment inftrieur. L'intervalle qui existe entre elles est de deux lignes et demie, et est rempl/ par une substance fibreuse; leur volume est à peu près égal à celui d'un pois, leur substance presque compacte, leur cou- leur rosée. Le périoste qui recouvre la face externe du péroné est os-