47 FORMATION DU CAL. ARTICLE III. De la formation du cal (1). — Moyens de remédier au cal vicieux ou difforme. Il n'est peut-être aucun sujet d'anatomie pathologique qui ait plus exercé la sagacité des observateurs et l'imagination de ceux qui établissent des hypothèses, sans avoir besoin d'observations ni d'expériences, que la théorie de la forma- tion du cal_. Deux opinions ont, surtout, dans les temps modernes , régné dans la science, celles de Duhamel et de Bordenave. Le premier attribuait au gonflement du périoste et de la membrane médullaire , à leur allongement d'un fragment à l'autre , à leur réunion et à leur ossification, la consolidation des fractures. Suivant lui, cette réunion s'opère, tantôt à l'aide d'une virole simple extérieure , tantôt à l'aide d'une double virole dont l'une enveloppe la périphérie du fragment, et l'autre s'enfonce dans le canal médullaire , où elle forme une sorte de cheville plus ou moins prolongée. Bordenave établit d'autres principes. Il admet que la réunion et la con- solidation des os fracturés s'opèrent par le même mécanisme que la réunion et la cicatrisation des plaies des parties mol- les; conduit sans doute à cette manière de penser par ce qui a lieu lorsque les surfaces de la fracture sont soumises à l'action de l'air. Il crut reconnaître l'existence de bourgeons celluleux et vasculaires entre les fragments des os fracturés. Suivant lui, ces bourgeons étant affrontés se réunissent et (i) Exposé de la doctrine de M. Dupuylren sur le cal, avec des obser- vations à l'appui, par M. L. J. Sanson, Journal universel des sciences mé- dicales, t. XX, p. i3i Cruveilhier, Essai suc.l'anat. pathol Villermé, Bulletin de la Société médicale d'émulation.—Mreschet, Thèse pour la place de chef des travaux anatomiqujes, 1819.