554 . TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. observation rapportée par J.-L. Petit , id. — Celte observation est très incomplète \ aucun auteur n'en a cité d'observation nou- velle, 5n.— Ohs. H. Fracture delà jambe; collection considé- rable de sang fournie par les artères; amputation; guérison, 5i2. — Obs. III. Fracture >de la jambe; épancbement c!e saug; amputation; le sang est fourni par l'artère péronière divisée; pneumonie; mort, 514. — Obs. IV. Fracture de la jambe: di- vision de l'artère tibiale antérieure par les fragments; amputa- tion; mort, 5i8.—L'amputation dans ces trois observations a été deux fois suivie de mort, 52o. — M. Dupnytren imagine la ligature de l'artère principale, 521. — Obs. V. Fracture delà jambe ; division d'une des artères de la jambe par les fragments ; ligature de la fémorale; guérison, 5s 1. — Obs. VI. Fracture de la jambe ; déchirure d'une des artères par une esquille; ligature de la fémorale; guérison, 525. Ce procédé pourrait-il être mis en pratique dans le cas où la peau serait divisée? 52g. — Les plaies d'armes à feu compliquées d'a- névrismes doivent être traitées par la ligature de Tarière princi- pale, id. — Obs. VII. Coup de feu ; division d'une des artères île la jambe ; ligature de la fémorale ; guérison, id. — Conclusion de ce mémoire, 537. FIN DE LA TABLE DU DEUXIÈME VOLUME.