498 LEÇONS DE M. DDPCYTREN. ment antérieur , et, au-delà de celte saillie, le vide résultant de la perte do substance éprouvée par le fragment postérieur. Cette pointe, à en juger par l'intervalle qui séparait son extrémité de la deuxième pe ile molaire, avait à peu près un pouce de longueur, et était formée par la partie de la hase de la mâchoire qui avait sersi de support aux alvéoles des d.ux premières grosses molaires, emportées par la balle, avec les dents dont elle contenait les racines. Cependant le chevauchement était tel, que quand on exa- minait l'état des parties dans l'intérieur de la bouche, le vide laissé par la perte des deux grosses dents et de leurs al- véoles était à peine sensible; la deuxième petite molaire du fragment antérieur était presque en contact avec la dent de sagesse du postérieur; la moitié droite de l'arcade dentaire inférieure paraissait seulement beaucoup plus courte que l'autre ; d'où résultait un défaut de rapport si considérable entre les deux arcades dentaires, qu'elles ne se correspon- daient plus que par un seul point. C'était l'incisive latérale gauche inférieure qui venait frapper contre l'incisi v e moyenne droite supérieure; mais, lorsque, saisissant la moitié gauche de la mâchoire, entre l'index appuyé sur le centre et le pouce appuyé sous le menton, on la ramenait à sa direction naturelle, tout le côté droit s'allongeait; un intervalle d'un pouce à peu près s'établissait entre la dent de sagesse et la dent la plus voisine. On sent que dans un pareil état de choses l'articulation des sons devait être très difficile et la mastication des aliments solides impossible, tant à cause du défaut de rapport entre les arcades dentaires, qu'en raison du défaut d'accord entre les mouvements des deux frag- ments inégaux de la mâchoire, et de la faiblesse, de l'incer- titude des mouvements d'élévation qui ne portaient que sur un côté de l'os. A ces infirmités se joignaient encore plusieurs déforma- tions : le malade cessait-il de soutenir son menton avec une cravate nouée sur Le sommet de la tête , la mâchoire tombait, la bouche restait béante, et un écoulement continuel de salive avait lieu ; en outre le menton était porté à droite, de sorte 4