DES AMPUTATIONS. 3f>l malade ; et de plus il y a urgence de la pratiquer le plus tôt possible, car il est d'une maigreur très considérable , la suppuration est fort abondante, il s'affaiblit de jour en jour, il est accablé par une fièvre continue très forte, et il réclame lui-même avec-instance l'opération pour être délivré des douleurs atroces qu'il éprouve. .Il est à remarquer que l'artère axillaire a été déplacée par le gonflement prodigieux des parties environnantes. L'opération offrira sans doute de grandes difficultés à cause des douleurs affreuses que le moindre mouvement du bras détermine ; il est probable que le malade aura dès syncopes, et Dieu veuille qu il ne succombe pas entre nos mains ou qu'il ne survienne pas quelque hémorrhagie dont nous ne puissions nous rendre maître. Le jour fixé pour l'opération (3 juin 1833 ) , on dirait le malade ranimé par l'espoir de toucher au terme de ses souf-^ frances, l'aspect de sa physionomie est plus satisfaisant; il est bien décidé à la supporter, et, sous le rapport moral au moins , il paraît dans des conditions favorables. Avant d'y procéder, M. Dupuytren examine les trois questions de sa- voir : 1° lequel de ses deux procédés il choisira; 2° si, dans le cas où la tête seule de l'humérus serait atteinte par la carie, il devra se borner à en faire la résection; 3° quelle position il conviendra de donner au malade. Quant au pro- cédé, il ne pouvait y avoir d'incertitude. Les téguments étaient intacts , et rien ne s'opposait à ce qu'il procédât par sa mé- thode de prédilection , celle qu'il* a constamment employée avec succès après les journées de juillet et de juin , qui lui a toujours le mieux réussi, et qui consiste, comme on le sait, à former deux lambeaux , dont l'un antérieur et l'autre pos- térieur. Nous avons déjà donné les motifs de sa supériorité sur toutes celles proposées jusqu'à ce jour; mais nous de- vons ajouter qu'elle n'entraîne pas la nécessité de relever le premier lambeau, ce qui en simplifie encore l'exécution , et en outre , circonstance fort importante, qu'elle peut être appliquée dans les cas mêmes où l'on ne pourrait imprimer aucune espèce de mouvement au bras. Relativement à la deuxième question, M. Dupuytren ne pense pas que la simple