AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 435 Le 1er septembre, à la visite, la suppuration est peu abondante. M. Dupuytren ordonne de réunir ce qui reste de la plaie inférieurement. Le 2 septembre, le bien continue ; la malade reste assise sur un fauteuil pendant quelques heures. (Même pansement, même prescription, malgré le grand appétit.) Le 3, elle se promène un peu ; un léger frisson l'oblige à se mettre au lit. Pendant la nuit, insomnie, agitation, soif vive, séche- resse de la gorge , déglutition moins facile. Le 4 septémbre, à sept heures du matin, frisson violent, pâleur extrême, tremblement des lèvres. Quelques draps chauds , une bois- son douce chaude, ramènent la chaleur; le pouls se re- lève , devient dur et fréquent. Elle se plaint du bandage : on l'enlève, et on trouve la langue tuméfiée, rouge au bord, et couverte au centre d'un enduit blanchâtre, dépas- sant l'arcade dentaire supérieure. La partie antérieure du col est gonflée, douloureuse, la déglutition très pénible, la respiration libre, mais courte et fréquente. Ces symp- tômes d'inflammation augmentent à onze heures; une sai- gnée de trois palettes est pratiquée; en outre, on prescrit des pédiluves irritants, un lavement laxatif, du petit-lait et des groseilles. Pendant la journée, même état; vers le soir , les symptô- mes persistent. Comme le sang est très couenneux, et que l'on craint que pendant la nuit les accidents n'augmentent on applique trente sangsues au-devant du col; elles sai- gnent beaucoup, procurent du soulagement, et la malade repose un peu. Le 5, la fièvre est moins forte ; cependant ie gonflement de la langue est aussi grand. Une esquille, qui paraît cause de celte inflammation, se détache; elle a le volume et la forme d'un os unguis ; seulement elle est encore plus inégale. La malade se sent la bouche plus li- bre. (Pédiluves, lavements laxatifs, orgeat, groseille.) La langue se nettoie pendant la journée; son volume dimi- nue; la déglutition est plus facile. La nuit est calme. Le 6 septembre , la fièvre , le gonflement sont presque entiè- rement tombés; un petit abcès s'ouvre sous la langue; 1g