ANÉVRISMES DANS LES PLAIES D'ARMES A FEU. 537 née par une fracture, et suivie d'un épanchement de sang artériel ayant, dans les deux cas, les caractères d'une tu- meur anévrismale ; » La lésion de l'artère principale d'un membre, produite par un coup de feu, et suivie encore d'un épanchement de sang artériel ; » Cette complication de deux maladies dont chacune, en particulier, est déjà si grave par elle-même, n'avait jusqu'à ce jour semblé pouvoir être guérie que par le triste secours de l'amputation. » J'ai pensé que laligature de l'artère principale du membre, faite à quelque distance du foyer du mal, entre ce foyer et le cœur, devait épargner une cruelle et dangereuse mutila- tion. » Cette méthode a été plusieurs fois mise en usage, et elle a toujours été couronnée du plus heureux succès, tant dans ma pratique, que dans celle de quelques autres chirurgiens , parmi lesquels j'aime à rappeler mon célèbre confrère M. Del- pech. » Déjà un certain nombre de malades doivent à cette mé- thode la conservation d'un membre, et celle de la vie; un plus grand nombre est appelé à jouir de ses bienfaits, lors- qu'elle sera plus connue. » Puisse l'importance de ce résultat excuser les détails dans lesquels je suis entré, et l'imperfection d'un travail de quel- ques heures dérobées, avec peine, à des devoirs impérieux et sans cesse renaissants ! FIN DU DEUXIÈME VOLUME.