AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 455 embrassées. Ce qui tomba égalait le volume du pouce. Les narines parurent ensuite aussi libres au malade que dans l'état naturel. Quinze jours après il eut à la face un éry- sipèle qui dura trois semaines. Du vingtième au vingt-cin- quième jour de la ligature, il vit de nouveau des fongosités nées de la partie inférieure interne de chaque fosse nasale faire saillie à travers leurs ouvertures. L'érysipèle était alors dans toute sa force, il cessa quinze jours après. De nom- breuses excisions furent faites. Un caustique liquide fut ap- pliqué , dit le malade, à plus de trente reprises différentes. Six mois environ après la ligature, l'incisive latérale gau- che commença à s'ébranler ; les fongosités avaient acquis un volume considérable et déterminaient quelques douleurs lancinantes. On en fit l'excision, en emportant en même temps la partie antérieure de la cloison du nez , à laquelle elles ad- héraient. Les différentes portions fongueuses enlevées cette fois égalaient le volume d'un œuf de poule. Les douleurs cessèrent; Vastel crut encore une fois être guéri. Huit jours après en\iron, de nouveaux picotements se firent sentir, et de nouvelles fongosités dures s'élevè- rent du plancher des fosses nasales. Chaque jour quel- ques unes de ces fongosités étaient arrachées ; chaque jour elles se reproduisaient. Vers le 15 mars, le malade remar- qua à la partie antérieure de la voûte palatine une petite tumeur arrondie , moins dure que celle du palais, indolente excepté lorsqu'il mangeait. Le rebord alvéolaire était gonflé, les deux incisives moyennes vacillaient; dès lors on se con- tenta de faire des lotions avec de l'eau fraîche. Le mal conti- nua à s'accroître jusqu'à l'entrée du malade à l'Hôtel-Dieu. M. Dupuytren, à sa clinique , posa les questions suivan- tes: Quelle était la nature de cette affection? C'était évidem- ment une affection cancéreuse qui des p'arties molles primi- tivement affectées s'était étendue aux os, n'avait jamais cessé de s'accroître, et qui infailliblement causerait la perte du malade si elle était abandonnée à elle-même. Fallait-il laisser périr cet infortuné , ou devait-on tenter quelque moyen pour le sauver? Nul doute que l'on ne dût