94- LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Gombault. Obs. XII. —- Fracture du radius gauche. — Consolidation vicieuse. — Application d'un appareil au trente-deuxième jour. — Guérison. — llugot (Madeleine), âgée de quinze ans, mal réglée, éiait habituellement sujette à de fréquents étourdissements. Le 7 février 1817, elle en eut un assez fort par suite duquel elle tomba ; la main gauche vint heur ter le sol, et fut prise ensuite sous le corps. La malade éprouva de vives douleurs à l'avant bras; les mouvements de cette partie étaient impossibles; il survint un gonflement considé- rable. Hugot appliqua des émollients; au bout de quelques jours, elle y joignit des résolu ifs, et resta un mois chez elle sans consulter personne. Le 11 mars 1817, elle se présenta à l'Hôtel-Dieu dans l'état suivant : le diamètre radio-cubital était diminué d'étendue, la main renversée du côté du ra- dius. On reconnut aussitôt une fracture du radius. •La conduite à tenir en pareille circonstance était toute tracée. Des efforts assez considérables de réduction ayant été faits, on appliqua des compresses graduées, épaisses, sur les faces de lavant-bras, qu'on recouvrit d'attelles; un bandage roulé, assez fortement serré, servit à maintenir l'ap- pareil. Trois jours après, la pression, quoique forte , n'avait produit aucun accident. L'appareil fut réappliqué et conservé vingt-deux jours, pendant lesquels on le renouvela toutes les fois qu'il s'était relâché; il fut supprimé dans les premiers jours d'avril, époque à laquelle la malade sortit. La main n'était plus renversée sur le côté radial de l'avant- bras ; la saillie de la face palmaire avait presque disparu; l'enfoncement de la face dorsale était moins prononcé; le diamètre radio-cubital avait la même étendue que celui du côté sain, et les mouvements de pronation et de' supination différaient fort peu de ceux de la main droite (l). Obs. XIII. —Fracture de jambe consolidée, avec déviation du fragment inférieur en arrière, et redressée à compter du cinquante-neuvième jour. — Le nommé A...., âgé de qua- rante-quatre ans, étant tombé de cheval dans la rue, fut