314 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pour prévenir ou diminuer les accidents. Il n'y en eut d'au i cune espèce, ni fièvre, ni frisson, ni tuméfaction nulle part. Un temps fort long s'écoula sans qu'on eût rien à redouter j le blessé offrait le môme aspect, et éprouvait le même bien- être que s'il n'avait eu qu'une fracture ordinaire ; la guérison s'acheva sans entraves. Après les exemples assez nombreux de semblables acci- dents qui s'étaient offerts le mois précédent, et qui, simplifiés ou non par l'amputation, avaient tous eu une issue funeste, celui-ci est venu démentir brusquement le fâcheux pronostic qu'on aurait été tenté d'ériger en principe général. J'ai vu, continue M. Dupuytren, des fractures moins compliquées que celle-là , obliger de recourir à l'amputation , ou se ter- miner par la mort. J'en ai vu guérir d'autres du même genre : en sorte que le pronostic de ces sortes de lésions reste soumis à une incertitude qui a toujours fait et qui fera long-temps encore le désespoir du chirurgien. Gomment expliquer des résultats si opposés? Par des différences d'organisation , sans doute, dont les causes sont inconnues, dont les signes ne peuvent être découverts à l'avance, qu'on ne peut présu- mer que par des résultats. Il faut cependant remarquer que ce blessé était très jeune, et quoique la fracture fût si grave, qu'elle ne permettait point d'espérer une si heureuse et si prompte terminaison, il est certain que l'âge du malade laissait bien plus d'espoir que s'il avait été plus vieux; l'âge, dans les cas douteux, doit donc être regardé comme une des circonstances les plus importantes pour hâter ou différer l'amputation. Parmi les observations de fractures graves qui semblaient exiger impérieusement l'amputation, et qui cependant ont guéri sans ce fâcheux remède, nous citerons les deux suivants : Ons. XVIII. — Coup de feu. — Fracture comminutive du tibia. — Esquilles. — Pas d'amputation. — Guérison. — Un jeune homme, garde national, dans une des légions de Paris reçoit, dans les journées de juin 1832, un coup de feu qui lui fraclu^coinminutivement le tibia. L'os est brisé en éclats. Transporté dans son domicile, il est immédiate-