btes AMPUTATIONS. 355 n'hésiterions pas a rejeter notre manière d'opérer. Mais cela n'est point; car, pour nous, nous ne l'avons jamais observé après les opérations de ce genre que nous avons faites. Dans tous les cas , s'il a lieu quelquefois , on doit se rappeler qu'il serait facile d'y remédier en faisant porter au malade une chaussure dont la semelle serait beaucoup plus épaisse en dedans qu'en dehors. Voici comment M. Dupuytren procède à cette opération : Le malade étant couché sur un lit et assujetti par des aides, un lambeau interne est taillé aux dépens des chairs placées en dedans du premier métatarsien, par une incision supé- rieure et interne commençant derrière la tête du métatar- sien , et finissant près de l'articulation du gros orteil, par une seconde incision tout à-fait semblable, pratiquée à la face plantaire, et enfin par une troisième incision perpendi- culaire aux deux premières, qui est faite à leur extrémité antérieure et qui les réunit. Le lambeau externe est formé par deux autres incisions, également dorsales et plantaires , faites entre le premier et le second métatarsien. Les lam- beaux sont relevés , l'os est isolé et dénudé de ses chairs à sa partie antérieure jusqu'à une certaine distance derrière sa têie. Une attelle en bois étant glissée dans l'espace inter-os- seux , afin de préserver les chairs de l'action de la scie , le premier métatarsien est divisé très obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant. Le même procédé est applicable au cinquième os du métatarse, si sa partie antérieure était cariée , ou s'il exis- tait une maladie qui exigeât l'extirpation de la totalité de l'orteil. L'affection qui nécessite le plus fréquemment l'amputation du gros orteil est une tumeur blanche avec carie de son arti- culation métatarso phalangienne. Tantôt le mal est borné à la phalange de l'orteil ou à sa surface articulaire, tantôt il se prolonge sur la surface articulaire et même au corps du métatarsien , dont les cartilages sont quelquefois détruits. Ou conçoit donc que le mode opératoire que M. Dupuytren a adopté par élection et par des considérations physiologiques,