1)ÈS K.YSÏÈS OS>SÈUX< 131 La crépitation n'est pas le seul signe qui doive nous enga- ger à agir ; il en est d'autres qui nous confirment dans cette manière de penser : ainsi les parties voisines ne sont pas dé- générées. Le déplacement des organes est dû au développe- ment du kyste. Il eût beaucoup mieux valu, sans doute, que cette jeune fille nous eût été amenée il y a sept mois ; mais à cause de l'énorme développement de la tumeur, nous ne de- vons pas perdre de temps. Si d'ailleurs la maladie était abandonnée à elle-même, elle dégénérerait en carcinome. Le chirurgien qui a donné des soins à cette jeune fille a mé- connu le genre de son affection, puisqu'il a appliqué de la po- tasse caustique, croyant sans doule avoir affaire à un abcès. Deux jours après, M. Dupuytrcn fait, au lit de la malade, une légère incision sur le trajet du mal; le bistouri est en- suite plongé comme pour faire une ponction, et il en sort aussitôt un flot de sang noirâtre. Mais bientôt le sang s'arrête de lui-même ; l'opérateur porte le doigt dans la tumeur, et au lieu d'un corps fibro-celluleux, il trouve une substance molle qui se laisse facilement déchirer; cette substance avait distendu peu à peu l'os, mais n'était pas confondue avec lui. Le doigt promené dans divers endroits lui fait reconnaître un kyste à parois osseuses, dures dans quelques parties , amin- cies dans d'autres. Le lendemain, la jeune malade est conduite à l'amphithéâ- tre : une incision est pratiquée en dedans , sur la partie la plus déclive de la tumeur ; il s'écoule environ deux onces de sang. M.Dupuyiren déLache avec le doigt une portion de la substance qui remplit le kyste. Pendant la journée , il ne sur • Aient point d'hémorrhagie. Pour prévenir l'infection putride, le professeur recommande des injections de quinquina avec la seringue à jet continu, et prescrit ensuite des gargarismes avec le miel rosat. Dix jours après l'opération, il y avait une amélioration sen- sible : les parois du kyste s'étaient affaissées, la tumeur avait beaucoup diminué de volume. Si la poche continue de revenir sur ellcmême, dit le professeur; si l'enfant n'avale point la matière de la suppuration, il y a lieu d'espérer la guérison.