DES RÉSECTIONS. 487 pliquer la marche do la maladie; l'inflammation du poumon, si souvent mortelle dans les amputations, céda aux moyens employés contre elle; il en fut de même de l'érysipèle. Quant à l'opération en elle-même , le procédé qui fut mis en usage, le mode de traitement, le succès qui en fut le résultat sont autant de sujets qui appellent l'attention des praticiens. Une erreur préjudiciable a long-temps régné parmi les chirurgiens à l'égard de la résection dans les cas de fractures non consolidées : elle consistait à croire qu'il était de néces- sité absolue de réséquer, ou, comme l'on dit, de rafraîchir les deux fragments , pour que la formation d'un cal solide put avoir lieu. Par suite de cette opinion, on n'osait la prati- quer dans plusieurs circonstances où celte double résection était d'une difficulté extrême, sinon impossible. C'est ainsi, par exemple, qu'on en faisait rarement usage contre les frac- tures non consolidées du fémur, où le plus souvent les frag- ments chevauchant l'un sur l'autre, le supérieur , porté en dehors, est le seul qui puisse être facilement mis à décou- vert, tandis que l'inférieur, porté en dedans et en arrière, est trop éloigné pour pouvoir être ramené au dehors par une plaie faite de ce côté, et est recouvert en dedans par des vaisseaux trop importants pour que l'on puisse tenter de l'attaquer par le côté interne du membre. C'est à M. Dupuy- tren que l'on doit d'avoir éclairé ce point important de pa- thologie physiologique, et démontré combien l'opinion dont il s'agit était erronée. Ce célèbre praticien a pensé qu'il suf- fisait de pratiquer la résection d'un seul des fragments pour amener leur consolidation, et il a réussi à obtenir ce résultat dans deux cas entre autres, où il a mis cette idée à exécution. Dans le premier, il s'agissait d'une femme affectée depuis dix-huit mois d'une fracture de la cuisse r.on consolidée , et chez laquelle, après avoir mis à nu, par une incision prati- quée à la partie externe du membre, le fragment supérieur, it retrancha l'extrémité saillante de celui-ci, réduisit la frac- ture, et en obtint la consolidation dans le délai de deux mois environ. Le sujet de la seconde observation est un jeune officier russe, dont nous rapporterons plus loin l'histoire.