52 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. au niveau de la fracture, avec la substance blanchâtre, ro- sée, rouge ou violacée, visqueuse, gélatineuse ou tomen- tueuse, interposée entre les fragments, et qui se perd d'au- tre part dans le cal extérieur. Le membre peut encore céder à l'endroit de la frac- ture , mais il est rare que l'on puisse reproduire la crépi- tation. La troisième période s'étend du vingtième ou vingt-cin- quième jour, au trentième, quarantième ou soixantième , suivant la rapidité du travail, l'âge, la constitution et la santé des malades. La cartiïiginifîcation procède du centre de la tumeur vers sa circonférence, l'ossification la suit rapidement ; peu à peu toute la tumeur devient osseuse au-dehors et au-dedans. Le périoste, plus épais que dans l'état naturel, reparait et ne présente aucune trace de la solution de continuité qu'il a éprouvée. Les muscles et les tendons sont libres, mais encore peu mobiles, à cause de l'induration du tissu cellulaire. Si à cette époque on fend le cal en deux moitiés, on trouve les fragments encore mobiles l'un sur l'autre, la substance qui leur est intermédiaire n'ayant pas sensiblement changé d'état; le tissu du cal présente tous les caractères de la sub- stance spongieuse des os. La quatrième période est renfermée entre le cinquantième ou soixantième jour et le cinquième ou sixième mois. La substance du cal provisoire se condense et passe de l'état de tissu spongieux à celui de tissu compacte. Le canal médul- laire est oblitéré par une matière osseuse plus ou moins dense. La substance intermédiaire aux fragments ne se présente plus que sous la forme d'une ligne interposée entre eux et d'une couleur différente; enfin elle prend de la consistance, pâlit, .blanchit, et s'ossifie vers la fin de cette époque. Le cal définitif est alors formé. La cinquième et dernière période embrasse tout l'es- pace qui s'écoule entre le quatrième, le sixième, le huitième, le |dixièmc çt le douzième mois.