480 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. J. Hatin. gette 3u pouce. La partie d'ongle qui était restée fut entière- ment arrachée; mais la suppuration n'en persista pas moins ; M. Dupuytren reconnut qu'elle provenait d'une carie de l'ex- trémité antérieure du premier métatarsien. La résection était le seul parti à prendre ; elle fut proposée à la malade , qui l'accepta. L'opération fut pratiquée de la manière suivante : une incision partant de la partie moyenne et du côté interne du premier os du métatarse fut dirigée sur la face dorsale du pied, jusque vers la tête du second métatarsien ; une incision semblable fut faite à la face plantaire, et le métatarsien du pouce, compris entre ces deux incisions, fut scié obliquement d'arrière en avant, et de dedans en dehors. Les lèvres de la plaie furent ensuite rapprochées et maintenues en contact. Les suites n'offrirent d'autre particularité qu'un écoulement puriforme par l'oreille. Le 21 mars 1819, la malade quitta l'Hôtel-Dieu très bien guérie, marchant facilement, et ne conservant qu'un peu de sensibilité de l'oreille, suite d'une otite (1). Nous avons choisi à dessein ces deux observations, parce qu'elles font connaître les procédés mis en usage dans les résections pratiquées sur les métacarpiens et les métatar- siens. Elles montrent également que des maladies fort diffé- rentes peuvent f$ire recourir à cette opération, puisque, dans le premier cas, ^altération de l'os était déterminée par une tumeur qui présentait un mélange d'éléments osseux , fibreux, cartilagineux et squirrheux, et que, dans le second, elle était due à une carie de l'os: L'histoire de ces observa- tions nous apprend que la guérison ne fut entravée par au- cun accident grave, et que le succès le plus complet fut le résultat de ces opérations. Le principe qui les a suggérées et dirigées appelle une attention sérieuse ; aussi recommandons- nous ce point de doctrine aux méditations des chirurgiens. Nous avons vu que la résection était encore pratiquée pour remédier aux articulations anormales dans le cas de fractures non consolidées. Ce sujet est assez intéressant pour