200 LEÇONS DE 3£. DUPUYTREN. Dn fait aussi extraordinaire méritait de fixer l'attention de tous les hommes de l'art, aussi M. Blanche s'cmpressa-t-il d'apporter la pièce à la Faculté de Médecine de Paris , où je fus chargé, dit M. Dupuytren, de faire un rapport sur cette grande anomalie des lois de la nature. Le premier fait que je constatai relativement à la position du foetus, c'est qu'il était dans un kyste du méso-colon trans- verse , lequel n'avait communiqué que fort tard avec la cavité de l'intestin, par l'effet de la destruction d'une cloison qui les séparait. En continuant cet examen, je constatai que la masse organisée contenue dans le méso-colon transverse, avait plusieurs traits de ressemblance avec un fœtus, mais qu'elle offrait une foule de dispositions particulières, dont les unes tenaient essentiellement à des vices de conformation, et dont les autres semblaient être liées à des déformations suc- cessivement amenées par le temps et par le séjour qu'elle avait fait dans le kyste du méso-colon. Il était, au.reste, un moyen plus sûr de déterminer le vé- ritable caractère de cette production, c'était la dissection de cette masse. Je la fis avec un soin très grand, et je découvris la trace de quelques organes des sens : un cerveau, une moelle de l'épine, des nerfs très volumineux, des muscles dégénérés en une sorte de matière fibreuse, un squelette composé d'une colonne vertébrale, d'une tête , d'un bassin et de l'ébauche de presque tous les membres; enfin , dans un cordon ombilical, fort court et inséré au mésocolon trans - verse, hors de la cavité de l'intestin, une artère et une veine ramifiées par chacune de leurs extrémités, du côté du fœtus et de l'individu auquel il tenait. L'existence des organes précédents suffisait certainement pour établir l'individualité de cette masse organisée, quoi- que d'ailleurs elle fût dépourvue des organes de la digestion, de la respiration, de la sécrétion des urines et de la généra- tion; l'absence de ces parties pouvait tout au plus la faire regarder comme un do ces fœtus monstrueux, destinés à périr au moment de leur naissance. Nous ne nous arrêterons point sur les suppositions plus ou