DES AMPUTATIONS. 333 dont la base serait au pourtour de la plaie. Ce procédé fut encore modifié par B. Bell, et de nos jours, celui qui est adopté par beaucoup do chirurgiens, présente trois temps : le premier consiste à diviser circulairement les téguments et le tissu cellulaire sous-cutané au moyen d'une incision diri- gée perpendiculairement à l'épaisseur du membre, à les dis- séquer et à les relever comme faisait Alanson ; dans le se- cond temps, les muscles non adhérents aux os sont coupés au niveau du repli de la peau, perpendiculairement à leur épaisseur; enfin, dans un troisième temps on divise au niveau des muscles superficiels rétractés la couche des muscles profonds. Cette rétraction de la peau et des parties molles est facilitée par un aide qui, embrassant avec les deux mains le membre au-dessus du lieu où il doit être coupé, les attire fortement en haut à mesure qu'elles sont divisées. De tous ces procédés, les uns n'atteignaient que très im- parfaitement le but qu'on s'était proposé ; les autres sont dif- ficiles à exécuter ; et par les modifications nouvelles adop- tées de nos jours, on multiplie sans utilité les douleurs des malades. En divisant d'abord la peau, en la disséquant ensuite, puis en coupant successivement la peau, les muscles superficiels et les muscles profonds, et enfin les fibres mus- culaires adhérentes à l'os, il est évident que l'instrument est reportée trois ou quatre reprises sur les parties. L'opéra- tion devient longue et très douloureuse. Ces motifs ont engagé M. Dupuytren à adopter un procédé qu'il met en usage journellement à l'Hôtel-Dieu avec le plus grand succès. Le professeur incise d'un seul coup la peau et les muscles jusqu'aux os , le plus souvent perpendiculaire- ment à leur épaisseur, quelquefois obliquement, comme le pratiquait Alanson. La rétraction opérée par l'aide qui em- brasse le membre au-dessus de la plaie et la contraction des muscles donnent instantanément à la plaie la forme d'un cône saillant. C'est à la base de ce cône, c'est-à-dire au ni- veau de la peau relevée éludes muscles rétractés, qu'il porte de nouveau l'instrument tranchant et sépare tout ce qui fait saillie. En faisant ainsi relever les chairs à mesure qu'il di-