ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 519 La fracture fut réduite exactement ; il sortit beaucoup de sang par la petite plaie ; l'appareil fut appliqué méthodique- ment, et on laissa libre la plaie pour l'évacuation du^ang épanché (1) ; en effet, le lendemain l'appareil s'en trouva pénétré, et cependant la jambe était plus tendue, plus tumé- fiée que la veille. Une saignée fut pratiquée au bras. Chaque jour une grande quantité de caillots sortait par la plaie; bientôt la suppuration s'établit, et vers le quinzième jour elle devint abondante et de mauvaise nature; un abcès se forma au côté interne de la jambe ; il fut ouvert, et donna issue à du pus et à des caillots de sang en décomposition. Du reste, la santé générale du malade était loin d'être satis- faisante ; chaque jour il avait de la fièvre avec des redouble- ments le soir ; son pouls était faible, sa langue sèche et rouge ; ses forces étaient affaiblies. On prescrivit de la dé- coction de quinquina acidulée. Il s'écoulait, chaque fois qu'on changeait l'appareil, une assez grande quantité de sang; ce qui détermina à éloigner lpplus qu'on put les pansements. Le malade était arrivé au soixante-quinzième jour de son accident; le cal avait déjà acquis de la solidité; quelques portions osseuses étaient sor- ties ; l'état général était meilleur, lorsqu'il se fit tout-à-coup une hémorrhagie avec tuméfaction énorme de la jambe. Le chirurgien en chef n'eut que le temps de faire comprimer fortement l'artère fémorale. Il fit une longue incision qui mit à découvert toute la face externe du tibia, et il appliqua de suite une grande quantité de charpie sur le point d'Où le sang jaillissait; mais l'hémofrhagie ayant reparu, il pratiqua le lendemain matin l'amputation de la cuisse , à laquelle le ma- lade succomba le 10 avril 1809, dix-sept jours après l'opé- ration. L'examen dif membre montra l'artère tibiale antérieure (i) M. Dupuylren n'avait pas encore à celle époque fait adopter à l'Hôtel-Die.u la méthode qu'il a mise eh nsa^c peu de temps après, et qui consiste à fermer exactement ces plaies pour interdire à l'air (oui acres dans le loyer des fractures. (Note du rédacteur.)