EXOSTOSE DtT GROS ORTEIL. H9 bras droit l'exostose est moins étendue et bornée au radius; cet os est plus affecté en bas qu'en haut; la tuméfaction s'ar- rête à son col ; l'humérus gauche est un peu exostosé à son extrémité inférieure, le droit est sain; la clavicule droite au contraire est malade , tandis que la gauche n'a subi aucune altération; les mâchoires sont saines. Les os du crâne offrent la lésion la plus remarquable. A considérer l'âge de cette fille, son peu de développement, les os devraient être minces et transparents dans plusieurs points, et avoir une épaisseur d'environ une ligne; le crâne, au con- traire, présente les dispositions suivantes : en avant, le coro- nal a huit lignes d'épaisseur; sur les côtés, les régions tem- poro-pariétales ont un demi-pouce. L'occipital n'est pas moins prodigieusement épaissi, les fosses occipitales seules sont un peu transparentes. En dehors et sur toutes les sur- faces , les os épaissis sont rugueux, érodés, et se seraient ulcérés si la malade eût vécu davantage ; les sutures sont sur le point d'être ossifiées ; la voûte orbitaire offre également une épaisseur considérable. Nous publions ce fait remarquable sans commentaire. Il nous paraît inutile de rechercher si la maladie était primiti- vement vénérienne ou scrofuleuse; une pareille question est oiseuse et même insoluble. Tout traitement a échoué etdevait échouer; une affection aussi générale, quelle qu'elle soit, est ordinairement incurable. Mais ce squelette réellementcurieux mérite d'être-placé à côté de ceux que possèdent les mu- séums, et dont le nombre est très limité. Les observations suivantes ne) nous paraissent pas moins dignes d'attention, quoique sous des rapports différents. Obs. VIL — Exostoses régulièrement arrondies et dévelop- pées sur chaque côté du nez. — Lefèvre (Hortense), âgée de trente-deux ans, d'une faible constitution, lingère, demeu- rant rue Phelipeaux, 34, née de parents sains et bien por- tants, a toujours joui d'une assez bonne santé; irrégulière- ment réglée depuis l'âge de seize ans, elle n'a jamais eu de fréquentation avec les hommes. Rien ne peut donc faire présumer ches elle un virus syphi-