24 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. luxation de l'astragale. Le pied , ainsi que nous l'avons dit, était renversé dans l'adduction , de manière que sa face plantaire était dirigée en dedans et la face dorsale en de- hors ; dans la fracture de l'extrémité inférieure du péroné, c'est tout le contraire. L'astragale formait une éminence au- dessous de la malléole externe; cet os paraissait assez for- tement enclavé entre le tibia et le calcanéum, tout en con- servant encore entre ces deux os un peu de mobilité. L'état de relâchement et d'engourdissement dans lequel notre malade était plongé, état qui lui faisait oublier ses douleurs, étant une circonstance favorable à la réduction de la luxation , M. Dupuytren le fit transporter à l'amphi- théâtre , où tout étant disposé, il fut couché sur un lit, la jambe fléchie sur la cuisse pour relâcher les muscles; des aides prirent le pied pour faire l'extension. La contre- extension fut exercée sur la cuisse à l'aide d'un drap plié en cravate, dont les extrémités furent passées et retenues dans l'anneau de fer scellé dans le mur. M. Dupuytren soutint l'articulation luxée en plaçant la main de manière à pouvoir presser sur l'astragale. Les élèves chargés de l'extension ayant allongé les muscles , il put, à mesure que toutes les parties cédaient, faire exécuter au pied un mou- vement d'arc de cercle par*lequel la face supérieure de 'l'as- tragale fut dirigée en haut et en dedans, et peu à peu les deux bords du pied furent ramenés sur la même ligne trans- versale. Soit que l'appareil appliqué immédiatement n'ait pas été convenablement serré, soit que les ligaments latéraux aient été déchirés, M. Dupuytren trouva le lendemain, à la visite, un peu de déplacement. Il voulut y remédier en plaçant sur la saillie formée par l'astragale des compresses graduées maintenues par une grande bande ; mais il fut bientôt forcé d'y renoncer, car des douleurs assez vives survinrent, et il se forma une légère escarre à l'endroit où la peau soulevée était comprimée. M. Dupuytren fit alors appliquer un appa- reil de fracture de jambe, en ajoutant cependant une longue attelle semblable à celle employée dans la fracture du pé-