ANÉVRISMES DANS LES PLAIES D* ARMES A FEU. 531 On ne pouvait pas abandonner à elle-même une semblable maladie, sans exposer le malade à perdre très prochaine- ment la vie par le retour des hémorrhagies. On ne pouvait pas non plus s'en rapporter à la compression, qui, bien qu'elle eût été convenablement exercée, n'avait pourtant pas empê- ché cinq ou six hémorrhagies de se faire, et de réduire le malade à un état de faiblesse des plus alarmants. Devait-on faire la ligature immédiate des extrémités des vaisseaux divisés? Mais quels étaient ces vaisseaux? Était-ce l'artère libiale antérieure , l'artère tibiale posté- rieure, la péronière , ou la fin de l'artère poplitée, ou n'é- tait-ce pas plusieurs de ces vaisseaux à la fois? Qu'il y en eût un ou plusieurs, par où pouvait-on les at- taquer? Serait-ce en avant, en arrière, ou sur ces deux points successivement? Mais pour quiconque connaît la profondeur à laquelle ces vaisseaux sont situés, leurs rapports avec les os, les muscles et les nerfs, ce projet était impraticable. Eût-on même pu déterminer rigoureusement, ce qui était impossible, quel vaisseau était lésé, comment aurait-on pu arriver jusqu'à lui? Comment aurait-on pu le distinguer des parties molles, déchirées etcontuses dont il était environné? Comment enfin aurait-on pu porter au fond d'une plaie aussi profonde, et au milieu des os, les instruments et les fils nécessaires pour pratiquer une ligature? L'amputation de la cuisse semblait la ressource la plus prompte et la plus assurée. Mes jeunes confrères inclinaient vers ce parti, et semblaient n'attendre que mon assentiment pour l'exécuter. Toutefois, l'amputation n'est pas sans dan- ger, ainsi qu'on le sait; et si les relevés que je possède sont exacts, elle ne fait pas périr moins d'un quart des personnes, alors même qu'elle est pratiquée à des individus jeunes et vigoureux, tels que la guerre les choisit pour ses victimes dans les champs de bataille. Ce ne fut pas le parti que je conseillai. Le souvenir des succès obtenus, les raisons développées dans l'observation