FRACTURE DE L'ARCADE ZYGOMATIQUE. 20?» Elles peuvent avoir lieu sur un seul point et sans enfon- cement, bien qu'avec plaie; c'est ce qu'on voit surtout à la suite de certains coups de sabre portés sur les côtés de la face ; celles-là ont encore peu de gravité et guérissent presque comme des plaies qui n'intéressent que des parties molles. On peut les observer sur un seul point sans plaie, mais avec enfoncement ; sur un seul point, avec plaie et avec en- foncement ; ces deux derniers cas sont ceux que nous avons observés le plus fréquemment. Elles peuvent encore exister sur deux ou plusieurs points, avec ou bien sans plaie; dans ces derniers cas, les parties molles sont plus ou moins contuses, déchirées, ecchymosées et disposées à l'inflammation, à la suppuration, aux accidents et aux suites do l'inflammation et de la suppuration. II arrive enfin quelquefois que la fracture de l'arcade zy- gomatiqne est compliquée da commotion au cerveau ou d'ébranlement douloureux aux os de la facé, accidents que rend facile à concevoir l'appui fourni par le crâne et par la face à l'arcade zygomatique. îl n'est pas même nécessaire, pour que ces accidents aient lieu, que cette arcade ait été brisée, .l'ai observé des symptômes non équivoques de com- motion du csrveau chez un individu qui n'avait eu qu'une contusion forte et sans fracture de l'arcade. Retenus en haut par l'aponévrose externe du temporal, en bas par le massé- termes fragments de cette fracture ne sauraient être dépla- cés dans l'un ni dans l'autre des sens indiqués. Il n'est pas toujours aisé, lorsqu'il n'y a pas de plaie, de diagnostiquer cette fracture à travers l'ecchymose, l'inflam- mation et le gonflement qui résultent de la contusion que les parties ont éprouvée; il n'existe, dans la plupart des cas, ni mobilité ni crépitation qui puisse les faire reconnaître , et ce n'est qu'à l'inégalité des surfaces, à la moindre saillie, et à la dépression de l'arcade, signe souvent masqué parle gonfle- ment qu'on parvient à la soupçonner. Elle est plus facile à sentir lorsqu'il existe des plaies ou des déchirures avec de grands cnfoncements.xOuoi qu'il en soit, lorsqu'il n'y a ni plaie ni déchirure, il importe heureusement beaucoup moins