315 DES AMPUTATIONS. ment l'objet d'un examen attentif. L'avis des chirurgiens ap- pelés est unanime, l'amputation leur paraît indispensable. Le blessé, à la fleur de l'âge, plein de £orce et d'avenir, dé- i clare qu'il préfère la mort à une semblable mutilation. Sa résolution énergique ne peut être vaincue. Des accidents in- I flammatoires se manifestent ; une suppuration énorme a lieu; lia santé générale est un instant compromise. Peu à peu les ] phénomènes perdent de leur intensité ; la suppuration di- îminue ; mais pendant plusieurs mois des esquilles sortent de lia plaie. La bonne constitution du malade résiste à la gravité (des symptômes, et au bout d'un an il peut faire quelques ttours dans sa chambre à l'aide d'une béquille. Pendant quel- ique temps il est resté boiteux; mais au bout de deux ans lie membre a presque repris son état normal, et c'est à peine aujourd'hui s'il boite légèrement. Obs. XIX. — Coup de feu. — Fracture comminutive de ll'humérus. — Esqudle considérable occupant toute la lon- gueur de l'os et se prolongeant même selon toutes les proba- hbilités dans la tète. — Traitement fort long. — Sortie répé- tée d'esquilles. — Fistules. — Point d'amputation. — Gué- frison. — Le colonel C... marchait à la tête d'unbataillon de la garde nationale, dans les journées de juin 1832, lorsqu'il est .(atteint d'un coup de feu qui lui fracture l'humérus gauche, vvers son tiers inférieur. On débarrasse la plaie des corps étrangers qui s'y rencontrent et l'on trouve qu'elle contient nun certain nombre d'esquilles. Plusieurs débridements sont faits pour prévenir l'étranglement ; on enlève des esquilles aassez considérables. Mais en explorant avec soin la plaie, M. Dupuytren s'aperçOit que l'humérus est fracturé dans ttoute sa longeur, et qu'il offre une esquille longitudinale qui iparaît évidemment remonter jusque dans la tète de l'os. IDans une semblable circonstance, l'amputation ne serait plus -suffisante, c'est la désarticulation du bras qu'il faudrait pra- tiquer. Mais cette opération, quoique faite plusieurs fois avec -succès, demande cependant une sérieuse attention de la part Ldu chirurgien et ne doit être pratiquée que dans les cas ex- ttrêmes. Le colonel, soldat de l'empire, a éprouvé sa part de