38 LEÇONS DE M- DUPUYTREN. inter-musculaire que le pus s'échappe en grande quantité. Le 28, il y a plus de gonflement; les muscles boursouflés font saillie hors de la plaie ; du reste, point d'amélioration. Le 29, la malade souffre beaucoup ; le gonflement consi- dérable des muscles empêche la sortie du pus, que l'on par- vient cependant à chasser abondamment en introduisant le doigt dans la plaie. On reconnaît alors que le foyer s'étend très loin vers le pli du bras. Le 1er février, gonflement moindre à la partie inférieure de Pavant-bras , mais plus considérable près du coude et au- dessus ; douleur dans la poitrine à gauche ; face jaunâtre ; pouls petit, inégal ; langue un peu sèche ; respiration gênée. (Vesicatoires.) Le soir, la malade est assoupie depuis deux heures ; sa respiration n'est pas très gênée ; le pouls est moins fréquent. Le 2 au matin, la nuit a été moins agitée que la précédente; la poitrine n'est plus douloureuse, et la malade paraît mieux. Le 5, on agrandit les incisions de Vavant- bras ; dans la journée', il y a plusieurs frissons; on ne re- marque pas de signe d'inflammation dans les viscères ab- dominaux. Le 8, la physionomie est'fortement altérée; le pouls est petit et fréquent, la respiration courte et accélérée. Le 11, le bras paraît suffisamment dégorgé pour permettre l'amputation; mais la malade refuse de se soumettre à l'o- pération, s'effraie du danger de sa position, et meurt dans la nuit suivante. Autopsie , le 13 février à onze heures du mathi. — Toute la couche profonde des muscles antibrachiaux est disséquée par le pus ; mais les os ne sont pas altérés; les deux ran- gées des os du carpe sont séparées par le pus; leur surface est nécrosée ; les gaines synoviales des tendons sont épais- sies et pleines de pus ; plusieurs petits foyers se remarquent dans la longueur du bras ; les veines basilique et céphalique sont aussi environnées de pus d'espace en espace, et leurs parois sont épaissies et fortement enflammées en dedans; elles contiennent aussi cfu pus ; ce désordre s'arrête toutefois au commencement de la veine sous-clavièrc. Pans la poi- trine, on trouve d'anciennes adhérences des plèvres; les