DES AMPUTATIONS. 299 mais à la chute des escarres, on trouva une surface fon- gueuse, semblable à celle qui existait auparavant. Peu de temps après, toute l'articulation se tuméfia ; on sentit de l'empâtement en avant et autour de la malléole externe ; les douleurs devinrent très vives. Il se forma sur la fesse gauche, puis ensuite sur la fesse droite , deux petits abcès, qui tous deux furent ouverts avec le bistouri. Le premier resta fistu- leux; le second, après avoir fourni du pus pendant long- temps , se cicatrisa. Enfin l'amputation fut jugée nécessaire par M. Dupuytren; mais comme la malade parla d'anciennes maladies syphilitiques , on tenta d'abord la guérisonpar un traitement antisyphilitique mercuriel et sudorifique. Il fut fait pendant trente jours sans avoir produit aucune améliora- tion. M. Dupuytren présenta cette malade à M. Grcefe, de Berlin, qui pensa comme le chirurgien de l'Hôtel-Dieu , que l'amputation était le seul moyen de conserver la vie de cette malade. Le k septembre 1833, elle fut conduite à l'amphi- théâtre, et M. Dupuytren suivant le désir de M. Grœfe,se disposa à pratiquer l'amputation de la jambe en faisant un lambeau postérieur. La malade fut placée sur le bord d'un lit; un aide comprimait l'artère crurale sur le pubis; un second soutenait la jambe mise dans l'extension ; un troisième main- tenant le genou, prêt à relever le lambeau. M. Dupuytren, placé au côté interne du membre qu'il devait amputer, porta la pointe d'un couteau inter-osseux quatre travers de doigt au-dessus de la tubérosité du tibia, le plus près possible du bord interne de cet os ; il plongea son instrument dans la chair de la partie postérieure de la jambe, en rasant le plus près possible les deux os , et il vint sortir au côté ex- terne de la jambe, sur le bord du péroné, et à la hauteur à laquelle il avait piqué au dedans. Il porta alors son cou- teau au bas, derrière les deux os de la jambe, et après lui avoir fait suivre un trajet de cinq pouces, il dirigea son tranchant en arrière, et tailla carrément un lambeau pos- térieur; un aide le releva aussitôt; il ne s'écoula pas de sang artériel, mais seulement un peu de sang vejneux. M. Dupuytren porta alors le talon de son couteau sur le