AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 461 férieure et externe. Ces deux portions sont unies ensemble par un cartilage étroit. Masse encéphalique. — L'arachnoïde renferme une petite quantité de sérosité rougeâtre ; la pie-mère est médiocre- ment injectée, elle se détache avec facilité de la substance cérébrale : celle-ci est assez molle. La couleur ne présente rien de particulier. La moelle est plus petite que dans l'état sain, cependant les muscles sont assez forts. Toute cette masse pèse dans l'air 1384,50, et dans l'eau 41,50. (1). Appareil circulatoire. — Le péricarde contient une petite quantité de sérosité ; le cœur est couvert d'une légère cou- che de graisse ; les parois du ventricule gauche sont épaisses de cinq lignes près de la base et d'une ligne et demie à la pointe, celles du ventricule droit sont épaisses de deux lignes à la base et d'une ligne à la pointe ; la membrane des cavités gauches est rouge ; la valvule mitrale est violacée et opaque ; l'aorte et toutes ses divisions jusqu'à la poplitée sont d'un rouge foncé très intense. A l'union de la crosse avec la partie pectorale, la membrane, interne est soulevée par une ma- tière jaune épaisse, un peu grumeleuse, de la consistance du miel, infiltrée dans une étendue égale à un centime entre les membranes interne et moyenne ; au-dessus et au-dessous de ce point, on voit encore plusieurs antres saillies semblables, mais beaucoup moins étendues. On divise très facilement la membrane interne des artères en plusieurs feuillets ; sa rou- teur est plus marquée à droite qu'à gauche, aux cuisses qu'aux bras. Leur cavité contient du sang. La membrane interne des cavités droites du cœur est un peu moins rouge que celle des cavités gauches. L'artère pul- monaire est aussi moins rouge que l'aorte. Celle des veines est très foncée ; elle tire sur le violet, n'est pas uniforme , est plus intense dans certains points , et surtout à la cuisse (i) M. Dupuytren faisait alors peser dans I'air^Pdans l'eau tous les or- ganes des personnes décédées dans ses salles. Les résultais curieux qu'il a obtenus seront un jour publiés par M. le docteur Alph. Sansoia, qui a été loog-teaips chargé du service des autopsies.