96 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. indocile, conservait rarement la position dans laquelle on le plaçait, et plus d'une fois l'interne fut obligé de céder à ses vives instances et de relâcher l'appareil. Le vingt-septième jour, la plaie était cicatrisée; il ne survint pas d'accidents, et l'appareil ne fut plus renouvelé que rarement. Le quarante- cinquième jour, il y avait encore de la tuméfaction. En exa- minant l'état du membre, on acquit la certitude que la con- solidation s'était opérée; mais on reconnut aussi qu'on ne s'était pas complètement opposé au déplacement en arrière du fragment inférieur. Cependant la difformité était trop peu sensible pour qu'on crût de\oir tenter d'y remédier. On remplaça l'appareil par un simple bandage roulé. Le malade eut la liberté de mouvoir son membre dans son lit, et de se placer sur son séant. Le cinquante-neuvième jour, en exa- minant de nouveau le membre, soit que la disparition pres- que totale du gonflement permît de mieux reconnaître l'état des parties; ou que, par l'effet des mouvements le membre eût pris une direction vicieuse, la difformité parut beaucoup plus considérable que lors de la levée de l'appareil ; cepen- dant la même solidité existait, et aucun accident ne s'était manifesté. La jambe paraissait coudée, la saillie avait lieu à la partie antérieure, au niveau de la fracture ; la portion du membre située au-dessous, et avec elle le pied étaient déviés en dehors. Cette mauvaise conformation devait gêner dans la marche, qui aurait pu aussi augmenter la difformité. 11 deve- nait donc nécessaire de cherchera la corriger. Pour y parve- nir, M. Dupuytren se servit d'un bandage.qu'il a imaginé plus particulièrement pour les fractures du péroné a^ecdé\ ia lion du pied en arrière. Il exerça d'abord avec ses mains des efforts modérés de réduction , en portant en sens inverse la partie supérieure et la partie inférieure de la jambe, tandis que des aides opéraient l'extension et la contre-extension.Puis il plaça sur toute la partie postérieure du membre un grand coussin plié en coin, de telle sorte que sa partie la plus mince répondît au jarret, et que sa base reposât sur le talon; par- dessus , on appliqua une attelle inflexible, de la même lon- gueur. Le tout fut fixé au-dessous du genou par plusieurs