34 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Les signes du trismus sont évidents. M. Dupuytren prescrit une saignée du bras, des cataplasmes anodins , une potion calmante. Dans la nuit, le malade se réveille cinq à six fois ; il a de la difficulté à changer de place. Le col est douloureux, renversé en arrière 5 il y a un sentiment de constriction au larynx. Le 29 au matin, le malade a des accès pendant lesquels la tête se porte brusquement en arrière; la physionomie est celle d'un homme profondément affligé ; des larmes coulent de ses yeux ; les joues se portent en arrière ; à chaque instant il exécute des mouvements de déglutition. Le ventre est affaissé, tendu; le besoin d'uriner se reproduit de moment en moment sans pouvoir être satisfait. (Saignée du bras; bain de trois heures, quinze gouttes de codéate de mor- phine. ) Le bain procure du soulagement ; il y a un peu de sommeil. Le soir, nouvelle saignée; couenne prononcée, caillot épais. Un nouveau bain est administré ; pendant sa durée, Cahet a de l'anxiété, des envies de vomir ; il continue l'usage de la morphine à la dose de quinze gouttes. Le 30 au matin, le malade a un peu dormi; la roideur augmente, il y a des secousses , de la suffocation; les dents sont serrées les unes contre les autres. (Codéaie de mor- phine , quinze gouttes ; saignée portée jusqu'à la syncope. ) Le sang offre un caillot épais, mais il est sans couenne. Après la saignée, la figure se couvre d'une sueur abon- dante, les urines sont abondantes, le pouls est fréquent et faible. (Codéate de morphine, vingt gouttes.) Le malade repose. A cinq heures du soir, le pouls est petit, la face est déco- lorée, mouillée par une sueur froide, les pupilles contrac- tées, peu ou point mobiles, le ventre très dur, les besoins d'u- riner continuels, sans effet; le tronc est courbé en arrière ; il y a de la toux, de la suffocation, de la somnolence. Le malade n'a de secousses que quand il veut se mouvoir. (Bain de deux heures; codéate, vingt gouttes.) Le lendemain on augmeule la dose de la morphine jusqu'à quarante-cinq gouttes; une