£84 LEÇONS DU M. DUPDYTREN. dix-huit chefs, surmonté lui-même de coussins et d'attelles. Le membre ainsi maintenu dans une situation fixe est placé sur un oreiller légèrement incliné de dehors en dedans et do bas en haut. Deux saignées sont pratiquées dans la journée. Le 17, le malade se plaint d'un peu de céphalalgie et d'une douleur médiocre du côté de la plaie. La nuit a néan- moins été bonne. Le 18, un peu de suintement a sali les piè- ces de l'appareil, qui commence à avoir une oô^ur assez fé- tide. On le renouvelle en partie, et l'on trouve que la plaie est adhérente dans presque toute son étendue. L'angle supé- rieur ne s'est pourtant point réuni, et c'est de l'écartement qu'il présente que s'est échappé le produit séro-sanguinolent qui a pénétré l'appareil. On change la chemise du malade, l'oreiller sur lequel son bras repose , et l'on procède à l'ap- plication d'un nouvel appareil. Comme les fragments font saillie du côté interne du bras, on y accumule "une assez grande quantité de charpie, convenablement recouverte de compresses et du bandage à dix-huit chefs ; deux coussins sont placés de telle sorte, que l'interne, épais au milieu, va en diminuant vers ses extrémités, tandis que l'externe est creusé dans la partie qui correspond à la fracture ; de cette manière, les fragments, pressés en dedans et n'éprouvant point de résistance en dehors, devront nécessairement reve- nir à leur direction naturelle. (Boissons délayantes, potion calmante, lavement émollient.) — 19 et 20. Etat du malade toujours satisfaisant ; fièvre traumatique légère ; point de frissons; nulle douleur dans aucune des cavités splanchni- ques ; douleur médiocre du côté de la plaie ; soif modérée ; sommeil paisible. — Le 21, peu de sommeil durant la nuit, circonstance qui peut-être tient à ce que le malade n'a pas pris sa potion calmante. L'appareil, imbibé du produit de la suppuration, répand un peu d'odeur; il est levé; une assez grande quantité de pus s'est accumulée vers l'épaule; il pro- vient de l'angle supérieur de la plaie. On s'assure qu'il n'existe point de foyer purulent dans l'intérieur delà plaie. Les fragments sont trouvés dans la direction normale de