LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tions répétées de sangsues sur le genou, des frictions avec des pommades résolutives, des vésicatoires promenés autour de l'articulation, huit ou dix moxas, tout fut inutile; la jeune fille se décida alors à entrer à l'Hôtel-Dieu, le 5 août 1833. A cette époque l'articulation était volumineuse , tendue ; les mouvements de la jambe sur la cuisse étaient gênés, pres- que impossibles , extrêmement douloureux, la station [sur le pied et la marche étaient tout-à-fait impraticables ; la peau du genou présentait la trace des vésicatoires et des moxas; du reste elle paraissait saine; la main portée sur l'articulation y sentait et y développait de la fluctuation ; la cuisse et la jambe n'étaient point atrophiées ; il n'y avait pas de ganglions engorgés à l'aine; l'état général était bon; il y avait seulement un peu de dévoiement ; l'auscultation et la percussion permirent de constater que les poumons étaient parfaitement sains. M. Dupuytren proposa à cette jeune fille l'amputation de la cuisse, qui fut acceptée et pra- tiquée le 10 août- Le professeur l'exécuta d'après un pro- cédé qui lui appartient en faisant 1° une incision circulaire des parties molles jusqu'à l'os; 2° une seconde incision de deux ou trois pouces au-dessus de la première intéressant les muscles profonds, pendant qu'on refoulait au haut la peau et les muscles superficiels ; 3e une résection de l'os au niveau de cette dernière incision. Six ligatures furent faites immé- diatement; une demi-heure après , on en fit encore trois au- tre^ ; au bout d'une demi heure d'attonie, la plaie ne four- nissait plus de sang. Les bords en furent rapprochés avec des bandelettes agglutinatives, de manière à avoir une ligne de réunion dirigée d'avant en arrière; on termina le panse- ment par l'application d'un bandage approprié. Les parties molles étaient bien suffisantes pour recouvrir complètement l'os ; le moignon fut placé sur un oreiller et tenu un peu élevé. Cette opération fut courte ; la malade perdit peu de san/r: le pansement fut fait avec assez de diligence pour épargner des douleurs trop longues. Le membre amputé est examiné avec soin, et on constate un épar.ehemeni dans l'articulation d'un grand verre de li-