AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 441 bandelette de diachylon ; chute des ligatures avec lesquelles on avait embrassé les artères et les glandes sublinguales. État général excellent. Le 19, plaie de la commissure pres- que complètement réunie ; bords latéraux de la lèvre infé- rieure presque tout-à-fait cicatrisés; angles supérieurs affaissés ; partie inférieure relevée ; ouverture buccale triangulaire en forme de cœur, ayant sa base en haut; voix plus forte ; paroles commençant à pouvoir être entendues. Toutes les fonctions du malade se font très bien ; bonne dis- position au moral ; tubercule saillant au menton ; le ma- lade , qui s'en croit défiguré, demande à M. Dupuytren si son enlèvement est possible. Il y a écoulemeut habituel et involontaire de la salive. Le 25, bandage de J.-L. Petit, appliqué de manière à ra- mener fortement les joues en avant et à soulever le menton, pour compléter la lèvre inférieure autant que possible. Le 3 juin, on le supprime; on n'a presque rien obtenu, sinon un léger affaissement du tubercule qui surmonte le menton; mais en même temps boursouflement très grand de la mu- queuse qui recouvre les joues, surtout à gauche , au niveau de l'espace inter-maxillaire, et deux jours après de la mem- brane gengivale de la partie moyenne du rebord alvéolaire supérieur. L'aspect rouge et vermeil de ce gonflement, sa mollesse, sa diminution rapide après la suppression du bandage, et ensuite son état stationnaire, dissipent les crain- tes qu'il a fait naître, et le font attribuer à la compression qu'on avait exercée. Du reste, état général on ne peut plus satisfaisant. (Soupes et viande hachée à discrétion.) Le 8 juin, observation d'un phénomène remarquable : à l'endroit où existait le menton , portion dure , comme cartilagineuse ou osseuse, formée aux dépens des muscles situés sous la lan- gue, et qui semblent s'encroûter do phosphate calcaire pour remplacer la partie de mâchoire enlevée ; les deux petits moignons de cet os se recouvrent de bourgeons celluleux et vasculaires, et paraissent se réunir à cette portion indiquée ; écoulement delà salive toujours le même. M. Dupuytren re- commande au malade d'aspirer à chaque instant ce liquide, afin d'apprendre à le retenir.