550 TABLE ANALYTIQUE 5° Du bras et de la cuisse, 545.— 6° Du bras dans l'articulation scapulo- humérale, 0^7. — Procédés de M. ûupuylrcn , id. — Obs. XXVI. Carie de l'articulation scapulo-humérale ; fistules: désarticulation du bras par la méthode à lambeaux ; complication ; mort, 55o. Amputation et désarticulation des membres abdominaux , 354- — i" Du gros et du petit orteil dans la continuité du premier et du cinquième métatarsien, 554 Procédés de M. Dupuytren, id.—Obs. XXVII. Maladie de l'articulation du premier métatarsien avec la phalange -'du gros orteil; fistule ehérysipèle phlegmoneux ; enlèvement du gï os orteil ; amputation dans la continuité du premier métatar- sien ; guérison , 356. 9° Des trois orteils du milieu, 558. — 3° Des cinq métatarses dans leur articulation tarso - métatarsienne ( amputation dite partielle ), 35g. — 4° De la jambe, 56o. — Procédé opératoire de M. Du- puytren , 362. — Méthode à lambeaux pour la jambe, id. — Obs. XXVIII. Fracture oblique de la jambe ; contraction conti- nuelle ; accidents; amputation, 364- 5° De la jambe dans l'articulation du genou, 365. — 6° De la cuisse dans l'articulation coxo-fémorale, 566. Des inconvénients attachés à quelques procédés suivis par d'antres chirurgiens, 070.— i° Des moycus hémostatiques, 576. — Pro- cédés d'Archigène, d'Apamée , de Peyrilhe, de Paré , de Morel et de J.-L. Petit, id.— Tous ces moyens se réduiseut à trois, la com- pression , la ligature préalable et la torsion , 577. — Compresseur de M. Dupuytren , 5So. — Compression avec la main des artères des membres thoraciques et abdominaux, 385. — Des hémor- rhagies veineuses, 385. — Moyen de les arrêter, 386. — 20 Des moyens hémostatiques définitifs, 587. — De la torsion des artères, 392. — Expériences de M. Thierry fils', id. — De MAL Amussat et Velpeau , 394. — Procédé de M. Amussat', 5g5. — Ce moyen a été plusieurs fois mis en usage en Europe, 096. — Avantages et inconvénients de ce procédé , 597. — Délai mis en pratique par M. Dupuytren dans les opérations avant le pansement, SgS.— Cause pour laquelle il laisse ainsi la plaie sans être pansée, id. — Pansement, 599. Considérations développées par M. Dupuytren sur la réunion immé- diate ou médiate, 4oi. — Accidents consécutifs à la suite des amputations, 4o6.—De rhémorrhagic consécutive, in.—Du danger de ne pas conserver assez de peau dans les amputat ions. 409. — De I inflammation, de la gangrène et de la perforation de lapeau,«/.