DES KYSTES SÉREUX. 1&d douleurs si violentes, qu'elles l'empêchaient de dormir. Ad- mis à l'Hôtel-Dieu , sa main offrit l'état suivant : les doigts étaient très tuméfiés, présentaient un volume deux fois plus considérable que celui qu'ils conservent dans l'état na- turel. La face dorsale offrait un gonflement proportion- nel, et ce gonflement, comme dans l'œdème, conservait l'impression du doigt. La face palmaire était occupée par une tumeur large, fluctuante, irrégulièrement circonscrite. Sur l'éminence thénar était une seconde tumeur de même caractère; au-dessus du ligament annulaire,sur la face anté- rieure du poignet, on en apercevait une troisième, moins considérable que les deux autres. On enveloppa la main d'un cataplasme émollient, renou- velé soir et matin. On eût pu croire que cette maladie était une inflammation chronique du tissu cellulaire ; mais une incision pratiquée, le troisième jour de son entrée, sur un point fluctuant de l'éminence thénar, mit en évidence la nature de la maladie, en donnant issue à une petite quantité de pus séreux, avec un corps blanc, opaque, oblong, de la nature de ceux que M. Dupuytren a appelés hydatides. Le malade, en voyant ce corps, assura que quelque temps avant son entrée à l'hôpital, il en avait fait sortir un semblable par une ouverture spon- tanée qui s'était faite dans la paume de la main. L'issue de ce corps éveilla l'attention de tous les élèves, sur une maladie encore peu observée. M. Dupuytren nous fit remarquer la communication qui existait entre la tumeur située au-dessus du ligament annulaire, et celle placée dans la paume de la main. En pressant sur l'une, on sentait un liquide refluer dans l'autre, avec une sorte de frôlement produit par le frottement des corps entre eux, à leur passage sous le ligament annu- laire. En joignant à ces caractères la tripartition de la tumeur, son siège autour de l'articulation du poignet, on réunissait tous les signes propres à faire reconnaître cette maladie. M. Dupuytren, dont la pratique à l'Hôtel-Dieu lui a fourni tant d'observations sur cette maladie, nous dit qu'elle était géné- ralement grave et de longue durée ; qu'elle consistait dans le