156 LEÇO>'S DE M. DUPUYTREN. développement d'un kyste renfermant un pus séreux, et une multitude de petits corps libres d'adhérences , flottant dans le liquide ; que la guérison en était très difficile, et que pour l'obtenir il fallait, après avoir ouvert le kyste, évacué le pus et les petits corps , susciter une inflammation adhésive géné- rale des parois du kyste; mais qu'il s'établissait ordinaire- ment vers le quatrième ou cinquième jour de l'ouverture du kyste une inflammation de mauvaise nature qui donnait au pus une fétidité insupportable ; qu'il se formait des fistules qui déterminaient une suppuration longue , et semblaient éterniser la durée de la maladie. Lorsque l'art ou'la nature ne donnait lieu qu'à une inflammation adhésive partielle, c'était surtout quand le kyste, qui le plus souvent est de nature séreuse, s'était transformé, par la longueur du temps, en un tissu fibreux et même cartilagineux ; alors il s'établissait çà et là des adhérences , d'où il résultait uue multipartition du kyste, qui constituait autant de petites poches isolées et particulières, où le pus s'accumulant constituait autant d'ab- cès. La tuméfaction, comme œdémateuse, qui accompagne cette maladie, est aussi difficile à dissiper que la suppuration à tarir. Le lendemain matin, huitième jour, une incision fut pra- tiquée au-dessus du ligament annulaire, et deux autres dans la paume de la main, pour évacuer tout le pus et les hydatides, afin de prévenir la formation de clapiers et le croupissement du pus. L'on vit s'échapper par ces incisions, avec un pus séreux, une quantité de petits corps blancs, opaques , oblongs , conoïdes, de volume variable, ressem- blant assez bien, les uns aux graines de melon, les autres , plus petits, aux pépins de poire. Ces corps aplatis avaient, en général, une forme régulière, offraient à l'une de leur extrémité une base, l'autre extrémité se terminait en pointe, absolument comme les pépins de poire. A leur surface on voyait, à l'œil nu, des stries transversales, et en les incisant, on apercevait dans tous une cavité inlérieure. Ces caractères ont toujours porté M. Dupuytren à croire que l'animalité existait dans ces corps, contre le sentiment de quelques entomologistes.