290 LEÇONS DK M. DUPDYTREN. 3° On compte aussi parmi les indications qui réclament l'amputation la carie ancienne, fournissant matière à une suppuration abondante, soit qu'elle siège aux extrémités ar- ticulaires des os, soit qu'elle affecte leur centre, et la nécrose également ancienne, profonde et accompagnée d'une suppu- ration trop abondante. La carie des surfaces articulaires n'exige fort souvent que la simple résection de celles-ci ; nous verrons ailleurs dans quelles circonstances. Quant à la nécrose, on pense bien que ce n'est que dans des cas parti- culiers qu'elle devient une indication à l'ablation d'un mem- bre, dans celui, par exemple, où elle affecte toute l'épaisseur d'un os long. En voici un exemple. Obs. VI. — Carie ancienne. — Nouvel abcès. — Am- putation. — Guérison. —Un tailleur d'habits, âgé de qua- rante-neuf ans, d'une constitution lymphatique des plus marquées, avait eu dans sa première jeunesse un vaste abcès scrofuleux à la partie moyenne de la jambe, dont il portait des traces évidentes. Depuis il avait toujours joui d'une bonne santé. Vers la fin de 1829, ce même membre s'enflamma, et malgré un traitement antiphlogistique actif, le pus se forma , se ramassa en foyer, et fut évacué par un homme de l'art. La plaie ne faisant pas de progrès vers la guérison, le malade entra à l'Hôtel-Dieu dans les premiers jours de novembre de la même année. Une vaste perte de substance existait à la partie antérieure et externe de la jambe ; une suppuration fétide, et surtout l'exploration à l'aide d'un stylet, firent bientôt reconnaître la nature du mal. Il était évident que l'abcès, au lieu de constituer la maladie principale , n'avait été que le symptôme d'une carie ou d'une nécrose. Après avoir apprécié autant que possible l'étendue de l'affection, on proposa au malade l'amputation comme l'unique voie de salut. En attendant, celui ci ayant fait un effort pour rapprocher de son lit la table de nuit, le tibia se trouva fracturé au milieu même du siège du mal. A cette époque, les symptômes généraux étant trop intenses, on s'occupa d'abord de les calmer. L'opération est pratiquée lo 12 décembre. M. Dupuytren