AN1ÎVRISMES DANS LES FRACTURES. 521 substituée à l'amputation des membres dans le traitement de ces maladies. Cependant comment se fait-il que les tumeurs anévrisma- les de l'espèce de celles dont je parle aient été et qu'elles soient encore regardées comme ne pouvant être guéries que par l'amputation , ce moyen extrême de la chirurgie? Serait-il donc dans la nature des choses qu'un anévrisme causé par une esquille, par une balle, fût au-dessus de l'ef- ficacité d'une ligature bien faite ? ou cette complication n'a- t-elle jusqu'à ce jour inspiré aux hommes de l'art qu'un vain effroi? C'est une question qui ne peut être résolue que par des faits, et je demande à l'assemblée la permission de donner à mon opinion l'appui de quelques observations choisies dans chacun des ordres de cas que mon travail embrasse. Obs. V. — Fracture de la jambe. — Division d'une des artères delà jambe par les fragments. — Ligature de la fé- morale. — Guérison. — Une femme (Marthe-Marie Barbe), âgée de soixante-deux ans, d'une constitution sèche, mais d'une assez bonne santé, fit, en courant dans la rue, le 2 jan- vier 1809, un faux pas suivi d'une chute ; elle éprouva aus- sitôt une violente douleur, accompagnée de craquement au bas de la jambe gauche. La malade ne put se relever, et fut portée avec peine à son domicile, où elle passa la nuit. Le lendemain, les dou- leurs et l'impossibilité de marcher subsistant, elle se fit trans- porter de grand matin à l'Hôtel-Dieu, où je reconnus sans peine qu'elle avait une fracture de deux os de la jambe à l'u- nion du tiers moyen avec le tiers inférieur de leur longueur. Cette fracture était oblique et accompagnée du déplace- ment des fragments en avant et en arrière, de déformation du membre, de tuméfaction et de tension très forte aux par- ties molles. Cette fracture n'offrait jusque là que des suites ordinaires et communes ; mais lorsque je voulus saisir les deux extré- mités du membre pour opérer la réduction de la fracture, je sentis à sa partie postérieure, dans l'épaisseur du mollet, de