536 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tement des anévrismes simples, fait toujours cesser les bat- tements dans ces tumeurs; qu'employée contre des ané- vrismes compliqués de fracture, elle a eu la plus heureuse réussite; et qu'enfin cette méthode, mise en usage vers la même époque par M. Delpech et par moi contre des hémor- rhagies consécutives à l'amputation des membres, a encore été couronnée de succès. D'où il résulte évidemment que c'est par une suite de l'a- nalogie du cas présent avec les cas précédents , bien plutôt que par une combinaison de circonstances fortuites et heu- reuses, que cette opération a réussi chez M. de Gombaut. Ce succès paraît donc la conséquence naturelle et néces- saire du parti qui a été pris. La ligature, en suspendant le cours du sang dans un vaisseau divisé, et dont la solution de continuité avait causé une hémorrhagie interne et externe tout à la fois, a donné à l'inflammation le temps et les moyens de cicatriser les plaies faites aux vaisseaux, et de rendre leurs extrémités imperméables au sang que les anastomoses ont pu ramener dans leur voisinage. Si l'on en juge par analogie, cette oblitération doit même être plus facile et plus assurée à la suite des plaies d'armes à feu qu'à la suite de toute autre plaie. On sait qu'un de leurs effets les plus remarquables est de froncer les orifices des vaisseaux, de concréter le sang con- tenu dans leurs extrémités, et de les rendre imperméables à ce fluide. Aussi, et sans vouloir ériger un seul fait en principe, je n'hésite pas à regarder le succès obtenu chez M. de Gom- baut comme le gage assuré de succès nouveaux, et à prédire que des observations ultérieures ne tarderont pas à confir- mer les idées qui ont présidé au traitement de cet officier, et qu'elles conduiront à restreindre, surtout dans la chirurgie militaire, le nombre toujours trop grand des cas dans les- quels l'amputation est encore jugée indispensable. J'écarte beaucoup d'autres réflexions, et je me hâté d'ar- river à la conclusion de ce mémoire. « La lésion de l'artère principale d'un membre, occasion-