DES AMPUTATIONS. ol.J ment rejetée. Le 24, le malade succombe, malgré tous les moyens thérapeutiques que nous avions d'ailleurs employés. L'autopsie ne fait découvrir nulle part de causes organiques auxquelles on puisse rapporter le tétanos et la mort. Ce fait s'allie merveilleusement au premier pour démontrer toute l'incertitude du pronostic, et par suite toute la perplexité dans laquelle se trouve le chirurgien. En effet, pendant qua- torze, jours, le malade fut dans un état tellement satisfaisant, que nous commencions à croire que nous nous étions trompe en nous prononçant sur la nécessité de l'amputation primitive. Bien plus , nous ajouterons qu'en portant ce jugement nous avions bien moins en vue d'éviter le tétanos que l'abondance de la suppuration, la résorption du pus et les inflammations des viscères, causes bien plus communes de mort. Il faut conclure de ces faits qu'on doit ajouter beaucoup au nombre des cas qui réclament l'amputation primitive, et qu'il est ur- gent de les définir. Mais c'est là précisément que gît toute la difficulté. En voici encore un exemple des plus remarquables. Obs. XVII. — Fracture compliquée des os de la jambe. — L'amputation n'est pas pratiquée. — Guérison. — Le 7 juil- let 1832, fut couché au n° 16 un jeune commissionnaire âgé de seize ans, tombé récemment d'une assez grande hauteur sur le pavé, par la trappe d'un grenier à fourrage. Les os qui environnent l'article du cou-de-pied semblaient avoir été broyés par la force du coup ; l'articulation tibio-péro- nière était évidemment élargie ; enfin une fracture avec plaie de la jambe du même côté avait laissé saillir en dehors un des fragments ; des muscles déchirés et du tissu cellulaire sortaient également par la plaie, d'où s'écoulait un sang noir. Tant de désordres semblaient rendre l'amputation in- dispensable. Toutefois, effrayé de la fréquence des résorp- tions purulentes qui depuis quelque temps affligeaient les amputés, comptant, d'autre part, sur la jeunesse du blessé, nous préférâmes nous confier aux efforts de la nature. Les diverses réductions furent faites; les apgpeils méthodique- ment appliqués; du reste, on pratiqua plusieurs saignées, on appliqua des sangsues, on prescrivit une diète sévère,