LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCAMÉUM. 23 circonstances, l'opération a été pratiquée par nous, et les ma- lades ont guéri en peu de temps et sans accidents. Il semble que dans ce cas l'astragale soit devenu un corps étranger, dont l'extraction met à l'abri de la violence des accidents inflammatoires que l'on a à redouter. Cette opération est préférable à des tentatives trop répétées de réduction. Après l'ablation de Vos, le vide qu'il laisse se comble peu à peu, et le tibia se soudant avec le calcanénm, le membre , quoique raccourci, redevient apte à soutenir le poids du corps. Nous ne prétendons pas cependant que cette extirpation soit tou- jours une opération innocente, et qu'elle ne puisse quelque- fois se compliquer d'accidents graves, comme il arrive sou- vent dans les plaies des articulations ; mais les faits qui nous sont propres montrent qu'elle réussit. Au reste le chirurgien peut seul décider si les inconvénients, la gêne et les suites de cette luxation ainsi réduite, sont préférables aux chances de l'ablation de l'astragale. Obs. IV. — Luxation de Vastragale en avant et en de- hors. — Réduction. — Guérison. — H y a quelques mois, M. Dupuytren reçut au n° 5 de la salle Sainte-Marthe le nommé Hébert (Jean), âgé de quarante-sept ans, d'une forte constitution. Cet homme, à son^entrée à l'Hôtel Dieu, était encore plongé dans un état d'ivresse ; son visage était forte- ment coloré. La veille, à dix heures du soir, il venait de quitter le marchand de vins chez lequel il demeurait, après de copieuses libations, et était déjà remonté au deuxième étage pour regagner sa chambre, lorsqu'il s'aperçut qu'il n'avait pas la clef. Il voulut descendre l'escalier en s'ai- dant de la rampe qui le garnissait; à peine avait-il franchi quelques marches que son pied gauche, s'embarrassant dans la rampe , et le poids de son corps entraînant tout-à- coup la jambe à angle droit du côté opposé, la résistance des ligaments latéraux et celle de la malléole externe fu- rent surmontées et l'astragale violemment chassé en de- hors. A l'entrée du malade, l'impossibilité de mouvoir le pied et la difformité qui existait firent facilement reconnaître la