307 DES AMPUTATIONS. tement dans le sens de la plus grande largeur du moignon, afin que les angles saillants du péroné et du tibia n'exerças- sent point décompression nuisible sur les parties molles. Le soir même de l'opération, le malade éprouva des sou- bresauts douloureux dans le moignon. Le 18, céphalalgie, sueurs, douleurs vives dans le moi- gnon. L'appareil paraissant trop serré, on coupe quelques tours de bande. Le 19, calme ; fièvre modérée. Les 20 , 21 , 22, bon état. Le 23, levée du premier appareil. La plaie est presque entièrement réunie ; un peu de pus de bonne qualité sort par l'angle interne. Le moignon tout entier et le genou sont un peu gonflés et douloureux. État général satisfaisant. Le 25, les parties situées au-devant de la rotule sont rou- ges et gonflées ; tressaillements très douloureux dans le moi- gnon ; frissons. (Cataplasmes émollients sur le genou et autour de l'articulation, boissons émollientes, diète absolue.) Le 26, augmentation de la rougeur au-devant de la rotule. (Application d'un vésicatoire sur ce point.) Le 27, même état. (Quinze sangsues autour du genou, lavement purgatif.) Le soir, frisson violent qui dure une demi-heure. Le 28 , conti- nuation des mêmes symptômes locaux ; dyspnée. ( Saignée du bras de deux palettes.) Soulagement marqué. Le 29 , l'érysipèle du genou diminue. Son mat du côté de la poi- trine ; on entend un peu de râle crépitant ; la plaie fournit un pus grisâtre. Le 30, affaissement général, teinte ictérique, très marquée aux yeux. Le 31, même état ; l'affaiblissement continue. ( Large vésicatoire sur l'hypocondre droit. ) Le 1er février, mort à neuf heures. Autopsie faite le 3 février. — Le cadavre offre une teinte ictérique générale ; les muscles sont fermes. — Crâne. Le cerveau, le cervelet et ses membranes sont dans un état parfait d'intégrité. — Thorax. Êpanchement séro-purulent dans le côté gauche évalué à six onces ; une fausse mem- brane très étendue recouvre la plèvre de ce côté. A droite, le poumon est réuni à la plèvre costale par de très anciennes adhérences; son tissu est rouge, induré dans un grand nom- bre de points ;, au sommet des deux poumons se trouvent