1RV LEÇONS DE AI. DUPUYTItEN. aucune cause, était située dans l'épaisseur du muscle massé- ter du côté gauche ; elle avait le volume d'un œuf de poule d'Inde; elle était dure; on n'y observait aucune fluctuation manifeste ;la peau qui la recouvrait était tendue, mais n'avait subi aucune altération, ni dans sa structure ni dans sa cou- leur ; par son développement, elle gênait et rendait doulou- reux les mouvements de la mâchoire. Depuis son apparition, époque qu'il ne peut préciser, il avait déjà consulté un grand nombre de médecins espagnols; les uns lui avaient fait faire des traitements plus ou moins longs, qui tous avaient échoué, d'autres lui avaient surtout conseillé de n'y pas faire tou- cher, lorsque des événements politiques le forcèrent de quitter sa patrie et de venir chercher un asile à Paris. Ce fut alors qu'il consulta M. Dupuytren (dans les premiers jours du mois de mars 1821), qui après avoir examiné attentivement sa tumeur, lui conseilla de la faire enlever. Plein de confiance et de courage , et désirant être débarrassé d'un mal contre lequel tant de moyens avaient été inefficaces, il se décida à l'opération, qui fut pratiquée le dimanche 25 mars 1821. Pour enlever cette tumeur, deux partis pouvaient être pris. On pouvait l'attaquer, ou par l'intérieur de la bouche, ou en dehors, en faisant une incision à la joue, incision qui lais- sait, il est vrai, après elle une cicatrice qui, chez un homme, ne peut être comptée pour une difformité. Ce dernier parti fut préféré par le malade. Une incision longue de deux pouces, parallèle aux fibres du masséter, fut faite à la joue ; la peau et le tissu cellulaire sous-cutané furent entamés; une seconde incision divisa le masséter ; peu de sang s'écoula (circonstance à remarquer, parce que les artères transversales de la face ont dù êtro divisées , et qu'il survint, comme on le verra plus loin, une hémorrhagie quelques jours après) ; les deux lèvres de l'in- cision furent tenues écartées par les doigts de l'aide ; alors l'œil put voir et le doigt sentir un corps lisse, mollasse, d'une couleur blanchâtre ; ce corps fut saisi et extrait à l'aide de pinces à ligatures : c'était un kyste à parois séreuses ; il fut ouvert, et contenait un liquide transparent et un grand nom-