488 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Obs. VII. — Fracture du fémur. — Non consolidation des fragments.-^ Résection d'un seul des fragments.— Guérison. — Une femme se fractura le fémur ; l'appareil ordinaire fut d'abord appliqué avec le plus grand soin. Tous les moyens chi- rurgicaux successivement mis en usage pendant dix huit mois restèrent sans effet. Les deux fragments étaient toujours mobiles; M. Dupuytren se décida alors à pratiquer la ré- section des extrémités non consolidées de l'os. Mais une dif- ficulté inattendue vint l'arrêter : les deux fragments étaient éloignés l'un de l'autre : l'inférieur, porté en dedans, s'ap- puyait contre les nerfs et lesvaisseaux fémoraux; le supérieur, dirigé en dehors, soulevait le muscle vaste externe. C'est de ce côté que l'incision fut faite. La résection du fragment supérieur fut facile; mais lorsqu'il s'agit d'aller à la re- cherche du fragment opposé, on reconnut qu'il serait im- possible de le dégager et de l'attirer au dehors sans occa- sionner les désordres les plus étendus, que devait suivre la phlogose la plus intense. Il fallut donc se borner à la ré- section du fragment supérieur ; et quoiqu'on ne crût pas d'abord que l'opération, ainsi restreinte, dût être suivie d'un hèureux résultat, le membre , maintenu en repos dans un appareil convenable, n'en guérit pas moins au bout de deux •mois de traitement. Il demeura plus court que l'autre, courbe du côté interne, mais cependant aussi solide qu'on pouvait le désirer. Depuis cette époque, M. Dupuytren a établi en principe que, dans tous les cas où. la résection des deux fragments paraît difficile ou impossible, on peut se borner à retrancher l'extrémité de l'un d'eux, cette opération étant peut-être aussi propre que celle de AYhite à procurer une consolida- tion parfaite du membre. Dans deux cas, M. Dupuytren, à l'imitation de Percy, a pu déterminer la consolidation des fragments en passant un séton entre les parties. M. Flau- bert, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen, a intro- duit dans cette opération une modification qui nous paraît fort importante. Obs. VIII. — Fracture de l'humérus. — Non-consolida-