456 LEÇONS DE M. BUPUYTREN. s'arrêter à ce dernier parti, pourvu que les dangers, les dou- leurs et les inconvénients du remède à employer ne fussent pas plus grands que ceux de la maladie. Il examina ensuite ce qu'il fallait faire, et résolut la ques- tion proposée. Il fallait emporter toutes les parties molles du nez, la moitié antérieure de la voûte palatine, et réséquer les portions de cloison des fosses nasales qui pourraient être malades. Les dangers de cette opération en elle-même dé- pendaient des accidents primitifs , tels que l'écoulement du sang et la douleur. L'écoulement du sang pouvait toujours être arrêté par la ligature, par la compression, ou par la cau- térisation des vaisseaux qui le fournissaient ; la douleur, quel- que vive qu'elle fût, ne devait pas être plus considérable que celle de beaucoup d'autres opérations que l'on pratique tous les jours; et d'ailleurs elle ne serait pas plus forte que les souffrances qui entraîneraient Vastel au tombeau si la mala- die était confiée aux seuls efforts de la nature. D'autres dan- gers pouvaient résulter d'accidents secondaires , tels que les hémorrhagies consécutives, l'extension de l'inflammation de la plaie à toute la face, les abcès dans cette partie, enfin, l'inflammation de quelque organe intérieur. Ces dangers étaient grands sans doute ; mais cependant, en supposant que quelques uns de ces accidents arrivassent, il était probable qu'ils pourraient être combattus. Quant à la gêne et à la dif- formité , elles dépendraient nécessairement de l'enlèvement des parties molles du nez et de celui d'une portion de lavoûte palatine, d'où résultait une communication de la bouche avec les fosses nasales. Cette gêne, cette difformité, n'étaient rien en comparaison de celles que déterminerait l'accroisse- ment du mal, et eussent-elles été plus considérables, elles n'auraient pas encore dû arrêter dans un cas où il s'agissait de la vie du malade. D'après cet examen, il fut évident que la gène , les dou- leurs , la difformité et les dangers attachés à l'opération ne devaient pas être mis on balance avec l'accroissement de la maladie, et que l'opération offrait en faveur de Vastel quelques chances de guerison. Elle devait donc être pra- tiquée.