462 LEÇONS DE M. DlPUYTREN. gauche. Leurs cavités sont remplies de sang. Le cœur pèse dans l'air 355,50 , et dans l'eau 11,70. Appareil respiratoire. — La cavité de la plèvre droite contient 0,25 c. (12 cuillerées) de sérosité brune et puru- lente. La moitié postérieure du poumon est couverte d'une couenne grisâtre , peu épaisse , mollasse, facile à détacher. Sous elle, la plèvre est injectée ; toute la portion de plèvre qui correspond à cette partie du poumon est rosée, fortement injectée ; le reste est mince et' transparent. Le poumon est mou , crépitant, d'un gris rose en avant ; plus dur, moins crépitant, violacé en arrière. Quand on le presse après l'a- voir coupé, on en exprime des fluides écumeux, peu colorés en avant, très colorés en arrière; son sommet contient des tubercules non ramollis. Cet organe pèse dans l'air 1120,75 ; dans l'eau il perd 264,10 au-delà de son poids. La plèvre gauche est presque entièrement convertie en tissu cellulaire ; sa cavité n'existe plus qu'inférieurement. Le poumon est d'un gris rosé mêlé de noir; il est mou, crépi- tant, excepté à son sommet, où il existe des tubercules non ramollis. Cet; organe pèse dans l'air 566,41 ; dans l'eau il perd 291,50 au-delà de son poids. , Le larynx et le commencement de la trachée-artère sont d'un gris rosé ; la bifurcation de la trachée-artère et les bronches sont d'un gris rouge foncé. Appareil digestif. — L'estomac présente dans son grand cul-de-sac une plaque rouge, large à peu près comme 1*Ç paume de la main ; le reste est d'un gris blanc Près du py- lore existent quelques petites tumeurs dures, blanchâtres> résistantes, du volume d'une noisette , recouvertes par la membrane muqueuse nullement altérée. L'intestin est par- tout d'un gris blanc. La membrane muqueuse du eœcum est légèrement rouge par places, noirâtre dans d'autres points de ce ménfffi intestin , ainsi qu'au commencement du colon, d'un gris blîmc dans le resie de son étendue. Le foie est mou , d'une couleur brune foncée ; il résiste peu à la pression et à la traction. Il pèse dans l'air 1293,75, et dans l'eau 91,85.