DES AMPUTATIONS. on s'assure de la position de l'artère sur laquelle on applique celte pelote, en même temps qu'on embrasse le membre avec l'instrument, dont on place la pelote fixe du côté op- posé; puis les parties et le compresseur étant maintenus dans la plus parfaite immobilité, on tourne la vis et l'on comprime. Imaginé dans le même but que le tourniquet de Petit, le compresseur remplit mieux l'indication de ne comprimer le membre que sur deux points opposés. Les pelotes sont seules en contact avec les parties , et leurs dimensions plus grandes, et surtout le peu de flexibilité de la lame qui les unit, donnent à l'instrument une solidité qui ne l'expose ja- mais à ces déplacements si fréquents qu'on a tant à re- douter. Par cela même qu'il ne comprime que sur deux points, il convient spécialement dans les cas où l'onjne veut modérer ou suspendre tout-à-fait le cours du sang que dans un tronc principal, en laissant libre la circulation des vaisseaux colla- téraux , comme, par exemple, lorsqu'on veut traiter un anévrisme par la méthode de la compression. Il est moins sûr lorsque l'on veut arrêter le cours du sang dans toutes les artères d'un membre, comme cela est indiqué dans quel- ques amputations ; en un mot, il remplace très bien les doigts d'un aide exercé, et n'a aucun des inconvénients et des désavantages du garrot. De quelque manière que l'on ait exercé la compression , on doit la continuer jusqu'à ce que toutes les extrémités artérielles aient été liées. Alors , au lieu de la supprimer brusquement, on la diminue par degrés pour être en posi- tion de l'exercer de nouveau tout entière s'il survenait quelque jet de sang. Dans toutes les amputations des membres thoraciques et abdominaux, la compression avec la main se pratique sur deux points : sur l'artère axillaire et sur l'artère brachiale pour les premiers ; sur l'origine de l'artère crurale et sur sa partie moyenne pour les seconds. La compression de l'arlère axillaire que l'on doit faire derrière la clavicule,