78 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. la malade ayant cru n'avoir qu'une simple foulure, s'était contentée de l'emploi des émollients, qu'elle avait continués pendant vingt jours, sans résultat satisfaisant, bien entendu. Les douleurs persistaient; la difformité , au lieu de dispa- raître , semblait augmenter de jour en jour; les mouve- ments, loin de se rétablir, devenaient de plus en plus bornés ; et si la consolidation du cal s'était opérée dans celte situa- tion, les mouvements de pronation et de supination eussent été pour jamais perdus ; enfin le gonflement du membre per- sistait d'une manière opiniâtre, surtout au niveau de la solu- tion de continuité. Inquiète des suites de sa chute, la malade pensa qu'il fallait décidément réclamer les secours de l'art, et, à cet effet, elle se fit conduire à l'Hôtel-Dieu le 11 décembre. Vingt jours s'étant déjà écoulés depuis l'accident, le mem- bre présentait une difformité remarquable ; la main était fortement portée dans l'abduction ; un enfoncement très prononcé existait à l'extrémité inférieure du radius au ni- veau de la fracture , les mouvements de pronation et de su- pination étaient à peu près impossibles et extrêmement dou- loureux; la malade ne pouvait d'elle-même les faire exécuter à son avant-bras. M. Dupuytren examina la malade le soir même de son entrée, et il n'eut pas de peine à reconnaître quel genre d'affection il avait à traiter ; déjà, depuis quelques années, plusieurs cas analogues s'étaient offerts à son observation. Malgré le temps qui s'était écoulé depuis la chute , il pensa qu'il ne serait pas impossible de rendre au membre sa con- formation naturelle en employant des moyens bien dirigés. Mais, pour cela , il fallait que le cal provisoire cédât aux tentatives de réduction qu'on aurait à faire. Le lendemain matin, on procéda à cette réduction ; un aide fut chargé de saisir l'avant-bras à sa partie supérieure, afin de faire la contre-extension. M. Dupuytren saisissant à son tour la main du même côté , lui fit exécuter un mouve- ment en sens contraire de celui que la fracture avait déter- miné, c'est-à-dire qu'il la ramena par degrés, et avec les