ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 507 était pourtant un peu élevé au-dessus de l'inférieur. C'est dans cet état que leur réunion parut devoir acquérir une force indissoluble à l'aide du temps et des ménagements qui furent recommandés au malade, dont la raison, le courage et l'imperturbable confiance ne s'étaient pas démentis un seul instant pendant toute la durée de ce traitement si long et si pénible. Nous devons ajouter que plusieurs lettres envoyées de Russie à M. Dupuytren , tant par M. de R... que par le gé- néral de Woronzoff, confirment la solidité de la cure. ARTICLE XVI. DES ANÉVRISMES QUI COMPLIQUENT LES FRACTURES ET LES PLAIES D'ARMES A FEU, ET DE LEUR TRAITEMENT PAR LA MÉTHODE D'ANEL (1). C'est avec un juste sentiment de crainte que je monte à cette tribune, illustrée par des orateurs accoutumés à revêtir le savoir de tous les charmes de l'éloquence, et je dois me défier à la fois, et du sujet dont j'ai à vous entretenir, et de la manière dont je pourrai le traiter. Les merveilles brillantes de la physique et de la chimie ont depuis long-temps le privilège de tenir attentives les oreilles les plus délicates; les prodiges toujours croissants de la mécanique parlent à tous les intérêts ; les découvertes de l'astronomie et celles de la géographie flattent l'amour- propre, en même temps qu'elles reculent les bornes de la science; la zoologie et la botanique sont toujours sûres de (i) Ce mémoire a élé lu dans la séance publique de l'Académie royale des sciences du 24 avril i8a5; l'auteur y avail l'ait des retranchements que la circonstance rendait indispensables. On le publie ici dans son en- tier.