366 Leçons m: m. dupuytren. ticles du coude et du genou semble devenir moins prononcé. La première, ainsi que nous l'avons dit, a été pratiquée de- puis long-temps avec un grand succès par M. Dupuytren, et est aujourd'hui généralement admise. Quant à la seconde, elle necompte encore aucun partisan parmi les célébrités chi- rurgicales. M. Larrey,s'appuyantsurdes faits comparatifs qui lui sont propres, la rejette formellement. M. Dupuytren, par des considérations tirées de la structure de cette articulation et de l'organisation des parties molles qui l'enveloppent, par- tage la même opinion, et préfère , dans les cas où il serait impossible de faire l'amputation de la jambe au lieu d'élec- tion , porter l'instrument plus haut, dans l'épaisseur des con- dyles du tibia, ou mieux au-dessus du genou, sur la partie inférieure de la cuisse. Aussi il ne l'a jamais pratiquée, que nous sachions, et nous n'en parlons ici que pour faire con- naître l'opinion du professeur et celle du public médical. Sur treize faits que l'on a réunis en faveur de cette désarti- culation , douze auraient eu un plein succès ; mais leur his- toire est trop peu circonstanciée pour qu'ils aient une grande autorité. De plus , elle a été pratiquée plusieurs fois, ces dernières années, dans l'un des hôpitaux de Paris, et les résultats en auraient été satisfaisants} mais ils sont encore en trop petit nombre pour réhabiliter cette méthode et justifier une révolution dans cette partie importante de la chirurgie. Il faut .donc attendre qu'une expérience plus étendue et plus complète ait prononcé. 6° De la cuisse , dans l'articulation coxo-fémorale. — Il est des circonstances où il n'existe plus pour un malade que la ressource vraiment effrayante et toujours bien incertaine de l'extirpation de la cuisse. Ce n'est jamais qu'avec ré- pugnance et après avoir perdu tout espoir de guérison par d'autres moyens , que les chirurgiens se décident à pratiquer cette mutilation, la plus considérable que l'espèce humaine puisse supporter. On ne l'avait encore tentée qu'un petit nombre de fois et dans les cas seulement où une cause vul- nérante , la gangrène ou la suppuration avaient déjà détruit la presque totalité des chairs voisines de l'articulation, lors-