oTZ LEÇONS DE M. DUPtJYTREN. l'olécrâne, la portion inférieure de l'humérus et la partie su- périeure du cubitus.'Malgré ces désordres, concevant, d'après l'étendue même de la plaie, l'espoir qu'elle ne se compliquerait ni d'étranglement ni de fusées purulentes, nous tentâmes de conserver le membre. En effet, tout alla bien les premiers jours ; mais à dater du neuvième, le malade commença à maigrir considérablement ; la plaie devint grisâtre, blafarde, offrant une dégénération analogue à la pourriture d'hôpital ; le pus était de mauvaise nature ; des spasmes agitèrent le membre au point que les extrémités des os fracturés en fu- rent déplacées. Trois jours plus tard survinrent le dévoie- ment, puis des symptômes de fièvre ataxique. L'amputation fut pratiquée le 20, avec fort peu d'espoir de succès ; et en effet, le malade mourut le même jour. A l'autopsie, nous trouvâmes une phlébite de la veine brachiale et des foyers purulents dans les deux poumons. Ce malade avait paru d'a- bord justifier nos espérances. Nouvelle preuve de la néces- sité de juger immédiatement de toutes les conséquences qu'entraînent après elles ces sortes de plaies, et de ne pas attendre que ces conséquences se soient manifestées , pour prendre la seule décision qui puisse sauver les malades. Obs. XVI. — Fracture comminutive de Vhumérus par un coup de feu. — Point d'amputation. — Tétanos. — Mort.— Autopsie. — Un homme blessé dans les journées de juin fut couché au n° 14 de la même salle. La balle avait traversé le bras; l'humérus avait été fracturé comminutivement, et une foule d'esquilles étaient enfoncées dans les chairs. Nous ju- geâmes l'amputation d'une nécessité absolue; mais le blesse s'y opposa formellement, et il nous fut impossible de vaincre sur ce point son opiniâtre résistance. Pendant les premiers- jours, le malade était dans un état satisfaisant, et il s'en ap- plaudissait lui-même; mais le 20 juin au soir, des spasmes se firent sentir dans le membre fracturé ; le 22, il s'y joignit de la douleur aux muscles masseters ; la déglutition était dif- ficile et le bras blessé agité de contractions douloureuses. L'amputation proposée de nouveau avec les plus vives in- stances, comme dernière ressource, fut encore impitoyable-