AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 437 tion vigoureuse, entra à l'Hôtel-Dieu le G avril 1823. Il portait au corps de la mâchoire inférieure un cancer qui, sans cause connue, avait commencé sept ans auparavant par une excroissance de nature fongueuse sur le bord alvéo- laire, et qui, loin de diminuer sous l'influence de divers caustiques, comme eau forte, etc., avait fait chaque jour de nouveaux progrès, déterminé la chute de plusieurs dents, et envahi la plus grande partie des parties molles qui consti- tuent la lèvre inférieure. Voici dans quel état il se trouvait lors de son arrivée à l'hôpital : la bouche étant fermée, rien d'aroarent ne se voit à l'extérieur de la face qu'un tubercule cancéreux , ulcéré , occupant la commissure gauche des lè- vres , du volume d'une petite noix , fendillé en divers sens, à bords renversés, d'une couleur rouge pâle. Si l'on ouvre la bouche et qu'on abaisse la lèvre inférieure, l'aspect est tout différent; on aperçoit : 1° petit ulcère à fond grisâtre et à bords renversés, répondant à la deuxième petite molaire droite; 2° des tubercules semés çà et là dans l'épaisseur de la lèvre, faisant principalement saillie sur la muqueuse, se prolongeant jusqu'au-dessus de la commissure gauche dans l'épaisseur de la joue elle-même ; toutes les dents inci- sives inférieures manquent, et à leur place se trouve un tissu d'un rouge violacé ramolli ; celles qui restent sont vacillan- tes jusques et y compris la première grosse molaire du côté droit, et la deuxième du côté gauche; un tissu semblable au précédent lès supporte et les recouvre en grande partie (les dents de sagesse n'existent pas encore) ; en même temps douleurs lancinantes qui depuis plusieurs mois privent le malade de sommeil; mais d'un autre côté tempérament fort et robuste; nulle autre indisposition apparente. Le corps de la mâchoire a évidemment perdu plusieurs lignes de sa hauteur. Le malade est présenté à l'Académie royale de médecine. Après un examen assez superficiel, comme il en convient lui-même, M. Dupuytren annonce qu'il entreprendra bientôt l'opération, et promet une guérison certaine, d'après un exemple récent de succès complet chez une petite malade affectée de la même maladie, mais chez qui le cancer avait