80 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de cordes, lorsqu'une d'elles se détacha; à l'instant le ton- neau roula avec force. Le jeune homme n'eut pas le temps de s'en garantir, et une de ses mains se trouva prise entre la pièce et l'angle d'une marche. Le lendemain^ lors de son entrée à l'Hôtel-Dieu, la main était énormément tuméfiée , rouge et tendue-, le pouce, très gonflé, présentait sur sa face dorsale une plaie contuse assez large. La phalange moyenne et l'os du métacarpe de ce doigt offraient en divers points de leur longueur une mobi- lité en tous sens ; on entendait même une crépitation très marquée. Il ne pouvait y avoir de doute que ces os ne fus- sent fracturés et comme écrasés en divers endroits. On cou- vrit la main de résolutifs ; on pansa la plaie simplement, puis on appliqua sur sa face palmaire une attelle étroite qui s'é- tendait depuis l'extrémité de ce doigt jusqu'au-delà de l'arti- culation du poignet, et qu'on fixa à l'aide de plusieurs tours de bande. Le dixième jour, la cessation du gonflement permit de reconnaître que les deuxième, troisième et quatrième os du métacarpe étaient fracturés. Dès lors, on substitua un nou- vel appareil à l'aide duquel on put maintenir dans une situa- tion fixe, non seulement le pouce, mais encore tout le méta- carpe. On plaça sur la face palmaire de la main une palette de bois ayant la forme de la main ; le pouce y était figuré et isolé, afin que ce doigt pût être mieux assujetti; puis on appliqua transversalement, sur la face dorsale à l'endroit des fractures, des compresses graduées, etpar-dessus une attelle. Le tout fut assujetti par plusieurs tours de bande un peu serrés. On fit usage de cet appareil jusqu'au dix-neuvième jour. Il fut alors facile d'observer dans quel état se trou- vaient les parties. Sur le dos de la main, on voyait trois émi- nences correspondant à la partie moyenne des trois os du métacarpe dont on avait reconnu la fracture ; en promenant les doigts sur ces os , on sentait que ces éminences étaient formées par la saillie des fragments carpiens des os du mé- tacarpe , tandis que le fragment phalangien était déprimé et porté en arrière. La consolidaiion avait déjà eu lieu dans