FORMATION DU CAL. 67 férieure, couleur qu'elle conserve dans la plus grande partie de l'estomac, excepté dans toute la longueur de la face su- périeure de ce viscère, depuis le bord antérieur jusqu'à trois pouces en arrière, où elle offre une surface d'un rouge brun violacé, formée par l'entre-croisement d'une multitude de stries de couleurs variées ; raclée avec le scalpel, cette sur- face laisse enlever sa couche superficielle, mais elle reste d'un rouge cramoisi très intense; elle est limitée, en ar- rière, par une ligne parfaitement droite, de telle sorte que le changement de couleur de la membrane muqueuse est brusque et subit. Cette membrane semble un peu épaissie dans cet endroit ; elle offre moins de consistance; son tissu est rougeâtre, les vaisseaux qui rampent sous elle sont forte- ment injectés, la tunique musculeuse est pâle. La membrane muqueuse du duodénum est jaunâtre, celle du jéjunum d'une couleur rosée uniforme comme dans l'état sain ; celle de l'iléon présente des traces manifestes d'irrita- tion ; elle est d'un rouge assez vif; on y voit les stries rou- geâtres formées par les capillaires injectés qui la parcourent; son épaisseur ne paraît pas augmentée; sa surface est recou- verte d'une couche de mucus assez épais et d'un blanc jau- nâtre. La membrane muqueuse du gros intestin est blanche et mince dans tout son trajet. Le foie est volumineux , mais sain. La rate d'un volume médiocre. Les appareils urinaire et génital sains. Description du membre inférieur droit. — Il est générale- ment gonflé depuis la fesse jusqu'au pied; la jambe paraît plus courte que l'autre de quelques lignes; le pied est dans sa direction naturelle. La peau de la partie externe et posté- rieure de la fesse et celle.de la cuisse sont d'une couleur rouge violacée; le tissu cellulaire sous-jacent est gorgé d'une grande quantité de sérosité jaunâtre infiltrée dans toutes ses aréoles, mais il ne contient pas de pus. La peau de la jambe est d'une couleur légèrement vio- lette; celle du pied offre une teinte grisâ^e. On sent à tra-