534 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avaient porté à faire la ligature ; ou bien, sans cela, l'inflam- mation , la suppuration et la décomposition du sang dans le trajet de la plaie et dans le foyer de l'anévrisme , pouvaient devenir la source d'accidents graves. C'est à ce prix, c'est à ces risques, qu'était attachée la conservation du membre. La jeunesse et la vigueur du malade, la perméabilité des vaisseaux, qui en est un des attributs, éloignaient la crainte que la circulation ne se rétablît pas. L'attrition que les deux bouts des vaisseaux avaient subie de la part de la balle, l'inflammation que devait produire leur division, et la présence de tout le sang dont ils étaient environnés, semblaient devoir amener l'oblitération des vais- seaux, et garantir contre le retour de l'hémorrhagie que pro- duit, dans certains cas, le rétablissement inopportun de la circulation. Quant à l'inflammation, à la suppuration, et à la décom- position du sang, elles pouvaient être modérées, dirigées, ou bien empêchées. Enfin, si quelque accident rendait l'ampu- tation inévitable, elle pouvait être pratiquée plus tard. Tels étaient les accidents dont la prévoyance faisait re- douter la possibilité. La nature prit le soin de les écarter et de justifier nos es- pérances: en effet, la chaleur, la sensibilité et les mouve- ments ne furent pas un instant suspendus ou altérés. La cir- culation fut entretenue par les vaisseaux collatéraux, au degré convenable seulement pour que le membre continuât à vivre, mais non pas de manière à ramener trop tôt le sang vers les bouts des vaisseaux divisés, à forcer par consé- quent la résistance opposée par leur gonflement, et à pro- duire de nouvelles hémorrhagies. L'inflammation elle-même fut modérée, quoique le membre fût traversé de part en part, et malgré la grande quantité de sang épanché ou in- filtré qui remplissait sa partie supérieure. Enfin, ce sang lui-même ne s'altéra ni ne se décomposa dans la plaie. Celui qui était épanché fut doucement entraîné par la suppuration ou chassé par les plaies ; celui qui était infiltré fut lentement résorbé.