291 DES AMPUTATIONS. examine de nouveau le malade avec soin, et ne pense pas que la mortification de l'os s'étende assez haut pour obliger à faire l'amputation au-dessus du genou. La dissection du membre amputé fait voir une nécrose mêlée de carie du tiers moyen du tibia, dont elle avait frappé presque toute l'épais- seur. 4° La gangrène ou sphacèle forme aussi une des indica- tions les plus positives des amputations. Mais avant de se prononcer, il est de la plus haute importance de bien déter- miner quelle est la cause et la nature de cette gangrène ; et de l'appréciation de l'étiologie de la maladie résultera la so- lution de cette question si fortement controversée parmi nos devanciers, savoir, s'il faut ou non, dans tel cas donné, atten- dre que les progrès de la mortification soient arrêtés, que les limites en soient établies. Ainsi lorsqu'une lésion trau- matique est la cause de cet accident, lorsqu'il dépend de l'attrition des parties, de l'étendue des désordres locaux, de la rupture d'une artère, ou de la division de la veine et des nerfs principaux du membre ; lorsqu'enfin la mortification ne semble pas se rattacher à une lésion générale, à une cause interne ou cachée, nul doute que l'amputation ne doive être pratiquée sans temporisation. Si au contraire elle recon- naît pour cause, ainsi qu'il arrive souvent, l'oblitération complète ou incomplète de l'artère ou de la veine principale du membre, soit par des ossifications de la première, soit par des obstructions mécaniques de la cavité de l'une ou de l'autre, l'amputation ne saurait l'empêcher de s'étendre ni borner ses ravages. Tels sont les cas de gangrène dite sênile, et appelée avec bien plus de justesse par. M. Dupuytren gangrène symptomatique. Obs. VII. — Passage d'une roue pesante sur lajambè.— Fracture comminutive du fémur. — Amputation différée. — Gangrène. — Mort. — Un homme de trente-six ans tomba, étant ivre, sous la roue, large et pesante, d'une voiture char- gée de moellons, qui lui passa sur la cuisse. Le fémur fut brisé comminutivement, mais sans aucune altération des tégu- ments. Il se développa instantanément une énorme luméfac-