t)tS AMPUTATIONS. .15:1 obligé pour cela, de lever l'appareil. Le pansement a été fait ensuite par deuxième intention : nous verrons plus loin, en traitant du pansement en général après les amputations, quels sont les principes de M. Dupuytren sur ce sujet. Le malade repose une partie de la nuit suivante ; le lende- main , il est calme et demande à prendre quelque nourri- ture : on lui accorde du bouillon coupé. Les douleurs sont fort peu intenses, et n'ont rien de comparable à celles qu'il éprouvait auparavant. Le cinquième jour, état satisfaisant; dans la nuit, léger dévoiement. On ne sait si on doit l'attribuer aux suites de l'opération, ou à des aliments qu'on lui aurait apportés du dehors la veille, jour d'entrée pu- blique. Le malade continue à bien aller pendant plusieurs jours encore, mais ensuite une série de maux est venue l'accabler à la fois. Le moignon de l'épaule n'a pas été pris d'une in- flammation réactionnaire violente, mais le dévoiement a persisté et augmenté ; des douleurs fortes se sont fait sentir aux testicules, le long des cordons spermatiques, et ont été suivies de signes manifestes de catarrhe de la vessie, puis d'une rétention d'urine et de besoins très fréquents d'u- riner , occasionnant de très vives douleurs. Le malade a été sondé, et le liquide évacué était surchargé de matière purulente. Enfin il éprouva une oppression, une difficulté de respirer considérables. On a vainement combattu l'engorge- ment des cordons spermatiques par les antiphlogistiques, les sangsues, les cataplasmes, etc. ; des foyers purulents se sont formés, il a fallu les ouvrir, et la suppuration y est abondante. Cette multitude de maux qui se sont adjoints à la maladie principale ont bientôt fait désespérer de laguérison de ce malheureux. Voyez en effet que de causes de destruction agissent sur ce malade, que de nombreuses pertes il a à supporter ! pertes par la suppuration de la vaste plaie qui résulte de l'amputation ; parle dévoiement qui persiste et que nous ne pouvons arrê- ter ; par la suppuration des foyers situés dans l'épaisseur des cordons spermatiques ; enfin par la sécrétion purulente de la n. 23