216 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. félicitait d'abord de cette compression, elle diminuait la dou- leur qu'il éprouvait ; mais le quatrième jour l'oppression redouble tout-à-coup, les pommettes se colorent, le pouls devient très vif, dur, et reste toujours petit ; on pratique une nouvelle saignée. Le malade passe une dizaine de jours dans des alternatives de mieux et d'accès de suffocation ; les tu- meurs dont nous avons parlé avaient disparu; il n'existait plus nulle part de traces d'emphysème; mais une large et très noire ecchymose s'étend delà base de la poitrine jusqu'à la partie supérieure et externe de la cuisse; la poitrine s'em- barrasse de plus en plus, et le malade succombe le douzième jour. A l'autopsie, on trouva des adhérences anciennes et très fortes entre les deux plèvres, le fragment supérieur du ster- num engagé dans le péricarde , le ventricule droit du cœur déchiré par ce fragment dans les deux tiers de son épais- seur; une grande quantité de sérosité sanguinolente, et ail- leurs du sang noir, presque sans mélange dans la plèvre droite ; les quatrième, cinquième et sixième côtes étaient fracturées, et de plus leurs cartilages détachés du sternum. Entre elles existait une ouverture déchirée, assez large pour laisser passer très aisément un doigt. EMPHYSÈME TRAUMATIQUE DES PAUPIERES. L'introduction de l'air dans le tissu cellulaire sous-cutané ou inter-musculaire ne complique pas seulement les plaies pénétrantes de la poitrine; elle peut avoir lieu dans toutes les régions voisines de l'appareil respiratoire. L'emphysème des paupières n'est pas une maladie rare ; plusieurs auteurs en ont fait mention; nous en avons observé plus d'un exem- ple à l'Hôtel-Dieu de Paris. Obs. IV. — Emphysème des paupières, suite de la fracture présumée de la lame plane de l'ethmoide ou de l'os unguis. — Un ouvrier terrassier, âgé de vingt-cinq ans, reçoit un ébou- lement de terre sur la partie antérieure droite de la téte, du cou et de la poitrine ; dégagé, il n'éprouve, à la racine du