318 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. cher à terre par les pieds : de là des désordres multipliés. A gauche, le talon était énormément contus, le calcanéum et les os du tarse écrasés, le péroné et le tibia écartés à leur articulation inférieure, l'extrémité du tibia écrasée, et la jambe fracturée à son tiers supérieur. A droite, la contusion du pied semblait moins forte, et détourna l'attention de l'écra- sement du calcanéum qui existait également de ce côté , et que révéla l'autopsie; la jambe était fracturée à sa partie moyenne, et le fragment tibial supérieur , dépouillé du pé- rioste, oblique et tranchant, faisait saillie au dehors. L'ex- trême faiblesse du malade ne permit pas de le saigner le premier jour ; il le fut le lendemain ; mais il succomba dans la même journée. Ce cas est assurément un des plus graves que l'on puisse citer. Cependant il n'est pas sans exemple que des blessés aient échappé à tant de désordres. Si les lésions décrites n'a- vaient existé que d'un côté, l'amputation primitive était d'ur- gence. Mais ici, pourquoi ne l'avons-nous pas pratiquée? dit M. Dupuytren. C'est que la situation du malade était si inquié- tante et si compliquée , qu'on ne pouvait la simplifier par une opération-, elle aurait été faite en pure perte, et par consé- quent elle était contre-indiquée. Vainement dira-t-on que les chirurgiens militaires ont plus d'une fois amputé les deux jam- bes fracturées par le boulet, et sauvé ainsi plus d'un blessé. Il n'y a aucune parité entre ces cas et celui que nous venons de citer : chez notre malade, outre les vastes désordres des extrémités inférieures, il fallait tenir compte de l'état général occasionné par une violente commotion résultant de la chute d'un lieu si élevé, et transmise de bas en haut aux organes des grandes cavités, et surtout du cerveau. Telles sont encore, à peu de chose près, les considérations qui ont engagé M. Dupuytren à s'abstenir de l'amputation dans le cas suivant. Obs. XXI. — Chute d'un étage treg élevé. — Fractures multipliées. —Motifs pour ne pas pratiquer l'amputation. — Mort. — Un homme d'un âge moyen ayant posé le pied sur la fenêtre pour nouer les cordons de ses souliers, est