330 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des marques d'une exaltation de courage extraordinaire. On doit craindre qu'après l'avoir supportée, ils ne soient pris d'un dél/re ou ne tombent dans un affaissement mortel. Il faut encore se défier de ceux qui, jusque là faibles et pu- sillanimes, affectent un sang-froid qui va jusqu'à l'insou- ciance. Presque toujours accablés par le coup qui les frappe, ils déguisent leur terreur sous les apparences d'une tran- quillité d'âme qu'ils sont loin d"avoir. Pendant l'opération , ils feront des efforts extraordinaires pour comprimer l'ex- pression de la douleur. Mais cette lutte ayant épuisé leurs forces, ils tombent dans un état de stupeur et de collapsus dont rien ne peut les relever. Il en est, dit M. Dupuytrcn , de la sensibilité comme du sang : la source de l'une peut être épuisée par la douleur et les affections morales , comme celle de l'autre par des pertes considérables; et l'évaluation de ce que coûteront aux malades ces douleurs et ces agitations morales doit toujours entrer comme un motif puissant dans la détermination d'opérer ou de s'abstenir. Avant de décrire les procédés opératoires adoptés par M. Dupuytren pour les principales amputations des mem- bres , nous croyons devoir donner ici la nomenclature de tous les instruments et pièces d'appareils nécessaires , tant pour l'opération elle-même, que pour la ligature des vais- seaux et le pansement de la plaie. Ceux qu'exigent les amputations, même les plus compli- quées, sont 1° un tourniquet ou un garrot, ou tout simple- ment une pelote à manche (M. Dupuytren ne fait usage d'aucun de ces moyens ) ; 2° des couteaux droits, à un seul ou deux tranchants; 3° deux bistouris; l'un droit, l'au- tre convexe sur le tranchant ; 4° des bandes à chef pour la rétraction des chairs ; 5° des scies dites à amputation, qui sont même nécessaires quelquefois dans les ampu- tations articulaires , comme dans celle du coude par le pro- cédé que M. Dupuytren a adopté. Les pièces d'appareils destinées à la ligature des vaisseaux et au pansement sont nombreuses. 11 faut : 1° des pinces à