341 LEÇONS DE M. DUPLYTREN. rieure et antérieure de l'avant-bras. M. Bupuytren, frappé de l'importance qu'il y a pour les malades de conserver au membre supérieur le plus de longueur possible , a substitué avec avantage la désarticulation du coude à l'amputation du bras toutes les fois que l'état de cette articulation et des chairs le lui a permis. Voici comment il procède : L'avant-bras étant au tiers fléchi, un couteau droit, à double tranchant, est enfoncé transversalement au-devant de l'articulation, de l'une àtl'autre des tubérosités de l'hu- mérus , et sert à tailler un lambeau avec les chairs de la par- tie supérieure et antérieure de l'avant-bras. Ce lambeau étant relevé, la capsule articulaire et les ligaments latéraux sont coupés d'un second coup, et il termine l'opération en sciant l'olécrâne d'avant en arrière. L'artère brachiale n'est pas coupée dans cette amputation, mais seulement ses divisions radiale et cubitale. On en fait promptement la ligature, ainsi que celle de quelques branches musculaires et récurrentes qui fournissent du sang. Les vaisseaux ouverts étant liés, le lambeau doit être re- plié d'avant en arrière sur l'extrémité inférieurede l'humérus, et maintenue dans cette situation par de longs emplâtres ag- glutinatifs. Ainsi pratiquée dix ou douze fois par M. Dupuytren, celte opération a été suivie d'un plein succès. Elle présente l'a- vantage toujours très grand de conserver plus de longueur au membre, et alors on gagne beaucoup à couper l'olécrâne avec la scie, parce que, fixée à la cicatrice, celte apophyse continue à fournir une attache solide au muscle triceps bra- chial. M. Dupuytren ne néglige de recourir à cette manière d'amputer que quand il reste trop peu de parties molles saines pour former un lambeau antérieur qui puisse recou- vrir les condyles de l'humérus. Dans ce cas, il exécute le procédé circulaire de la manière suivante : L'avant-bras doit être à demi-fléchi et le chirurgien placé au côté externe du membre. Une première incision est faite à trois travers de doigt au-dessous des condyles de l'humé-