148 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et finit par disparaître. La malade sortit entièrement guérie, et, selon toute probabilité, sans crainte de récidive pour l'avenir. Nous n'insisterons pas davantage sur les exemples propres à faire connaître les kystes à parois osseuses : ce que nous avons dit de leurs symptômes, de leurs caractères, de leur siège et de leur traitement, démontre suffisamment que ce point de pathologie, quoique encore neuf, a été savamment éclairci par M. Dupuytren ; aussi le recommandons-nous à l'attention des praticiens. L'observation révélera sans doute un jour de nouveaux produits; mais nous doutons qu'elle fasse connaître de meilleurs signes et un traitement plus ef- ficaces que ceux qu'il vient d'exposer (1). ARTICLE VIII. DES KYSTES SÉREUX CONTENANT DES PETITS CORPS BLANCS, OU HYDATIDES. —DES TUMEURS HYDATIQUES. — DE LEUR DIAGNOSTIC ET DE LEUR TRAITEMENT. L'histoire des kystes séreux contenant des petits corps blancs que j'appelle des hydatides , dit M. Dupuytren, était fort peu connue avant les observations rapportées par M. Gruveilhier dans son Essai sur l'anatomie pathologique. Ce médecin distingué a le premier publié mes recherches sur ce genre de maladie, et depuis les praticiens ont eu l'oc- casion d'en constater l'existence un grand nombre de fois. J'ai observé dans les cas qui se sont offerts à moi, que ces kystes se développaient presque toujours au poignet, à sa face palmaire, sous le ligament annulaire antérieur du carpe; quelquefois cependant je les ai vus au cou-de-pied, sous le ligament annulaire antérieur du tarse; mais dans tous les (i) Mémoire sur les kysles à parois osseuses, par A. Brière de Doismout. Journal complémentaire des sciences rnt'Jicales , 1833.