DE l'emphysème traumatique. 21 i continue M. Dupuytren, est toujours par lui-même une ma- ladie extrêmement grave : l'infiltration fait des progrès ef- frayants , l'air atmosphérique envahit rapidement, commo nous l'avons déjà dit, le tissu cellulaire des organes inter- nes , et les malades se trouvent bientôt réduits à ne pouvoir respirer. ?(ous en avons vu plusieurs succomber, dans des angoisses extrêmes, à une suffocation qui n'avait pas d'autre cause, que celle que nous signalons. Jugez de ce quj doit arriver lorsque les fonctions respiratoires sont à la fois alté- rées et par une cruelle affection asthmatique, et par un em- physème tel que celui que vous avez sous les yeux. Les ma- lades, alors , périssent toujours promptement : nous avons donc entièrement désespéré du salut de ce vieillard. Vous avez vu en effet aujourd'hui la profonde anxiété dont il est agité, ses efforts impuissants à articuler quelques mots pour répondre à nos questions; à chaque inspiration, une nouvelle colonne d'air s'échappe par l'ouvertuie du poumon et aggrave incessamment sa position; il n'y a pas seulement infiltration , mais encore épanchement de fluide atmo- sphérique dans les grandes, cavités; l'expectoration est sanguinolente , ce qui annonce une lésion pr< fpnde de l'organe pulmonaire; le pouls est petit, concentré, irtégu- lier. Eii présence d'une série de phénomènes aussi fâ- cheux, les efforts de l'art sont vains. Que pouvons nous faire, en effet? Employer les moyens que nous avons mis en usage pour le premier malade? c'eùl'été hâter l'instant déjà trop rapproché de la fin de son existence; car on conçoit qu'un bandage de corps n'aurait eu ici d'autres résultats que de porter ses angoisses au dernier degré. On a^ conseillé les incisions de la peau, afin d'ouvrir une voie à l'air infiltré : bien que nous n'ayons pas la moindre confiance en ce moyen, nous en avons pratiqué un certain nombre sur différentes régions du corps, et pr incipalement sur divers points du grand pectoral, plutôt pour nous conformer aux préceptes reçus que dans l'espér; mce d'en obtenir quelques résultats ; elles n'ont servi à rien , et il serait, je crois, superflu d'en expliquer les motifs.. S'il s'agissait d'un emphysème peu-