262 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. cruraux sont sains et soulevés par elle. Quelques muscles sont seulement amincis; lr>. plus grand nombre est réduit en •une substance semblable àclo la lie de vin. Tous ces débris de muscles ëiuV és , on voit autour du tiers supérieur du fémur une tumeur blanche , bosselée,ré- sistante, qui a de cinq à six pouces de diamètre. Son extré- mité supérieure se termine dans la capsule fibreuse de l'ar- ticulation iléo-fémorale-, l'inférieure se continue avec le périoste , qui est détaché , rouge et flasque jusqu'au quart inférieur du fémur. La tumeur est couverte d'une espèce de membrane fibreuse ; en l'incisant on la trouve formée par une substance résistante , comme fibreuse dans un en- droit, plus molle dans un autre, et généralement blanche, inodore , ressemblant assez bien à la substance du cerveau dans laquelle se trouveraient des lamelles osseuses. Cette dégénérescence cancéreuse paraît s'être formée aux dépens de l'os et du périoste. Le fémur dégagé de toutes les parties molles, on le voit érodé depuis la bifurcation de sa ligne âpre, jusqu'à la base de sa tête. Le grand trochanter n'est point alt-'ré dans la partie qui donne attache au muscle petit fessier. Les carti- lages de la tête du fémur et de la cavité cotyloïde sont sains ; le corps de Pos vasculo-cellulaire est blanc, plus gros et plus dense que dans son état naturel. Les cavités splanch- niques n'offrent rien de remarquable. Cette maladie était donc au-dessus de toutes les ressources de l'art. Pouvait-on, en effet, pratiquer l'amputation d'une articulation supérieure du fémur? Mais il n'est pas encore décidé si, dans toute espèce de cas , cette opération n'est pas plus dangereuse que la maladie pour laquelle on la pra- tique ; et d'ailleurs elle était tout-a-fait contre-indiquée chez notre malade , puisque la plupart de ses muscles étaient désorganisés <>u atrophiés (1). Ons. VIIL — Maladie du acnon. — O têosarcnme du fémur. — Mort. — Marguerite Manille , élève des Enfants- Otisrrv.ilion rt'cu^illir p.ir M. Martin Solr.n.