DE LOSTKOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 249 formes, on les porlc sur les parties molles qui fournissent le sang. On estions-temps à arrêter cette hémorrhagie, car au moment où le fer chaud à blanc appuie sur les parties, le sang a déjà coulé, et d'ailleurs on ne veut pas produire d'escarres trop profondes. Le malade avait toujours le même courage; aussitôt qu'il sentait un peu de sang couler, il recommandait de ne rien né- gliger et de ne pas craindre de reporter le cautère. Douze cautérisations pour le moins furent pratiquées ; l'hémorrhagie cessa; une cautérisation à laquelle on était loin de songer fut nécessaire: une des aiguilles placées pour opérer la su- ture de la joue avait traversé une artère coronaire qui ne cessait de fournir du sang. Pour pratiquer cette cautérisation, on se servit d'un stylet aiguillé. Depuis trois heures jusqu'à six heures, le malade fut très calme et sans accidents ; mais alors l'hémorrhagie se manifesiade nouveau. On craignit de susciter une inflammation trop vive en portant de nouveau le cautère; on aima mieux faire la compression à l'aide de boulettes de charpie saupoudrée do colophane; douze ou quinze boulettes furent placées : il ne s'écoula plus de sang. Le malade fut veillé toute la nuit. Le 27 , la nuit a été un peu agitée ; cependant ce matin le malade est assez bien ; il no s'écoule pas de sang, les forces ne sont pas épuisées; la joue est tuméfiée. M. Dupuytren pratique de nouveau la suture de la plaie à la joue ; il ajoute une quatrième aiguille ; les fils sont peu serrés, et cela doit être, car le gonflement augmentera. Le chirurgien craint que la cautérisation n'ait attaqué quelques unes des parties que l'on avait eu le bonheur d'éviter pendant l'opération ; il pour- rait bien survenir une hémorrhagie consécutive ; on ordonne vingt sangsues au cou et les mêmes tisanes. Le 28, le gonfle- ment a augmenté; le chirurgien de garde fait appliquer des sangsues; on les réitère, car la tuméfaction est très grande; d'ailleurs le malade souffre peu et il est très calme; l'hémor- rhagie est toujours heureusement suspendue. Le 29, la tuméfaction commence à décroître; le pouls est plein, la peau chaude, cependant la fièvre n'est pas trop ar-