LUXATIONS DES DOIGTS. 45 du doigt est retenue. Si la réduction offrait quelques diffi- cultés , on les ferait promptement cesser en pressant avec le pouce appuyé sur la face palmaire du doigt la base de la phalange luxée, de manière à la porter sous le sommet de la phalange d'en haut. Mais il s'en faut de beaucoup que les luxations des pha- langes des doigts les unes sur les autres soient toujours aussi simples, et qu'elles soient toujours aussi aisées à réduire ; il arrive assez souvent que l'effort qui l'a produit continuant à agir après le déplacement des os, entraîne la déchirure des ligaments latéraux internes, de la coulisse du tendon du flé- chisseur et de la peau elle-même. Cette déchirure, quelles que puissent être ses suites , n'est pourtant pas la circonstance la plus grave dans ces luxations ; ce qui fait leur danger et en même temps la difficulté de la réduction, c'est la position dans laquelle se trouve le tendon des muscles fléchisseurs, si le tendon renfermé dans sa cou- lisse déchirée seulement à la hauteur de l'articulation suit les mouvements et la direction de la phalange qui se déplace, la luxation se réduit communément avec facilité, et cette maladie n'a d'autres suites que celles qui doivent résulter de la déchirure des parties molles qui environnent les os. Mais si, au lieu de conserver ses rapports avec la phalange luxée, le tendon des fléchisseurs vient à déchirer sa coulisse et à se placer entre les deux extrémités des phalanges luxées, la réduction de la luxation offre des difficultés insurmonta- bles, et contre lesquelles j'ai vu échouer les efforts d'exten- sion et de contre-extension les plus grands , les mieux diri- gés, exercés dans la direction des os déplacés, dans le sens de la flexion , de l'abduction ou de l'adduction. J'ai vu les praticiens les plus distingués et les moins ac- coutumés à laisser imparfaites les choses qu'ils avaient com- mencées, être obligés de renoncer à des tentatives inutiles et douloureuses. La cause d'un obstacle aussi extraordinaire, ignorée de tous les praticiens, a dû être l'objet de leurs recherches. J'avais cru pendant quelque temps qu'elle était dans la