372 LEÇONS DE M. DUPUYI'REN. l'articulation par sa face postérieure ou dorsale , mais en ayant soin de faire un lambeau convexe qui doit être plus long, et de finir par un lambeau antérieur qui doit être plus court; ou bien encore on fait les deux lambeaux approxima- tivement de la même longueur. Enfin, un dernier mode opé- ratoire qui appartient à l'un des chirurgiens des hôpitaux de Paris, consiste à mettre la main en supination, à attaquer l'article par sa face antérieure, en enfonçant transversale- ment d'une apophyse à l'autre un couteau inter-osseux, dont le tranchant est tourné vers la paume de la main, à tailler un lambeau aux dépens des chairs de cette région , puis à ou- vrir l'articulation et à terminer par le lambeau postérieur. Dans ces trois procédés , il est toujours difficile de former un lambeau antérieur et de lui donner la configuration et la longueur voulues, à cause de la densité des tissus et des saillies de scaphoïde, du trapèze, de l'os pisiforme et de l'os crochu. Cependant le procédé à un seul lambeau et le premier de ceux à deux lambeaux sont moins défectueux, parce que l'instrument ayant une fois traversé l'articula- tion, peut aisément couper les tendons près de celle-ci avant de descendre pour couper les téguments et former le lam- beau antérieur. Le dernier que nous avons indiqué est sans contredit le moins simple, le moins facile à exécuter et le moins avantageux par ses résultats. D'abord, il présente encore l'inconvénient déjà signalé plusieurs fois de piquer au lieu de diviser les chairs ; en second lieu, ce n'est qu'avec beaucoup de peine que la pointe du couteau traverse les parties denses, serrées et fibreuses qui recou- vrent la face palmaire du poignet; enfin le lambeau que l'on forme ainsi ne contient que des tendons et des parties apo- uévrotiques, toutes peu propres à contracter le degré d'in- flammaiion nécessaire à la cicatrisation de la plaie. Aussi M. Dupuytren , ainsi que beaucoup de chirurgiens distin- gués, préfère-t-il l'amputation circulaire telle qu'elle est décrite dans Sabatier, comme le procédé le plus sûr, le plus rapide, et dont rien n'égale la simplicité et la facilité avec laquelle on peut réunir ensuite les parties opposées de la plaie.