26 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. faisait une saillie considérable; derrière le péroné répondait le tendon d'Achille ; les douleurs étaient inouïes depuis le moment de l'accident. Enhardi par de nombreux succès, Desault tente la réduc- tion. Un aide saisit la partie supérieure de la jambe pour la contre-extension ; un autre pour l'extension embrasse d'une main le métatarse, de l'autre le talon ; ils tirent en sens con- traire, en même temps qu'appuyant les pouces sur l'astra- gale. Desault s'efforce de le replacer dans sa cavité ; ses tentatives sont infructueuses ; trop étroite , l'ouverture cap- sulaire de l'astragale ne pouvait plus le laisser passer; sans hésiter, il incise les téguments qui recouvraient l'os, met la capsule et les ligaments à découvert, incise les parties dans une étendue convenable , avec la précaution de ménager le tendon du jambier antérieur. Rendus libres par là , les pas- sages se prêtent facilement à la réduction , et toutes les par- ties reprennent sans peine leur place naturelle. Quelques dispositions bilieuses s'étant développées , elles furent combattues par de l'émétique donné en lavage. Le trentième jour, bon état des plaies , contact exact de tous les os. Le cen,t vingt-septième jour, gonflement considérable autour de l'articulation , sortie d'une portion d'os. Au cin- quième mois, dépôt considérable survenu au talon, ouver- ture de cet abcès, issue d'une nouvelle esquille ; sur ces en- trefaites, le malade quitta l'Hôtel-Dieu. De nouvelles portions d'os sortirent encore. Revenu ensuite au bout d'un an , il sortit de nouveau parfaitement guéri, à un peu de gêne près dans les mouvements. Cette observation , celles de M. Dupuytren et celles de J.-L. Petit, justifient ce que nous avons dit sur les inconvé- nients des incisions pratiquées pour réduire la luxation de l'astragale.