AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 151 langue ; leur fonction principale consiste à porter la base de cet organe en avant, lors de la cléglutition, en même temps qu'ils élèvent le larynx en le tirant dans le même sens. Après l'opération, ces muscles n'ayant plus de point fixe, leurs mouvements peuvent être empêchés. De là la possibilité d'une txès grande difficulté dans la respiration. Cette circon- stance™ fait craindre à plusieurs chirurgiens qu'en prati- quant l'amputation de la mâchoire inférieure on n'échangeât une maladie , à la vérité mortelle , contre une infirmité qui peut soudainement être portée jusqu'à l'asphyxie. Ces crain- tes sont assurément exagérées, car, pendant la cicatrisation de la plaie , les extrémités divisées des muscles génio-glosse et génio-hyoïdien se collent à la face interne ou postérieure du nouveau menton; ils acquièrent ainsi un nouveau point fixe, et l'infirmité disparaît. D'ailleurs les succès nombreux et permanents obtenus par M. Dupuytren et par ses imi- tateurs répondent victorieusement à toutes les objections, à toutes les théories. Telles sont les considérations principales que l'amputation d'une partie plus ou moins considérable du corps de la mâ- choire inférieure a fournies à M. Dupuytren en différentes circonstances; il a pratiqué déjà dix-huit ou vingt fois cette opération. Un seul malade fut affecté consécutivement d'inflammation grave à la base de la langue et d'angine œdémateuse : il succomba. Chez deux autres sujets, le can- cer, après avoir paru radicalement guéri pendant plusieurs années, repullula, et fit de nouveaux et funestes progrès. Chez un quatrième, la tumeur n'ayant pas été entièrement enlevée, la maladie se reproduisit rapidement, et au bout de six mois il alla succomber dans un autre hôpital. Mais chez tous les autres l'amputation a été couronnée du suc- cès le plus complet et d'une entière guérison. Chez quel- ques uns,d'entre eux, l'amputation a été faite immédiatement au-devant de la dernière grosse molaire de chaque côté. Tri était le cas d'un homme qui fut présenté, il y a quelques années, à l'Académie royale de médecine, avant l'opération et après la guérison. Chez tous , les deux bouts de la niâ-