180 LEÇONS DE M. LDPUYTREN. chc très ouverte, et î'air ne sortait qu'en sifflant. Au tou- cher, cette tumeur présentait de la fluctuation. Le professeur crut à l'existence d'une collection purulente dans l'amygdale, plongea à la partie inférieure la pointe d'un bistouri, et vit, non sans étonnement, sortir par la bouche un flot de liquide transparent, assez semblable à de la sérosité. La pression augmenta cet écoulement, qui fut évalué à plus de deux onces. La tumeur parut d'abord diminuée, mais pas tout-à-fait réduite ; ce qui fit croire qu'il y avait probablement inflam- mation des parois du kyste et du reste de l'amygdale, qui pouvait même être altérée et squirrheuse. La malade cepen- dant partit. Deux jours après, la tumeur était revenue avec tous ses symptômes, et ce fut alors qu'elle se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu , où elle fut admise, salle Saint-Jean, n° 10, le 12 avril 1827. Le 13, les règles parurent, quoiqu'elles eussent eu lieu à leur époque naturelle, quinze jours auparavant, et durèrent cinq jours. Pendant ce temps, la tumeur perdit de son vo- lume, de son inflammation, et demeura indolente. Le 17, M. Dupuytren saisit, avec les pinces de Museux, la portion de la tumeur qui dépassait les piliers du voile du palais, et l'en- leva avec un bistouri boutonné. Cette portion offrit, du côté de la section, comme le fond des parois d'un kyste. Une nou- velle incision fut faite , et cette fois tous les doutes furent le- vés. Cette partie, à sa face interne, offrait une surface lisse, d'apparence séro-muqueuse. Le doigt, porté dans l'incision, se promena dans une cavité beaucoup plus considérable qu'on ne l'avait jugé d'abord, mais dont la capacité ne put être appréciée. La malade étant demeurée tranquille, on aperçut au bout d'une demi-heure un corps d'un blanc jau- nâtre qui se présentait à l'ouverture ; M. Dupuytren le saisit avec des pinces à anneaux, et en fit l'extraction sans dif- ficulté; on vit alors que c'était une poche ovoïde, du vo- lume d'un gros œuf de poule , un peu étranglée à sa partie moyenne, d'une couleur blanche jaunâtre, d'une demi-ligne d'épaisseur, ayant la consistance des fausses membranes ar-