DES AMPUTATIONS. 389 composés de substances animales, à cause de leur analogie avec nos tissus, pourraient être plus facilement absorbés, et qu'en les coupant très près des artères, ils ne mettraient au- cun obstacle à la réunion immédiate des plaies. L'expérience la plus étendue et l'observation la plus sévère n'ont pas con- firmé celte induction. M. Dupuytren a toujours vu que les fils de soie, de.corde à boyau, les lanières de cuir ou d'in- testin sont expulsés aussi inévitablement que les liens de chanvre ou de lin. Ceux-ci doivent donc être préférés à raison de la sûreté qu'ils offrent dans leur application, et de la facilité avec laquelle on peut se les procurer dans tous les lieux et dans toutes les circonstances. On a attaché beaucoup d'importance à la forme des liga- tures; la plupart des praticiens veulent que les fils qui les composent, soient disposés parallèlement sur un même plan en forme de ruban, afin qu'elles soient plates et qu'elles n'o- pèrent pas trop promptement la section du vaisseau; d'autres prétendent qu'elles doivent être rondes, pour diviser plus .sûrement les tuniques moyenne et interne de l'artère et pour hâter leur chute. L'expérience a encore décidé cette ques- tion ; il est prouvé d'après les observations de M. Dupuytren, que l'efficacité de l'action des ligatures est indépendante de leur aplatissement, puisque, quelque larges qu'elles soient, la constriction les ramène toujours à une forme arrondie. Il arrive quelquefois qu'on cherche vainement à saisir avec les pinces ou le ténaculum une artère peu volumi- neuse , rétractée un peu haut dans sa gaîne celluleuse ou collée contre un os. On est obligé alors d'en faire la ligature par un autre procédé, qu'on appelle la ligature médiate. Le chirurgien porte au-dessus de l'extrémité du vaisseau et à une certaine distance de ses côtés une aiguille courbe à su- ture, dans le chas de laquelle on a passé un fil, et dont la convexité est embrassée par le doigt indicateur qui fournit un point d'appui à son talon. Cette aiguille est enfoncée dans les chairs à quelque distance du vaisseau, et sa pointe diri- gée de telle manière que , décrivant un demi-cercle et con- servant toujours la même distance, elle vient sortir au point