^DD LEÇONS DE M. DUPUYTREN. scapulum; l'avant-bras et la main étaient dans leur état na- turel; l'embonpoint était médiocre, et l'appétit bon. Le volume du bras malade mesuré dans sa circonférence de l'aisselle au sommet de l'épaule, était de 622 millimètres (23 pouces). Le volume de la circonférence du tiers supérieur du bras, qui était le lieu le plus proéminent de la tumeur, était de 595 millimètres (22 pouces). La longueur de la tu- meur, mesurée à la face externe du bras , était de 351 milli- mètres ( 13 pouces), et sa circonférence de 720 millimètres (27 pouces). La distance des apophyses épineuses des vertè- bres au sommet de l'épaule et de la tumeur était de 459 mil- limètres (17 pouces). On mesura l'épaule et le bras gauches, qui étaient sains, afin d'avoir la différence qui existait avec le côté malade. La circonférence de l'épaule saine était de 351 millimètres ( 13 pouces ) , différence entre l'épaule malade 270 milli- mètres (10 pouces). La circonférence du tiers supérieur du bras, 273 miliimètres (10 pouces et demi), différence entre le bras malade 310 millimètres ( 11 pouces et demi ). La dis- tance des apophyses épineuses des vertèbres au sommet de l'épaule saine, 189 millimètres) 7 pouces^, différence entre le côté malade 270 millimètres (10 pouces). Le volume et le caractère de celte tumeur ayant paru à M. Ruffin dignes de l'attention de l'École-de-Médecine, il pria ThQuret, directeur de cette école, d'en parler à ses collègues: Sabattier, Lassus, Deschamps, Laporte, Pelletan, Petit-Radel, Dubois et Thyllaie, vinrent à différentes époques à l'hospice, et jugèrent tous que ja maladie était au-dessus des ressources de l'art, et qu'il fallait se borner aux remèdes palliatifs. Ce qui fut fait jusqu'aux derniers instants. Le 3 messidor , trois mois après l'entrée de Courageux à l'hos- pice, on mesura de nouveau la tumeur afin de connaître les progrès qu'elle avait faits, et on vit que, dans la circonférence de l'aisselle au point lo plus proéminent de l'épaule, qui à celte époque était aussi le point le plus élevé de la tumeur, il y avait une augmentation de 1S0 millimètres (7 pouces}. Dans la circonféienec du tiers supérieur du bras, augmentation