446 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. aperçoit au-dossous d'elles des bosselures d'un rouge très foncé ; la même disposition existe à la face buccale de Vos. Sur les côtés , le mal paraît dépasser à droite la première dent molaire, et, à gauche, s'arrêter à ce niveau. Si on saisit deux points opposés de la mâchoire et qu'on les presse en sens contraire, comme on fait ordinairement pour s'assurer de la crépitation dans les cas de fracture, on sent une très légère mobilité que M. Dupuytren dislingue parfaitement; mais un phénomène qui, joint à la couleur et à la forme de la tumeur, laisse peu de doute dans son esprit sur la nature du mal, c'est l'espèce de fluctuation que l'on peut produire en la pressant alternativement d'arrière en avant et d'avant en arrière. M. Dupuytren a observé que ce phénomène était très fréquent dans les dégénérescences connues sous le nom de fongus hématode. Il est très difficile de distinguer une fluctuation simulée de la vraie fluctuation, et les praticiens les plus habiles s'y sont trompés. Aussi M. Dupuytren, pour lever toute espèce de doute et acquérir une certitude ma- thématique, voulut avoir recours à ce moyen précieux dont il faii usage dans une foule de cas divers, la ponction explo- rative. Pratiquée à la partie postérieure de la tumeur, der- rière les dents, elle ne donna issue qu'à du sang un peu .moins rutilant que le sang artériel, mais moins noir que le sang veineux; il ne sortit pas une goutte de pus. 11 devenait dès lors évident que le gonflement de l'os et des gencives n'était pas dû à un abcès profond, et l'on acquérait la certi- tude entière de l'existence d'un fongus hématode. L'opéra- tion, unique ressource en de tels cas, fut donc décidée. Elle offrait beaucoup de chances de succès, car il n'existait au- cun engorgement glanduleux à la base de la mâchoire, non plus que dans les environs; la peau du menton était tout-à- fait saine, et la jeune fille, quoique un peu maigre et peu dé- veloppée, paraissait ne présenter aucune affection interne. L'opération fut pratiquée le 22 août. Nous n'en rapporte- rons que les principales circonstances. La première peiiie molaire droite et la canine gauche furent préalablement ar- rachées. Après l'iuçision verticale sur la ligne médiane ( les