AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 427 tempérament sanguin, d'une assez bonne constitution, bien réglée depuis dix-huit mois , cette jeune fille avait toujours joui d'une santé parfaite, lorsqu'elle reconnut, il y a trois ans, les premiers symptômes de la maladie pour laquelle elle vint réclamer les secours de la chirurgie. , A cette époque, sans cause connue, une petite grosseur parut à la gencive de la première incisive droite inférieure, qui fut soulevée et déjetée graduellement en avant. Le dé- veloppement de cette maladie ne fut accompagné d'aucune douleur. Un dentiste consulté arracha la dent à laquelle il attribuait la maladie ; cependant celle - ci continua à faire des progrès assez rapides ; elle gagna le menton, l'arcade alvéolaire, déformânt la face, soulevant la peau, déjetant les dents, repoussant la base de la langue en arrière, et se pro- longeant en haut. La malade assure n'y avoir jamais éprouvé d'autres douleurs que quelques légers élancements à des in- tervalles très éloignés ; sa santé ne fut pas un instant trou- blée; elle ne ressentait que la gêne causée par la présence de cette tumeur dans la bouche. Tels furent les renseigne- ments qu'elle donna lorsqu'elle fut admise à l'Hôtel-Dieu. Un examen attentif fait reconnaître les dispositions sui- vantes : le menton offre une tumeur formée par le développe- ment de l'os maxillaire inférieur, égale au volume du poing, portée un peu plus à droite qu'à gauche ; d'oà tiraillement et déviation de la bouche de ce côté. Considérée de haut en bas, cette tumeur dépasse de quatre lignes les dents, et des- cend jusqu'àri'os hyoïde exclusivement ; d'avant en arrière, elle a plus d'un pouce de longueur, et refoule fortement la langue en arrière; arrondie en avant et recouverte par la peau, qui est saine, elle se termine brusquement à gauche et va insensiblement en décroissant à droite ; en arrière, elle se prolonge beaucoup moins qu'en avant; elle n'a pas même la hauteur du maxillaire ; au doigt, elle semble s'en- foncer dans la base de la langue; en haut, elle ne dépasse l'ai cade alvéolaire que dans l'intervalle des dents qu'elle a dé- jetées; cette saillie est creusée d'une gouttière transversale qui correspond aux deux incisives, qui manquent ; elle est