DE L'EMPHYSÈME TRAUMÀTIQJJE, surtout chez le dernier, qu'il constituait à lui seul ^e ma- ladie fâcheuse, indépendamment des lésons graves g ont il était le résultat. D#tres fois, il n'apparaît que parnn les symptômes du se^d ordre et n'est pas facile à reconnaître. Cependant il est Wessairs d'en constater l'existence , tant pour s'opposer à ses progrès ultérieurs que parce qu une fois reconnu, ce symptôme est d'un puissant secours dans l'appréciation des désordres concomitants. Obs. TIF. — Fracture de côtes, — Plaie du cœur par fragment de côte. — Mort instantanée. — Aub.ui (Louis- Henri-Ferdinand), charretier, âgé de vingt-trois ans, d'une forte constitution, avait bu-plus que de coutume, et ne jouis- sant pas de toute sa raison, il eut le malheur, le 3 ma1 1830, de se trouver pris entre le moyeu de sa voiture et celui d'une charrette qui venait en sens opposé; il perdit toul-à-coup connaissance. Transporté immédiatement à l'Hô- tel-Dieu, il ne donne aucun signe de vie. Autopsie. — De légères ecchymoses existant de chaque côté de la poitrine indiquent assez que cette cavité a été com- primée transversalement. L'ablation des téguments qui recouvrent les côtes fait re- connaître que la huitième et la neuvième côtes sont fractu- rées à la réunion des deux tiers postérieurs avec le tiers antérieur. Une dépression existe à l'endroit de la fracture. Rien de remarquable dans la plèvre droite. La plèvre gauche est remplie par une grande quantité d'un sang noir, liquide, mêlé d'énormes caillots. Le diaphragme est répoussé en bas; le poumon est refoulé en haut et en dedans. On fait écouler tout le sang épanché, alors il est permis de recher- cher la source de cette hémorrhagie. La crosse de l'aorte , l'aorte pectorale, sont intactes. Le péricarde présente une légère teinte bleuâtre ; il con- tient un peu de sang noir coagulé. A son côté gauche existe une ouverture de deux pouces dirigée de haut en bas, et de gauche à droite. Le cœur est gros et ferme; il offre à sa face postérieure une plaie transversale, longue d'un pouce et demi, pénétrant dans la cavité des deux ventricules,mais