3Zfi LEÇONS DE M. DUPDTTREN. sont aussi les motifs qui ont fait préférer à M. Dupuytren de former des lambeaux eu avant et en arrière, disposition qui, indépendamment de plusieurs autres avantages déjà expo- sés , rend ces lambeaux plus égaux et plus syméiiiques. Nous avons à nous occuper actuellement d'une partie es- sentielle des amputations, savoir : des moyens de suspendre provisoirement le cours du sang,pendant l'opération, dans le membre que l'on veut diviser ; et ensuite des moyens de s'op- poser à toute hémorrhagie, après l'amputation. 1° Il est facile de concevoir la crainte qu'une amputation inspirait aux anciens chirurgiens, quand on pense qu'ils ne possédaient aucun moyen de suspendre le cours du sang pendant ljopération. Archigène d'Apamée passe pour avoir le premier tenté de suppléer à cette imperfection de l'art à son époque, et proposé de placer une ligature circulaire autour du membre, d'asperger celui-ci d'eau froide; et même, suivant Peyrilhe, il aurait eu l'idée, hardie pour son temps, de lier préalablement les vaisseaux. Paré revint plus tard à la ligature complète du membre, moyen douloureux, souvent infidèle, et auquel ce père de la chirurgie fran- çaise attribuait l'avantage non seulement de suspendre le cours du sang , mais encore de diminuer les douleurs en en- gourdissant le membre. A une époque bien plus rapprochée de nous, pendant le siège de Besançon, Morel imagina le garrot, augmentant ainsi le lien circulaire d'Archigène et de Paré, d'une plaque et de deux bâtonnets destinés à sa torsion et à sa constriction. Plus tard, on ajouta au garrot de Morel une pelote et une plaque d'ivoire , de chaque côté, sous les bâtonnets, pour empêcher le froissement de la peau par eux. Enfin , J.-L. Petit fit faire un grand pas à cette partie des amputations en créant le tourniquet, qui ne comprime que les deux points diamétralement opposés du membre ; et la chirurgie en était là pour les moyens mécaniques, lorsque M. Dupuytren imagina le compresseur , instrument supérieur au précédent par les nouveaux avantages qu'il présente. Aujourd'hui les moyens de suspension provisoire du cours du sang se réduisent à deux, et tous les chirurgiens em-