LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 29 lade fut conduite à l'amphithéâtre. La luxation fut reconnue par la plupart des personnes environnantes ; on put facile- ment distinguer la double saillie d'un côté de la tête du mé- tacarpe , de l'autre de la base de la phalange. De nouveaux efforts d'extension furent habilement diri- gés, en môme temps que M. Dupuytren avait la précaution de retenir le pouce dans sa direction anormale et presque transversale : la réduction fut opérée sans beaucoup de difficulté. C'est dans le changement de direction des ligaments laté- raux, qui, de parallèles à l'axe des os luxés, leur deviennent perpendiculaires ; c'est dans la compression qu'ils exercent sur les extrémités osseuses, que se trouve l'obstacle principal à la rédaction; l'action des muscles joue un rôle important dans ces difficultés. Il est probable que le point rapproché du lieu luxé sur lequel on est obligé d'appliquer les moyens de réduction, et la brièveté de l'organe sur lequel on agit, contribuent aux difficultés souvent insurmontables que pré- sente cette réduction. Obs. II. — Chute sur la paume de la main , et principa- lement sur la face extérieure du pouce.— Luxation en arrière de la première phalange du pouce. — Tentatives inutiles de réduction. — Un homme robuste, âgé de vingt-huit ans, fit, dans les derniers jours de novembre 1828, une chute dans laquelle il porta sur la paume de la main , mais surtout sur la face antérieure du pouce. A l'instant le doigt devint le siège de douleurs et de forts tiraillements; le malade ne pouvait exécuter aucun mouvement d'extension ni de flexion. Un chirurgien fit plusieurs tentatives de réduction, et em- ploya les émollients sans succès. Lorsqu'il se présenta à la clinique de M. Dupuytren, la luxation avait déjà vingt-quatre jours de daie. Les parties étaient dans l'état suivant : L'éminence thénar offre à la partie supérieure une saillie contre nature qui est évidemment formée par la tête du métacarpien, qui semble presque sous-cutané; l'extrémité supérieure de la première phalange fait saillie en arrière et