FORMATION DU CAL. L'engorgement tles parties molles environnantes diminue; le tissu des muscles reprend ses caractères distinctifs, leur corps une partie de sa libèrté ; mais le tissu cellulaire reste condensé. La tuméfaction se concentre autour delà fracture; elle prend des limites à mesure qu'elle perd de son étendue, et bientôt il existe une tumeur distinctement séparée de tout ce qui l'entoure, sans même excepter les tendons, qu'elle embrasse en partie ou en totalité, en leur présentant des gouttières, ou même des canaux dans lesquels ils peuvent exécuter des mouvements. C'est la tumeur du cal. Plus épaisse au niveau de la fracture que partout ail- leurs , elle se perd en diminuant insensiblement d'épaisseur sur chacun des fragments. Son tissu est homogène , sa couleur blanche ou blanchâ- tre, sa consistance ferme, sa résistance analogue à celle des fibro-cartilages ; elle crie comme eux sous l'instrument qui la divise. Ses couches les plus profondes, formées par le périoste du fragment avec lequel son tissu est confondu , sont d'au- tant plus adhérentes aux os qu'on s'approche davantage de la fracture où il est difficile de les en séparer. Si néanmoins on opère cette séparation à l'aide du manche d'un scalpel, on trouve qu'elles sont formées de fibres longitudinales pa- rallèles à celles de l'os et qui sont analogues à celles des ten- dons, ou bien se présentent sous forme de stries cartilagi- neuses ou osseuses, suivant que le travail du cal provisoire est plus ou moins avancé. Vers les extrémités de la tumeur du Cal, le périoste rede- vient distinct et facile à détacher de l'os. La membrane médullaire gonflée, tuméfiée et combinée avec la matière dont elle est infiltrée, oblitère quelquefois le canal, non seulement au niveau de la fracture , mais encore à quel- que distance de ce point. Elle envahit ainsi la place occupée par la moelle, qui diminue en proportion-, le bouchon ou le cylindre qu'elle forme passe rapidement à l'état cartilagi- neux , plus rapidement encore à l'état osseux, et se confond,