106 LEÇONS DB M. DUPUYTBEN. connut une luxation du cubitus en avant. Il se fit donc assister par deux aides, dont l'un exerçait la contre-extension sur le coude, fléchi à angle droit, tandis que l'autre tirait sur la main, et que lui-môme essayait la réduction avec ses mains. Ces tentatives, continuées pendant vingt à trente minutes, n'aboutirent qu'à causer de vives douleurs au malade. M. Fournier prescrivit alors un cataplasme de mie de pain pour diminuer l'irritation et le gonflement, qui étaient déjà considérables, et se retira. M. Dufay vint une heure après , examina le poignet, fit une nouvelle tentative, mais sans insister long-temps. A neuf heures du matin , les deux chi- rurgiens se réunirent. Le cataplasme avait soulagé le blessé. On fit de nouveau étendre l'avant-bras par deux aides , tan- dis que les deux médecins employèrent toutes leurs forces pour la réduction. Ces efforts durèrent trois quarts d'heure sans amener aucun bon résultat ; ils prirent le parti d'envoyer le malade à Paris, et l'adressèrent à M. Dupuytren. Blot fit le voyage en voiture, de nuit, et, chose singulière, il assura que, malgré les secousses, le mouvement de la voi- ture le faisait moins souffrir que le repos au lit. Il arriva à l'Hôtel-Dieu le vendredi 23 novembre 1832, à huit heures du matin, et se présenta à dix heures à la consultation, trente- quatre heures environ après son accident. Il offrait les symptômes suivants : la partie inférieure de l'avant-bras est le siège d'une tuméfaction considérable. Ce gonflement est surtout apparent au pourtour du poignet ; la main est dans une position moyenne entre la pronaiion et la supination ; la partie inférieure de l'avant-bras est déformée, arrondie, et conséquemment restreinte dans son plus grand diamètre; le carpe n'est saillant ni en avant ni en arrière, car le radius, qui seul, ou presque seul, s'articule avec la rangée supérieure du carpe, n'a subi ni fracture, ni dé- placement. En suivant au contraire le cubitus , depuis son apophyse olécràne jusqu'à l'apophyse styloïde, on ob- serve 1° que la continuité de l'os n'a subi aucune solution; 2° que son extrémité inférieure a perdu ses rapports avec le radius ; au lieu de se trouver accolée à cette dernière, on