LEÇONS ORALES DE CLINIQUE CHIRURGICALE FAITES A LHOTEL-DIEU DE PARIS PAR M. LE BARON DUPUYTREN. ARTICLE I. DE LA LUXATION DU MÉTATARSE. C'était une opinion généralement répandue parmi les au- teurs , que les articulations arthrodiales n'étaient point sus- ceptibles de déplacement. Cette assertion tenait sans doute à leur disposition anatomique. Lorsqu'on examine, en effet, ces articulations, on trouve les surfaces planes qu'elles pré- sentent si serrées les unes contre les autres, tellement forti- fiées dans leurs rapports par les ligaments qui les entourent, et si protégées contre les violences extérieures, qu'on ne peut concevoir leurs luxations que par une violence très forte et qu'avec un déplacement prodigieux. Ajoutons à ces considérations déjà puissantes, que ces articulations n'of- frent point de mouvement appréciable, à l'exception d'une espèce de glissement très obscur, dans lequel les extrémir tés osseuses ne s'abandonnent presque pas. Frappé de cet ensemble de dispositions, Boyer nia positi- vement la possibilité de ce déplacement. Les articulations du métatarse, dit-il [Mal. chirurg., t. IV, p. 406. ), sont trop serrées, et ses os trop peu mobiles pour qu'ils puissent se luxer. Si nous interrogeons les divers auteurs qui ont traité » î