62 LEÇONS DE M. DUPUYTRE.W ment inférieur, le tissu réticulaire se présente au-dessus et au-dessous de la fracture avec son apparence ordinaire ; mais au niveau de la solution de continuité, il offre , dans une hauteur de six lignes, une consistance plus grande, sa sur- face paraît moins spongieuse, elle semble plus compacte, et on trouve entre les filaments osseux qui lè composent une substance blanchâtre assez consistante qui leur est fort adhé- rente et qui remplit l'intervalle qu'ils laissent entre eux : Ce tissu réticulaire offre aussi une couleur plus rosée que le reste de l'os. L'intervalle, d'environ une demi-ligne, qui existe entre les fragments, et qui dessine le trajet de la fracture, est rempli par une matière blanchâtre adhérente, peu consis- tante, et qui se continue avec celle qui existe dans le tissu réticulaire. Le périoste a sa couleur, sa résistance et son épais- seur ordinaires jusqu'à environ un pouce au-dessus de la fracture ; là il commence à s'épaissir un peu, à acquérir plus de consistance, bientôt après il devient osseux en augmen- tant toujours d'épaisseur, et il parvient jusqu'à l'extrémité du fragment supérieur ; il passe alors par-dessus la fracture, répondant en ce point à la substance blanchâtre qui se trouve entre les fragments ; arrivé au fragment inférieur, il y adhère et descend en diminuant insensiblement d'épaisseur jusqu'à un pouce environ au-dessous de la fracture, où il reprend tous ses caractères ordinaires. Le point le plus épais du périoste répond au niveau de la fracture ; il offre en cet endroit une épaisseur d'au moins une ligne et demie; il présente manifestement une structure osseuse dans une hauteur d'un pouce et demi ; il n'a point l'aspect ni la couleur de la substance compacte du tibia, mais il semble spongieux, et il est d'une couleur rosée, plus intense que celle du reste de l'os et analogue à celle des os du fœtus ; la surface de l'os à laquelle adhère ce périoste est inégale, rugueuse et sillonnée longitudinalemcnt. Depuis que le tibia est scié , on peut faire exécuter quel- ques mouvements latéraux aux fragments, et on voit alors