306 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. trouvait presque dirigée en haut. Ces parties, la jambe et le pied , avaient un volume beaucoup moins considérable que celles du côté opposé; elles étaient comme atrophiées, et cela surtout à partir du tiers supérieur delà jambe. Cet individu n'avait commencé à marcher qu'à l'âge de septans ; jusqu'à cette époque, il se traînaitsur les genoux. Pendant long-temps il avait fait usage de deux béquilles, mais il finit cependant par ne plus se servir que d'une, qu'il portait du côté gauche. La longueur du membre difforme gênait beaucoup ce jeune homme pour marcher, et lors même qu'il aurait eu un mem- bre artificiel, cette longueur lui a*urait été encore fort in- commode ; il entra à l'Hôtel-Dieu pour solliciter l'amputation. Avant de le soumettre à une opération aussi grave tous les organes furent attentivement explorés. On apprit que deux ans auparavant il avait été atteint d'une pneumonie aiguë ; que l'année précédente il avait eu une légère hémoptysie , et que d'ailleurs il était sujet à des rhumes fréquents. Le côté droit de la poitrine avait moins de développement que celui du côté gauche, ce qui pouvait aussi être attribué à l'habitude qu'avait le malade de porter depuis si long-temps une bé- quille de ce côlé. Les organes digestifs parurent dans un bon, état. Malgré toutes les observations qu'on put faire à cet homme , quels que furent les soins qu'on mit à le détourner de se faire pratiquer l'amputation, en lui présentant toutes les chances défavorables qu'il courait, rien ne changea sa résolution. Cédant donc à ses sollicitations, M. Dupuytren se résigna à l'opérer. Une saignée générale fut faite quelques jours auparavant, afin de désemplir les vaisseaux sanguins ; un vésicatoire fut appliqué au bras gauche, et un purgatif fut administré pour vider le canal intestinal; enfin le 17 jan- vier 1829, l'amputation fut pratiquée au lieu dit d'élection. Le malade la supporta avec un grand courage ; il ne poussa pas un seul cri. Une très petite quantité de sang s'écoula ; deux artères seulement furent liées, et après avoir attendu une demi-heure pour savoir si aucune autre ne fournirait du sang, on procéda au pansement. La plaie fut réunie im média-