1)ES KVSTIÎS OSSEUX, lil de sa plaie, et cependant la maladie s'était reproduite. Pour- quoi? parce que la partie qui avait donné lieu à la sécrétion avait été conservée, et qu'un nouveau produit avait été en conséquence sécrété. Que fallait-il faire pour empêcher une nouvelle reproduction? détruire le kyste, en y excitant une inflammation et par suite une suppuration. C'est, en effet, co qui aurait été pratiqué au moyen de mèches de charpie et d'injections irritantes, si ce jeune homme ne s'en était point allé immédiatement après l'opération. . Obs. VI.—Kyste développé dans l'os maxillaire inférieur. — Trois opérations successives. — Guérison.—En 1813, un jeune homme du même âge que le précédent vint à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur qu'il portait à l'os maxillaire inférieur. Cette tumeur occupait tout le côté droit du corps de cet os^ et paraissait s'étendre jusque dans l'épaisseur de la branche du même côté. Elle était du volume d'un œuf de dinde , dépassait la base de la mâchoire, avait déjeté forte- ment les dents en dedans et faisait de continuels progrès. On crut d'abord que c'était une exostose ; mais en la palpant avec soin, on reconnaît qu'elle cède à la pression dans plu- sieurs points. M. Dupuytren se décide à l'emporter. Le petit malade, plein de force et de courage, sollicite instamment l'o- pération. On attaque la tumeur par l'ouverture de la bouche; la muqueuse est incisée au niveau de la base de la tumeur; cette base elle-même est entamée avec la gouge et le maillet : une lame osseuse assez mince est divisée ; on reconnaît bien- tôt qu'elle forme une véritable coque qui enveloppe une tu- meur d'une autre nature. Cette coque enlevée, M. Dupuytren aperçoit une substance fibreuse; il en coupe une grande partie, et fait reconduire à son lit le malade trop fatigué pour supporter une opération plus longue. Les débris de la tumeur végètent très rapidement et ne tardent pas à avoir le volume qu'elle présentait auparavant. M. Dupuytren enlève une se- conde fois tout ce qui est apparent, et applique plusieurs fois le fer rouge pour détruire jusqu'aux plus petites racines. Mais bientôt il se fait une nouvelle repullulation. Le profes- seur se décide à une troisième opération, et cette fois, pour