EXOSTOSE DU GROS ORTEIL. 111 d'une forte pression ; sa base large a déjeté en dehors l'on- gle , qu'elle a en même temps usé, corrodé. Cette fille n'assigne aucune cause à son mal ; il a com- mencé, il y a plus de deux ans, par quelques douleurs au bout de l'orteil, douleurs qui n'augmentaient pas la nuit, mais qui étaient exaspérées par la marche et la pression. Cette tumeur est peu à peu arrivée au volume qu'elle a main- tenant. D'après le conseil de M. Dupuytren, elle s'est déci- dée à en faire pratiquer l'extirpation. Obs. II. — Exostose de la dernière phalange du gros or- teil. — Loury Catherine, âgée de vingt ans, couturière, de- meurant rue des Arcis , n. 12, portait depuis dix-huit mois à la partie externe et inférieure du gros orteil du pied gau- che une tumeur dure, osseuse, dont les progrès ont été fort lents, si l'on considère l'époque de son premier développe- ment et son volume qui égalait tout au plus le volume d'une petite noix : la maladie ne pouvait se rapporter à aucune cause connue. Cette tumeur paraissait naître au-devant de la première phalange du pouce, où elle soulevait un peu l'ongle. Du reste, elle n'était point douloureuse par elle- même , mais elle nuisait à la marche. Le 8 janvier 1822, cette jeune fille se présenta à la con- sultation , et M. Dupuytren lui ayant proposé l'enlèvement de la tumeur, elle y consentit ; on y procéda de la manière suivante : La malade couchée sur un lit, son pied fixé par un aide, M. Dupuytren cerna la tumeur par deux incisions demi-ovoïdes, et l'enleva en grande partie du premier coup; quelques portions furent ensuite extirpées à leur tour, et l'on put se convaincre de ce que cet habile chirurgien avait annoncé dans sa leçon, c'est-à-dire que la tumeur était de nature osseuse . et que deux substances entraient dans sa composition, à l'extérieur de la substance compacte, et de la substance spongieuse à l'intérieur. La plaie fut pansée simplement, et la malade retourna chez elle. Le 12 janvier, Loury s'est présentée de nouveau à nous; la plaie, dont l'étendue est diminuée, ne fournit plus qu'une petite quantité de pus ; la guérison est complète au bout de quelques jours.