LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 11 sentit aussitôt une vive douleur au pied gauche ; une dif- formité s'y manifesta ; le malade ne put pénétrer dans sa chambre et se coucher qu'avec beaucoup de peine. Il souf- frit tout le reste de la nuit. Le lendemain matin, 17 septembre , il fut transporté à la consultation de l'Hôtel-Dieu. Voici l'état dans lequel était son pied. Déviation considérable en dedans ; enfoncement semblable à un coup de hache immédiatement au-dessous de la mal- léole interne, qu'on ne sent plus ; saillie considérable de la malléole externe ; seconde saillie inégale, anguleuse, placée au-dessous et au-devant de la première ; peau considérable- ment distendue sur ce point, fortement contuse et légèrement excoriée; autre saillie arrondie au devant de la malléole ex- terne, et que l'on peut parfaitement bien remarquer au- dessous de la peau ; impossibilité de faire exécuter des mouvements au pied ; douleurs vives quand on veut lui en imprimer; il n'y en a point lorsque le malade est dans le repos; le gonflement est médiocre; le pied paraît un peu plus court que dans l'état ordinaire , et un peu porté en ar- rière. Les deux os de la jambe sont soigneusement explo- rés j on n'y découvre aucune solution de continuité. A ces signes on ne peut méconnaître une luxation en de- hors et en avant de l'astragale surle calcanéum; peut-être y a-t-il en même temps diastasis des deux os qui forment la mortaise qui reçoit l'astragale. En quel état se trouve ce dernier os? a-t-il conservé sa face supérieure en haut et sa face inférieure en bas? en un mot, est-il retourné sur lui- même? C'est ce qu'il est impossible à M. Dupuytren d'af- firmer. Cette luxation de l'astragale est grave, d'abord en raison de la difficulté et souvent de l'impossibilité d'obtenir sa ré- duction, ensuite à cause du délabrement qui a lieu quel- quefois dans les parties ligamenteuses et dans celles qui en- tourent l'articulation. Toutefois cette luxation peut être ré- duite dans certains cas avec une merveilleuse facilité, et souvent il n'a fallu à M. Dupuytren que des efforts très mo- dérés pour y parvenir; ses deux mains seules y ont suffi.