DU DÉLIRE NERVEUX. 231 Si le soir, le lendemain ou le surlendemain d'une fracture, d'une luxation, d'une tentative de suicide , ou d'une opéra- tion quelconque, le malade paraît dans un état de gaieté surnaturel; s'il parle beaucoup; s'il a l'œil vif, la parole brève, les mouvements brusques et involontaires ; s'il affecte un courage et une résolution désormais inutiles, soyez sur vos gardes ! maintenez alors le malade dans le repos le plus parfait; éloignez-le de la lumière, du bruit et de toute visite importune. Peut-être encore pourra-t-on obtenir que l'exci- tation nerveuse ne fasse pas de progrès. Malgré toutes ces précautions, il peut arriver que le mal éclate ; mais quelque- fois aussi son apparition, marquée par des gestes, des mou- vements désordonnés et irréfléchis, par des propos incohé- rents , arrive le plus souvent d'une manière brusque et inopinée chez des individus placés souvent dans des condi- tions très favorables ; il se manifeste alors en eux une sin- gulière confusion d'idées sur les lieux, les personnes et les choses. En proie à l'insomnie, ils sont ordinairement dominés par une idée plus ou moins fixe, mais presque toujours en rapport avec leur profession, leurs passions, leurs goûts , lour âge, leur sexe. Ils se livrent à une jactitation conti- nuelle. Les parties supérieures du corps sont couvertes d'une sueur* abondante ; les yeux deviennent brillants et ivjectés'; la face s'anime, se colore, et ils profèrent avec une loquacité extraordinaire des paroles menaçantes, des vociférations effrayantes. Leur insensibilité est souvent telle, qu'on a vu des individus atteints de fractures commi- nulives des extrémités inférieures , arracher leur appareil, et marcher en s'appuyant sur leurs membres brisés sans témoigner la moindre douleur; d'autres, quPavaient les côtes fracturées, s'agitaient et chantaient, sans manifester la plus légère souffrance ; quelques uns enfin opérés de la her- nie, introduisaient leurs doigts dans la plaie, et s'amusaient froidement à dérouler leurs intestins, comme s'ils faisaient cette manœuvre sur un cadavre. Tel était le cas d'un vieil- lard riche qui fut opéré par M. Dupuytren d'une hernie étranglée en Van 1812. Couché dans son lit, on le croyait