AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 431 au milieu est la lame ossiMi.se assez épaisse où s'inséraient le génio-glosse, legénio-hyoïdien, dont une portion se voit encore. En dehors et à droite, la lame osseuse est à nu, l'intérieur de la poche est rempli par une matière géla- tineuse pour la couleur et la consistance. Supérieurement existe la saillie déjà décrite avec les dents incisives gauches, canines, petites molaires, la première du côté gauche et les deux droites. Cette tumeur est partout environnée, excepté là où la section a été faite, d'une coque osseuse, mince et transparente, élastique dans quelques points, dure et résis- tante dans d'autres, réduite en membrane, et d'une assez petite étendue. Cette coque paraît envoyer des prolongements dans son intérieur de manière à y former plusieurs autres cavités communiquant ensemble. La racine des dents est en contact avec la matière gélatineuse. M. Dupuytren procède au pansement de cette large et pro- fonde plaie. Il commence par réunir la lèvre au moyen d'ai- guilles à suture ; une première est placée près du bord libre ; une seconde, puis une troisième, sont mises de haut en bas et fixées avec des fils, de manière que dans l'angle inférieur de la plaie reste une ouverture pour l'écoulement de la salive , du pus et des mucosités. Un linge enduit de cérat et fenêtré , des gâteaux de charpie fine, des compresses longuettes et une bande achèvent le pansement ; puis la malade est portée à son lit, où elle est placée la tête fort élevée et soutenue par des oreillers. M. Jolly, interne, est placé auprès d'elle avec ordre ne la pas quitter d'un seul instant. M. Dupuytren lui recommande d'avoir continuellement des cautères chauffés à blanc, de cautériser si le sang paraît, et d'ôter même les aiguilles, s'il est nécessaire, mais d'un côté seulement, afin qu'on puisse les replacer ensuite; il doit être attentif à tout ce qui peut survenir, et s'assurer si du sang n'est pas avalé, etc. Peu à peu le spasme se dissipe ; la chaleur se répand uni- formément ; le pouls se relève. Pendant quelques heures, le.sang mêlé à la salive s'accumule dans l'arrière-bouche , et ne peut ni être avalé ni rejeté, il en résulte beaucoup de