258 LEÇONS DE M. DL'PUYTRHN. huitième, application cL? dix sangsues à l'épigastre, suivie de soulagement et de sommeil pendant la nuit. L'amertume de la bouche continue. Le vingtième, plaie grisâtre , sèche ; plumasseau chargé de digestif et de kina. Bière, eau de Seltz. Le vingt-unième , dévoiement, retour de la douleur à l'épigastre , vomissement du bouillon. Le vingt-troisième, anxiété , langue et plaie sèches. On prescrit une potion de quatre onces d'eau de fleurs de tilleul et d'oranger, un demi- gros d'acétate d'ammoniaque, 5 gouttes de laudanum et un lavement émollient. Dans la journée , affaissement extrême. Suppression de la potion , vin sucré. Le vingt-quatrième, les forces semblent un peu relevées. Eau de Seltz, bière, eau et vin sucrés. Le vingt-cinquième, on remarque que les matières du dévoiement contiennent comme des morceaux de chair hachée et lavée. Le vingt-sixième, la plaie a repris un meilleur aspect, mais l'état général de la malade est toujours fâcheux. On ajoute à la prescription ordinaire des pilules dans lesquelles entrent le sulfate de zinc et le cachou. On observe vers l'arcade crurale une saillie offrant de la fluc- tuation. Le vingt-septième , dégoût pour toute espèce de mé- dicaments, affaiblissement du moral, mauvais état de la plaie et de la santé générale; déjections involontaires, anxiété et insomnie continuelles, altération de la face. Mort le tren- tième jour. Autopsie cadavérique. — La muqueuse de l'estomac et celle de l'intestin grêle-présentent quelques légères traces de phlogose. Le cœcum et le commencement du colon offrent une inflammation évidente; la portion transversale de ce dernier est rétrécie. La portion iliaque et le rectum sont rouges, plus enflammés que le reste du canal intestinal, et paraissent avoir fourni cette matière rouge, grise, mor- celée, suspendue dans un liquide semblable à de la lavure de chairs ; les autres organes de l'abdomen et ceux de la poi- trine sont sains. Deux foyers purulents se sont formés sous les téguments du moignon. Un troisième existe entre les chairs, tout au- près du fémur; ce dernier est sain.