ANÉVR1SMES DANS LES FRACTURES. 511 » tibia, qui était cassé en flûte. Il survint une ecchymose par » toute la jambe et le pied; la partie devint froide et brune ; » on la croyait gangrenée (1) : j'ouvris la jambe (2), et ayant $ commencé l'incision quatre travers de doigts au-dessus de a la fracture, je la poussai quatre travers de doigt au des- » sous, je découvris l'ouverture du vaisseau ; j'arrêtai l'hé- » morrhagie (3) sans déplacer les os : je fis du reste le pan- » sèment qui convient aux fractures compliquées, et mon » malade fut guéri dans l'espace de temps ordinaire. Pour » se rendre maître du sang, il faut absolument découvrir » le vaisseau ouvert (4), afin de le comprimer immédiate- » ment (5), de le lier s'il est besoin, ou d'y appliquer des » styptiques (6) : ce sont là les trois moyens que nous avons » pour arrêter les hémorrhagies. » Depuis J.-L. Petit, tous ceux qui ont écrit sur les mala- dies des os n'ont pas manqué, sur la foi de cet écrivain , de mettre l'anévrisme au nombre des accidents qui peuvent compliquer les fractures; mais aucun n'en a cité d'exemple nouveau; l'observation de ce célèbre chirurgien est long- temps restée la seule de son espèce, et elle n'a pas paru aux praticiens un modèle à suivre. (1) Existait-il ou non des pulsations dans le voisinage de la fracture et au centre de l'épauchement? (2) Les praticiens savent combien sont dangereuses les plaies qui mettent le foyer d'une fracture, celui d'un auévrisme en contact avec l'air, et, par conséquent, à combien de dangers le parti pris par J.-L. Petit pouvait ex- poser son malade. (3j Par quel moyeu? est-ce par la ligature, ou bien par la compres- sion ? (4) Dans le cas cité, il n'y avait pas d'hémorrhagie externe, et rien n'obligeait a découvrir le vaisseau lésé. Au contraire, tout devait engager à respecter ce. vaisseau, et à faire une ligature sur l'artèrlflemorale ; mais à l'époque où J.-L. Petit écrivait son beau Traité sur les maladies des os, l'ait était peu avance sur le traitement des anévrismes. (5; Ce précepte ne saurait être adopté; il est d'une exécution trop diffi- cile, et il offre trop peu de garanties contre 1 hémori bagie. (6; Les styptiques présentent encore moins de chances de succès que la compression.