DE L'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. SG9 que la cavité glénoïde du scapulum , était liée â cette der- nière par un tissu cellulaire lâche qui allait de l'un à l'autre, et s'implantait à leurs surfaces cartilagineuses. La tête était malade ainsi que la moitié supérieure de l'os, qui formait avec la moitié inférieure un angle ouvert et rentrant en de- hors. La partie postérieure de la première moitié était dé- truite jusqu'au canal médullaire. La tête de l'humérus, dont presque tout le tissu osseux avait été détruit, formait une voûte presque uniquement composée du cartilage qui la revêt. La partie antérieure, constituée par un£lame très aplatie, large de trois pouces , épaisse de deux à trois lignes seulement, présentait une sur- face égale et lamellée, du côté de laquelle portaient plusieurs prolongements de son tissu qui s'éloignaient de l'os en forme d'ailes. Ces prolongements et les bords de la lame offraient çà et là des parcelles d'os analogues à celles trouvées à la face interne de la poche. Il semble qu'il avait existé à une période moins avancée de la maladie, une cavité osseuse formée par la dilatation de la cavité médullaire de l'humérus. La clavicule était saine ; le scapulum offrait le long de sa côte, à sa face sous-capulaire et dans plusieurs points de son épine, plusieurs gonflements remarquables par les prolon- gements lamelleux qui s'en détachaient. Vauquelin ayant été invité à faire l'analyse de la matière contenue dans celte tumeur, ce célèbre chimiste a fait con- naître par un rapport les éléments qui la composaient. 1° Deux onc.es de cette substance et huit onces d'eau sou- mises à Pébullition pendant quelques minutes se sont coagu- lées, durcies; l'eau est devenue écumeuse et est restée claire tant qu'elle a été chaude, mais elle a pris un aspect laiteux par le refroidissement. Les acides et les alcalis éclaircissaient cette liqueur. Cependant l'acide muriatique oxigéné la ren- dait encore plus trouble, et y déterminait bientôt un dépôt blanc floconneux. 2° La même matière bouillie une seconde fois est devenue plus dure que la première, et l'eau en refroidissant a encore pris un aspect laiteux.