72 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. ils sont le plus rapprochés a au moins trois lignes de largeur, a la forme générale d'un N fortement allongé. Quant aux moyens d'union, ils diffèrent selon qu'on les examine autour et à l'intérieur des fragments, ou dans l'intervalle qui les sépare. Au côté interne du fragment supérieur, depuis la fracture jusqu'à deux pouces et demi au-dessous, le périoste est ma- nifestement ossifié ; il crie sous la pointe du scalpel, et il a près d'une ligne d'épaisseur. Au côté interne du fragment inférieur, le périoste égale- ment ossifié commence à s'épaissir deux pouces au-dessous de l'extrémité de ce fragment, au niveau de laquelle il offre une épaisseur de trois lignes. Le défaut de rapport ayant rendu inutile l'ossification du périoste qui n'a pas pu se réu- nir à lui-même, la nature y a suppléé par un autre moyen. Du sommet ou de la partie la plus épaisse de ce périoste ossifié sur le fragment inférieur, part une large expansion osseuse, presque compacte, qui monte obliquement vers le fragment supérieur avec le périoste ossifié, avec lequel elle se confond après un trajet de plus d'un pouce ; elle s'étend aux côtés interne et postérieur de l'os, depuis le ligament inter- osseux jusqu'au-devant du bord interne des deux fragments ; là elle se continue avec une substance blanche resplendis- sante , nacrée , fibreuse, qui lui succède en devant, et qui achève de les envelopper. Il est résulté de cette disposition qu'après la section de l'os elle est restée presque en entier sur le segment postérieur. L'épaisseur de cette production varie; au sommet du fragment inférieur, elle est de quatre lignes, à son milieu de trois, et à l'endroit où elle s'unit au périoste du fragment supérieur, de cinq. Cette production dirigée du sommet du fragment inférieur au côté supérieur , intercepte entre elle et les fragments une cavité dont l'intérieur est tapissé par une membrane rou- geàtre assez résistante et assez épaisse, qui contient une substance d'une couleur grisâtre et d'une consistance calleuse. En dehors des fragments, c'est-à-dire du côté du péroné.