522 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. très forts et de très larges mouvements de dilatation et de resserrement. Ces mouvements étaient sensibles à la vue ainsi qu'au toucher, et ils étaient parfaitement isochrones à ceux du pouls. La compression exercée sur fartère de la cuisse les faisait cesser. Ils reparaissaient dès que cette com- pression était levée. Il existait, sans aucun doute, un anévrisme causé, au mo- ment de la chute ou pendant les deux transports de la ma- lade, par quelqu'un des fragments obliques de la fracture ; et, à en juger par le siège de la tumeur, elle devait avoir été déterminée par le fragment inférieur du tibia, qu'on sen- tait en arrière dans l'épaisseur des chairs, et elle devait ré- sulter de la déchirure de quelqu'une des artères de la partie postérieure de la jambe, de l'artère tibiale postérieure, suivant toutes les apparences. Les cas était des plus graves, soit que l'on considérât l'âge avancé de la malade, la nature ou la complication de ses maux. Elle fut pansée convenablement; et comme il n'y avait pas de péril dans la demeure, le parti à prendre fut renvoyé à la visite du soir. En attendant, je dus réfléchir mûrement sur la conduite à tenir. Abandonnerait on le mal à lui-même? Mais il ne pou- vait manquer de devenir mortel. Irait-on , à l'exemple de J.-L. Petit, faire une incision aux parties pour mettre en évidence l'artère déchirée, et lier ses deux bouts? Mais quelle incision, quelles recherches faudrait-il faire, quelles difficultés n'aurait on pas à vaincre pour trouver, pour saisir, pour lier l'artère divisée à travers les muscles du mollet déchiré, au milieu de parties infiltrées, pénétrées de sang, au centre d'un foyer de désordre où tout était déplacé, confondu et altéré? En supposant qu'on pût rencontrer et lier le vaisseau dé- chiré, n'exposerait-on pas la malade à toutes les suites qu'en- traîne ordinairement l'ouverture d'un foyer, d'un épanche- ment sanguin, et celui d'une fracture compliquée? D'ailleurs, après avoir fait au mollet une large et profonde.