*66 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. (i) Observation recueillie par M. Sanson. ajoutent fort peu à l'étendue de la surface cutanée. Enfin, en arrière, l'épaisseur du voile du palais et de la joue com- plète la surface des parties que l'instrument a attaquées. Cette tumeur est composée d'un tissu blanc bleuâtre, mais d'une teinte plus foncée que celle de la substance médullaire; elle a l'apparence celluleuse. Des kystes de cette matière blanche renferment à la circonférence de la tumeur, dans la partie qui est située sous la joue, une gelée légèrement jaunâtre, transparente, et de la consistance de la gelée de veau ordinaire. Là ces kystes pourraient contenir une noi- sette. Dans le centre de la tumeur, la substance blanche est parcourue en mille sens par les filaments qui entrent dans sa composition. De petites cellules contiennent des atomes de cette gelée j la moindre pression réduit toute la tumeur en une pulpe gluante et filante. Système ganglionnaire. — Il n'offre nulle part d'alté- ration. — Appareil respiratoire. La plèrre droite renferme près d'un demi-litre de sérosité rouge assez limpide; la gauche environ huit centilitres. Au sommet du poumon droit existe un noyau dur, noir, qui semble celluleux, dont le vo- lume est égal à une demi-noix, mais irrégulièrement con- formé. — Appareil circulatoire. Les membranes internes des cavités gauches du cœur sont rouges ; elles ne conser- vent qu'une teinte peu intense dans les gros troncs artériels. Du sang noir et liquide et à peine formé en caillot existe dans ces vaisseaux. — Appareil nerveux. Deux centilitres de sé - rosité limpide sont contenus dans la cavité de l'arachnoroe, soit cérébrale, soit vertébrale. — Appareil digestif. Quel- ques points légèrement violets se remarquent sur la nais- sance du gros intestin (1). Nous croyons devoir rapporter ici l'observation d'une femme âgée de quarante-cinq ans, à laquelle M. Velpeau pratiqua l'amputation de l'os maxillaire supérieur. Chez cette malade, toutes les dents molaires du côté gauche avaient été extraites ou détruites ; une ouverture capable de loger l'es-