113 EXOSTOSE DU GROS ORTEIL. i long-temps, la malade continuant toujours à marcher. Trois mois après l'accident, une petite fongosité parut sous le côté interne de l'ongle et continua à faire des progrès, malgré l'application neuf fois répétée de la pierre infernale; l'ongle i était coupé à mesure que la fongosité s'accroissait; ony plaça, le 4 avril, une ligature qui ne détruisit que la superficie de la tumeur; enfin de l'alun ayant encore été appliqué inutile- ment durant plusieurs jours après la chute de la ligature, la malade se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu. A la partie interne supérieure et antérieure de la première phalange de gros orteil'droit existait une petite tumeur ar- rondie, formant environ la moitié d'une» sphère de huit li- gnes de diamètre, exactement circonscrite, dure, résistant à la pression, occupant la moitié antérieure de la place de l'ongle, qui avait été coupé dans toute son étendue, fon- gueuse et rougeàtre à sa surface, peu sensible au toucher. La surface de cette excroissance suppurait quand la malade gardait le repos, était saignante et causait des douleurs vives quand la malade marchait ; elle rendait ainsi la marche pé- nible et donnait même lieu à quelques souffrances durant le repos. M. Bupuytren, qui avait déjà vu plusieurs cas semblables, annonça que c'était une exostose naissant de la phalange, et recouverte à l'extérieur de fongosités ; il ajouta que l'on ne pouvait obtenir de guérison qu'en enlevant la tumeur à l'aide du bistouri, et peut-être même en appliquant ensuite le cau- tère actuel sur la plaie ; il dit cependant qu'il n'était point certain que la cautérisation fût indispensable. Le 20 mai, la petite tumeur, cernée avec le bistouri, fut enlevée avec facilité et assez profondément. On vit bien alors que sa base adhérait à la phalange, et qu'elle était formée à l'intérieur d'un tissu osseux spongieux , et à l'extérieur d'un tissu fibro-cartilagineux recouvert de fongosités. La cauté- risation ne fut point jugée nécessaire, on se contenta de mettre de la charpie sur la petite plaie. La malade, qui avait peu souf- fert et perdu seulement quelques gouttes de sang durant l'opération, éprouva dans la journée quelques légères dou- n. 8