86 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cinquième jour de son accident; ce fut alors que M. Dupuy- tren reconnut que l'extrémité inférieure du radius formait avec le carpe une saillie d'un demi-pouce environ sur la face dorsale de lavant-bras , tandis que le radius lui-même était rapproché du cubitus, et faisait sur la face palmaure une saillie aussi considérable, tout près de l'articulation, et environ un pouce plus bas que celle formée par l'extrémité inférieure. Il constata, d'après la nature du déplacement, qu'il y ava l fracture oblique, et que le biseau du fragment inférieur ré- pondait en arrière, et celui du supérieur en avant. Les obser- vations précédentes lui ayant prouvé qu'à celte époque le cal n'est point encore définitif, il pensa qu'à l'aide d'un ban- dage convenable la difformité pourrait êire corrigée. Il fit tirer par deux aides sur le coude et sur la main , pendant qu'il redressait l'os fracturé en poussant les fragments en sens opposés, le supérieur en arrière et l'inférieur en avant; dans ce moment on entendit distinctement un craquement. La dif formité ayant cessé, M. Dupuytren appliqua, pour l'empêcher de se reproduire, l'appareil que nous a^ns déjà fait connaître. 11 fut renouvelé tous les quatre jours dans la première quinzaine, deux fois dans la seconde, et supprimé un mois après. Au bout de ce temps les deux fragments ne faisaient plus qu'une saillie d'une ou deux lignes de chaque côté, et les mouvements n'étaient plus gênés. Obs. VIII.—Fracture du radius avec déviation de la main du côté radial, réduite le vingt-cinquième jour. — Madame L..., âgée de soixante-neuf ans, fit, le 13 novembre 1821, une chute de sa hauteur sur le pavé. Tout le poids du corps porta sur la paume de la main gauche. Elle ressentit une vive douleur dans le poignet de ce côté ; du gonflement ne tarda pas à se manifester; mais la malade croyant n'avoir qu'une simple foulure, ne consulta aucun homme de l'art, et se contenta de faire, sur le lieu de la douleur, des appli- cations émollientes. Malgré l'emploi assidu de ces moyens, elle s'apercevait que son poignet se déformait de plus en plus, et que les mouvements, loin de se rétablir, devenaient de jour en jour plus gênants. Elle se décida en conséquence