264- LEÇONS DE M. DDPUYTRIÎN. tie inférieure du fémur, qui ne formait pas , ainsi que cela a lieu dans le spina-ventosa, une sorte de cage osseuse percée à jour. En établissant les signes propres à l'ostéosarcorne, nous avons montré qu'il en avait qui lui étaient communs avec le spina ventosa, et nous avons même fait voir que ces deux maladies pouvaient se confondre à l'époque de la terminai- son , l'observation que nous allons rapporter appartient donc à notre sujet ; l'analyse qui a été faite de la matière par le célèbre Vauquelin ajoute encore à son intérêt. Obs. IX. — Spina-ventosa de l'humérus. —'Analyse de la matière contenue dans la tumeur par Vauquelin. — Jacques Courageux, âgé de quarante-neuf ans, homme de lettres, d'un tempérament bilioso-sanguin, né à Mézangeville, département de la Seine-Inférieure, parvint jusqu'à qua- rante-huit ans sans avoir éprouvé d'autres maladies qu'une gonorrhée à vingt-six ans, qui fut guérie par les ti- sanes sudorifiques et les pilules de Belloste. Au mois de vendémiaire de l'an vin, se promenant dans les rues de Paris, il fît sur l'épaule droite une chute qui lui occasionna une forte contusion à la partie antérieure de l'épaule, et une douleur vive dans toute la partie supérieure du bras. Mais comme les mouvements de l'articulation de l'humérus avec l'omoplate étaient libres, il continua de vaquer à ses affaires, L'ecchymose et la douleur se dissipèrent au bout de quelques jours, et il se crut guéri. Il continua à se bien porter jusqu'au commencement de prairial de la même année, qu'il ressentit tout-à-coup une douleur vive dans l'articulation de l'épaule droite , et que les mouvements de cette articulation devinrent impossibles. Vers le 15 prairial, il s'aperçut qu'une tumeur dure, im- mobile, grosse comme un œuf de poule, occupait le bord externe de l'acromion près de cetteextrémité humérale. Celte tumeur était sans douleur et sans changement de couleur à la peau. Il consulta un élève en chirurgie du grand hospice de l'Humanité, qui jugea qu'elle était lymphatique, et lui conseilla de la frotter avec un Uniment volatil. Les douleurs