AMPUTATION DE LA MACHOIRE INTERIEURE. 439 fournir du sang ; rien ne s'écoule. Pendant ces divers temps d'une opération laborieuse cl difficile, le courage du malade ne se dément pas un seul instant, malgré la chaleur du lieu et les douleurs. S'il arrive parfois qu'il pâlisse, un peu d'eau froide promenée sur les tempes ou quelques gouttes d'cau- de-vie à l'intérieur lui rendent bientôt toutes ses forces. 6° Section des parties molles tenant à la face concave de la mâ- choire, à l'aide d'un bistouri droit boutonné promené rapi- dement derrière elle. Les artères linguales sont ouvertes et liées aussitôt ; on comprend dans la même ligature les glandes sublinguales, parce qu'elles présentent un gonflement sus- pect. A droite, la section de l'os offre une surface nette et saine ; le mal paraît avoir été complètement circonscrit et enlevé en cet endroit. A gauche, elle n'a pas précisément le même aspect; les parties molles qui l'enveloppent sont ra- mollies ; on excise avec le bistouri et les tenailles incisives tout ce qui paraît malade. M. Dupuytren, après avoir ter- miné l'opération, regrette beaucoup de n'avoir pas fait sauter la dernière dent molaire de ce côté et la portion d'os qui la supporte ; non pas que cette partie doive nécessairement amener une récidive, mais parce que, si celle-ci a lieu, elle prendra naissance en cet endroit. L'opération achevée : plaie large , profonde et hideuse ; nul écoulement de sang ; sorte d'étonnement de la part du malade. M. Dupuytren conçoit la possibilité de rapprocher les parties, malgré la grande irrégularité qu'elles présentent. Quatre aiguilles sont pla- cées, et des fils sont croisés par dessus en nombre suffisant. Il i csulte de cette réunion un menton très saillant et pointu, une bouche étroite, très irrêgulière, la lèvre supérieure étant fortement relevée et froncée, et l'inférieure formée par les côtés de la plaie ramenés sur la l'gne médiane , et sépa- rés supérieurement dans l'étendue d'un pouce par un angle dont la base, d'un demi-pouce à peu près, fait partie de l'ouverture buccale, et dont le sommet répond à la première aiguille ; les joues sont aplaties, tiraillées en bas et en avant, et en quelque sorte étranglées, d'où la saillie plus grande en apparence des pommettes. Les deux ligatures jetées sur les