DES AMPUTATIONS. 29,1 Il est inutile d'ajouter que le malade ne tarda pas à succom- ber. Ce fait démontre d'une manière bien patente combien l'amputation immédiate était urgente, et, en mettant à part les chances toujours incertaines d'une opération aussi grave que celle de l'amputation de la cuisse, on peut dire que le refus obstiné du malade lui a coûté la vie. Il n'est [pas rare de voir la gangrène se déclarer sur un membre fracturé par l'effet de la compression d'un bandage trop fortement serré que l'on a laissé à demeure pendant plusieurs jours de suite. Dans ces cas, la cause en est encore toute locale, parfaitement connue, et l'amputation de rigueur, lorsque tous les autres moyens ont été vainement employés pour en arrêter les progrès. Plusieurs faits de cette nature se sont offerts à notre observation dans les salles de M. Du- puytren. Obs. VIII. — Bandage trop serré. — Sphacèle. — Ampu- tation.— Au mo:s d'octobre 1832, un homme affecté d'une simple fracture du cubitus, et chez lequel un bandage trop serré, appliqué par un chirurgien de la ville, était resté trois ou quatre jours sans être renouvelé, eut l'extrémité supé- rieure frappée de mortification. Le sphacèle s'était emparé des doigts, de la main, de l'avant-bras, qui étaient froids, vio- lacés, chargés de phlyctènes, d'une insensibilité complète. Le traitement le plus énergique échoua, et il fallut sans délai enlever l'avant-bras, car le sphacèle allait s'emparer de l'ar- ticulation du coude et du bras , et le malade paraissait déjà plongé dans cet état fâcheux d'étonnement et de stupeur que l'on remarque si souvent chez les individus affectés de cette grave complication ; l'amputation fut pratiquée dans l'articulation du coude par un procédé d'une rapidité éton- nante, que nous décrirons plus loin. "5° Les ostéosarcomes, le spina-ventosa, les tumeurs dites fongueuses lymphatiques qui ont leur siège dans le périoste, les cancers, les fongus hématodes, les kystes hydatiques, développés dans l'intérieur des os et dans les articulations, exigenttrèsfréquemmenti'amputation;lecancer,lorsqu'il est large, immobile, qu'il s'étend au-delà des téguments, qu'il