382 LEÇONS 1)E M. DîPUYTKEN. au reste la description du compresseur telle qu'elle a été donnée par M. Dupuytren : Cet instrument présente à peu près les doux tiers d'un cercle. Il est formé d'une lame d'acier, large de deux doigts, épaisse de deux ou trois millimètres, et courbée sur son plat. A l'une de ses extrémités, et du côté de la face concave, est fixée la pelote qui doit prendre le point d'appui ; elle est large d'environ trois doigts, longue de quatre, et concave pour s'adapter à la convexité des membres; l'autre extré- mité est traversée par la vis et donne naissance aux deux tiges de fer qui supportent et qui dirigent la pelote mobile destinée à comprimer le vaisseau. Cette pelote est allongée et presque cylindrique ; elle est, ainsi que la première, mon- tée sur une lame de cuivre, comme le sont celles du tourni- quet de Petit. On peut, à^l'aide d'un mécanisme très simple, augmenter ou diminuer la longueur et la courbure de l'instrument. Au lieu d'être formée d'une seule pièce, la lame d'acier qui en forme la base se sépare vers son milieu en deux moitiés, dont les extrémités s'engagent en sens inverse dans un coulant où on les fait chevaucher plus ou moins l'une sur l'autre, selon que l'on veut obtenir une longueur plus ou moins considé- rable : une vis de pression qui surmonte le coulant a pour usage de fixer ces deux pièces dans la position où on les a placées. Enfin, tout près de chacune de ses extrémités, la lame est encore brisée par une charnière au moyen de la- quelle chaque pelote peut prendre et garder tous les degrés d'inclinaison nécessaires. Un ressort placé sur la convexité, derrière la charnière , est disposé de telle sorte que, per- mettant sans difficulté tous les mouvements de flexion par lesquels les pelotes tendent à se rapprocher du centre . il s'oppose, en arc-boutant une de ses extrémités dans desen- grenures placées du môme côté , à tous ceux par lesquels la courbure tend à se redresser. L'application du compresseur est facile . el se fait d'après les mêmes règles que celles du tourniquet de Petit. C'est-à- dire que, la pelote mobile étant rapprochée de la lame d'acier,