DES RÉSECTIONS. 473 homogène, dur, dense, et cependant facile à déchirer. Du pus s'écoula de l'articulation. Cette première partie de l'opération terminée, M. Dupuy- tren scia transversalement l'olécrâne vers le milieu de sa hauteur ; poussant ensuite l'humérus, après l'avoir isolé des parties molles, il le scia obliquement de haut en bas et d'ar- rière en avant, au-dessus des tubérosités de son extrémité inférieure. Restaient les deux os de l'avant-bras à réséquer. Il les engagea dans les lèvres de la plaie, fit glisser le nerf cubital au côté interne de l'os du même nom, et débarras- sant les deux os des parties molles qui les environnaient, il les scia au-dessous du bord inférieur de la petite cavité syg- moïde. Il enleva ensuite une assez grande quantité des tissus lardacés qui entouraient les parties. L'avant-bras fut mis dans la demi-flexion, la plaie recou- verte de charpie, et le malade reconduit à son lit. Les portions osseuses enlevées étaient érodées dans plu- sieurs points de leurs surfaces. La tubérosité interne de l'humérus était cariée, et cette altération remontait à une certaine distance. Les cartilages étaient ou détruits ou re- couverts d'un tissu mollasse et fongueux. Le troisième jour, il se manifesta une fièvre légère qui se dissipa au bout de deux jours. L'opération avait été faite le 26 février, le 6 mars il y eut une hémorrhagie d'une pa- lette fournie par une artériole que M. Dupuylren cautérisa. Du 25 mars au 10 avril, la plaie, qui d'abord avait été gri- sâtre, prit un meilleur aspect; son fond s'éleva; ses bords s'affaissèrent et se rapprochèrent. La suppuration était peu abondante et l'état général satisfaisant. La marche de la ma- ladie avait été quelque peu entravée par des digestions diffi- ciles. Mais cet état ne persista pas; une sanie brune parut au dehors, et le 16 mai, M. Dupuytren, en explorant la plaie, reconnut une carie. L'amputation était la seule ressource ; elle fut proposée. Le malade montra d'abord un grand étonnement ; mais il se résigna, et le 24 mai cette seconde opération fut pratiquée. Pendant un mois, il ne se passa rien de remarquable; tout