309 DES AMPUTATIONS. constamment occupé à se soigner pour un mal qui revenait sans cesse, il se fit recevoir à l'IIôtel-Dieu, dont M. Pelletan était alors chirurgien en chef, et le sollicita avec instance de lui faire l'amputation. M. Pelletan refusa d'abord; mais cé- dant enfin à ses importunités, il consentit à l'opérer, non sans l'avoir prévenu auparavant de toutes les chances qu'il courait; mais celui-ci fut inflexible. L'amputation fut faite et supportée avec un grand courage. Les premiers jours, tout sembla présager un heureux succès ; mais bientôt des accidents graves survinrent ; quelques viscères importants devinrent le siège d'une violente inflammation, et le malade fut bientôt aux portes du tombeau. Près d'expirer, il ras- sembla toutes ses forces , et dans un discours énergique et plein d'une éloquence qu'on était loin de soupçonner chez un homme qui n'avait point reçu d'éducation, il reprocha de la manière la plus dure à M. Pelletan la faiblesse qu'il avait eue de céder à ses instances. Il mourut quelques instants après avoir ainsi exhalé sa colère. M. Pelletan fut très pro- fondément affecté de cette scène pénible, et en conserva long-temps le souvenir. L'application des principes que nous venons d'exposer n'est pas toujours facile; que d'embarras, que d'incerti- tudes, lorsqu'il s'agit de ces cas graves qui soulèvent la ques_ tion de savoir s'il y a nécessité d'amputer immédiate- ment , ou s'il reste quelque espoir de trouver, dans les res- sources de l'art et de la nature , les moyens d'arracher les malheureux blessés aux dangers que la lésion présente, sans les exposer à ceux que la mutilation entraîne ! Vous avez ob- servé dans cet hôpital, dit M. Dupuytren, plus d'un exemple de lésions organiques dont l'étendue et la gravité semblaient réclamer une prompte opération; néanmoins nous avons été assez heureux pour conduire les malades à parfaite guérison. Mais vous en avez vu d'autres aussi qui, quoique moins graves peut-être, nous ont fait cruellement regretter cette conduite, par les accidents mortels auxquels elles ont donné lieu. Deux cas récents, dont l'un est encore sous vos yeux, sont de nature à justifier la temporisation à laquelle nous