178 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que les acéphalocystes puissent se développer dans les cavités naturelles du corps. Elles naissent toujours dans un kyste plongé dans le tissu même des organes. Il est vrai qu'on en a vu sortir de diverses cavités naturelles ; mais il y a de for- tes raisons de croire que cela n'a lieu qu'après que les kystes qui contenaient les vers ae sont rompus dans ces cavités : tel était sans contredit le cas de cet individu dont nous avons parlé ailleurs. (Tom. I, Leçons orales, pag. 479.) Lorsque cet homme sortit de l'Hôtel-Dieu, il avait une paralysie du côté gauche de la langue qui avait déterminé l'atrophie de cette partie ; mais il conservait le sentiment du goût, ce qui fait penser que la lésion portait sur le nerf grand hypoglosse. Près de deux ans se passèrent sans entendre parler de luij, lorsque nous apprîmes qu'il était allé mourir à l'hôpital Gochin. M. le docteur Gendrin, qui a bien voulu nous communiquer quelques renseignements sur ce malade, nous informa qu'il avait conservé ses facultés intellectuelles presque jusque dans les derniers moments de sa vie. La pa- ralysie du côté gauche de la langue et l'atrophie étaient en- core plus marquées que lorsqu'il quitta l'Hôtel-Dieu ; le goût avait un peu diminué du côté malade, mais il s'était néan- moins conservé. Cet individu disait que ses fonctions géné- ratrices étaient très affaiblies. Quelques jours avant de mou- rir, des symptômes de compression se manifestèrent, et le malade succomba. À l'autopsie, qui fut faite avec soin , on trouva beauconp de sérosité dans les ventricules; mais ce qu'il y a déplus remarquable, c'est qu'on découvrit un assez grand nombre d'hydatides à la base du cervelet; l'une de ces hydatides s'était introduite dans le trou condylien anté- rieur, et comprimait de la manière la plus évidente le nerf grand hypoglosse. Ainsi se trouva confirmé le diagnostic que nous avions établi. Ce fait est d'autant plus curieux, qu'il vient à l'appui de l'opinion des physiologistes qui pensent que ce nerf est plus spécialement destiné au mouvement et à la nutrition. M. Gendrin a prétendu que ces hydatides n'é- taient point enkystées; mais il est probable que, dans ce cas, il y a eu déchirure des enveloppes ; et ce qui le pro uve, ces