FORMATION DU CAL. 75 transformations; 4° ossification de la substance intermédiaire des fragments; 5° diminution de la tumeur du cal, rétablis- sement du canal médullaire, retour de toutes les parties qui environnent l'os à leur état naturel. On voit, d'après ce que nous venons de dire, que le terme de quarante jours fixé par plusieurs chirurgiens pour la consolidation, est loin d'être suffisant, et qu'il doit être beaucoup plus long encore dans les fractures obliques, et dans celles où les extrémités frac- turées chevauchent l'une sur l'autre. Le mécanisme de la consolidation des fractures est main- tenant bien connu; nous avons pu le suivre, pour ainsi dire, jour par jour, et à travers les téguments qui le masquaient. Mais si nous l'avons étudié dans sa marche régulière, il peut arriver que des obstacles l'arrêtent, le dérangent; et les frag- ments, au lieu de s'affronter, de se réunir convenablement, vont prendre des positions vicieuses (1). Faut-il, en pareille circonstance, abandonner le mal à lui- même , laisser subsister une difformité désagréable à la vue, gênante pour l'exercice, ou bien doit-on changer la mauvaise direction des fragments, et les rétablir dans leur direction normale?—La réponse à cette question est dans la connais- sance des faits que nous avons précédemment exposés. Il n'est peut-être pas sans intérêt de faire ici la remarque qu'il existe beaucoup d'analogie entre les difformités qui sont le résultat de fracture, et celles qui sur\ iennent sans solution de continuité aux os. Or, on sait avec quels avantages l'or- thopédie combat ces dernières. Si donc on peut sans incon- vénient opérer le redressement des courbures vicieuses, con- solidées par plusieurs années d'existence, comment, par l'emploi de procédés analogues, ne pourrait-on pas obtenir les mêmes effets sur des os dont la difformité ne date que de quelques semaines, et n'est maintenue que par une substance de nouvelle formation, dont la consistance n'égale qu'au (i) Dissertation sur la possibilité et les moyens de faire céder le cal pour corriger les difformités provenaut de fractures vicieusement consolidées. 6 juillet 1822, par Et. Jacquemia.