DE LOSTlîOSARCOME ET DU SPLYA-VEXTOSA. 253 Obs. VI. — Enorme ostéosarcome développé dans la cuisse gauche. — Amputation dans la continuité. — Mort trente jours après l'opération. — Autopsie cadavérique. — La nommée Henry, âgée de quaranle-trois ans, d'un tem- pérament nervoso-bilicux, affectée plusieurs fois de gale et de syphilis, dont elle avait été bien guérie, se maria avec un militaire, qu'elle suivit en Espagne, en Russie, en Angleterre. Pendant ses voyages , elle devint mère de six enfants, et ne cessa d'être toujours bien réglée. Sa santé était bonne, lors- que, dans le mois de septembre 1814, elle tomba sur le genou gauche et se déchira les téguments. Cet accident ne l'empêcha pas de se lever au bout de trois ou quatre jours , et de re- prendre ses occupations accoutumées! Cependant trois semaines après le genou devint le siège de douleurs sourdes et fréquentes ; il n'était ni rouge ni gon- flé. A partir du mois de janvier 1815, la partie la plus infé- rieure de la cuisse augmenta de volume. Bientôt celte tumé- faction s'accrut avec rapidité, s'accompagna de douleurs lancinantes; l'appétit diminua, l'embonpoint disparut, le sommeil se perdit, et cette malheureuse, en proie à des dou- leurs continuelles que rien ne pouvait calmer, voyant chaque jour son mal "augmenter avec une rapidité incroyable, se décida à entrer à l'IIôtel-Dieu le 9 octobre 1816. La cuisse gauche offrait, dans ses quatre cinquièmes in- férieurs, une tumeur qui avait en circonférence un pied onze pouces, en hauteur, en avant un pied, en arrière huit pouces, sur les côtés dix pouces. Elle était partout dure et rénitenlc, excepte en dedans, où on observait un peu de mollesse. La peau, tendue, semblait prête à se déchirer. Au-dessous ser- pentaient des veines nombreuses et distendues. En dedans et en dehors, on distinguait la forme des condyles du fémur gonflé. La rotule paraissait saine ; l'articulation du genou était libre, la jambe non infiltrée, l'articulation iléo-fémorale dans une parfaite intégrité, ainsi que toutes les parties molles situées en avant, sept pouces au-dessous du pli de l'aine, et en arrière huit à dix pouces au-dessous de la tubérosilé de l'ischion.