152 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Avant l'accident grave qui survint après la seconde ouver- ture , M. Dupuytren avait fait conduire le malade chez M. Bosc, membre de l'Institut. Là, on fit sortir sept à huit de ces corps. Examinés à une forte loupe, ils ne parurent point se mouvoir. Placés entre deux verres fortement serrés, ils se réduisirent en une membrane transparente, laquelle, vue soit à l'œil nu, soit au microscope, ne présenta ni bouche ni suçoirs. Une fois cependant M. Bosc crut en apercevoir; mais il dit que c'était une tache produite par un défaut du verre. L'expérience lui ayant appris qu'un état de demi-dessicca- tion est très favorable à la découverte de cette bouche ou suçoir, il répéta ses observations et obtint le même résultat. Il en conclut que ce n'étaient pas des hydatides, mais proba- blement des débris de tissu cellulaire graisseux nageant dans la sérosité. M. Duméril, qui désira avoir à sa disposition quelques uns de ces corps, les soumit aux mêmes essais, et obtint le même résultat. Obs. II.— Kyste hydatique au poignet. — Ouverture. — Guèrison.— Tœnia , d'une forte constitution, vint à l'Hôtel- Dieu, dans le mois de juin 1811, consulter M. Dupuytren pour une tumeur au poignet. Après l'avoir examinée avec soin, M. Dupuytren prononça que cette tumeur était un kyste hydatique qui renfermait une foule de petits corps blanchâ- tres, et qu'une opération pouvait seule le guérir. J'avoue que je fus très étonné de l'assurance avec laquelle il portait ce diagnostic. Je ne pouvais m'imaginer sur quel signe il pouvait se fonder. Cependant ce jeune homme consulta les praticiens les plus distingués de Paris : ils furent tous em- barrassés sur la nature de cette tumeur. Les uns la jugèrent scrofuleuse, d'autres graisseuse, quelques uns la crurent développée dans l'épaisseur des tendons ; tous s'accordèrent à dire qu'il ne fallait pas y toucher. Résolu de guérir, à quelque prix que ce fût, Tœnia revient auprès de M. Dupuytren. L'indication étaitévidente : il fallait ouvrir le kyste , et déterminer l'inflammation de ses parois. De quel côté attaquer celte tumeur ? elle était divisée en deux , la supérieure faisait plus de saillie que l'inférieure.