138 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que je regarde comme un symptôme pathognomonique. Ce signe mérite beaucoup d'attention. Il est arrivé dans plusieurs circonstances que des contacts trop multipliés l'ont fait disparaître en enfonçant la petite lame osseuse qui le pro- duisait. S'il y a quelque doute, on fait une ponction explo- ratrice : cette ponction et la crépitation sont deux symptômes qui ne laissent aucun doute sur l'existence des kystes de cette nature. Ces tumeurs, avons-nous dit, ont leur siège dans l'épais- seur des os. On les observe dans les extrémités des os longs, dans le corps des vertèbres , le plus souvent dans les os de la face. C'est ainsi, par exemple, qu'on les voit se développer dans la branche horizontale du maxillaire inférieur, dans la branche ascendante, dans les alvéoles de l'os maxillaire supé- rieur, dans le sinus et dans les fosses nasales ; mais les autres os n'en sont pas exempts. M. Dupuytren en a rencontré dans le corps des vertèbres, dans l'épaisseur des condyles du fémur, dans les condyles du tibia, etc. Sir A. Cooper cite deux cas de tumeurs développées chez un sujet dans l'inté- rieur du tibia, chez un autre dans l'humérus. On trouve un cas analogue dans J.-L. Petit ; Lecat a rapporté une obser- vation bien autrement curieuse d'une tumeur développée dans les os du crâne, et qui ne contenait que des gaz. Eu général, elles affectent spécialement le tissu spongieux, et les observations de tumeurs enfermées dans la diaphyse des os longs sont beaucoup plus rares. Nous avons dit que les tumeurs n'altèrent point générale- ment le tissu au milieu duquel elles ont pris naissance. Toutefois, arrivées à un certain degré de développement, il est de ces tumeurs qui peuvent changer de nature, et alors l'os participe quelquefois au mal. Ainsi, une tumeur fibreuse peut dégénérer en squirrhe enkysté , et quand cette dégéné- rescence a oeccupé depuis quelque temps le centre de la tumeur, il est bien rare qu'elle n'atteigne pas le kyste , et môme les parties ambiantes. Leur forme est assez générale- ment ovoïde, quelquefois oblongue ; elles peuvent être apla- ties. Leur volume n'a rien de constant : il en est qui ont la