DE L'OSTÉOSAUCOME ET DU SPJNA-VENTOSA. 261 plus sensible, il hésite chaque jour à plonger le bistouri dans la tumeur. Le quarante et unième jour, la jambe est infiltrée, les douleurs sont excessives et la peau sur le point de se rom- pre. M. Dupuytren nous fait remarquer que les foyers ne communiquent point entre eux ;et paraissant craindre de ne pas rencontrer de pus, il plonge, à quelques lignes de pro- fondeur seulement et dans la partie externe de la tumeur, la lame étroite d'un bistouri. L'ouverture ne donne issue qu'à du sang noirâtre. Un stylet pénètre à plus de deux pou- ces et demi de profondeur, et confirme que les foyers ne contiennent point du pus, mais une substance molle et dif- fluente. M. Dupuytren pense alors que la tumeur est carci- nomateuse, et se félicite de n'avoir fait qu'une simple ponc- tion, dont les suites ne peuvent augmenter la maladie, qui par sa nature est au-dessus des ressources de l'art. L'appli- cation des cataplasmes estcontinuée. Quatre jours après, les douleurs sont encore plus vives; on frotte la cuisse de laudanum ; on en recouvre les cata- plasmes , et on donne un demi-grain d'opium à l'intérieur. La petite plaie fournit un peu de sérosité roussâtre. Les jours suivants , les souffrances augmentent encore; l'opium est donné à la dose d'un grain ; la malade est tou- jours pleine de courage. Cinquante-unième, elle paraît tout- à-coup abattue; le pouls est à peine sensible. La malade dit souffrir plus que jamais ; on lui donne un grain et demi d'o- pium. Le soir, la respiration est difficile, l'abattement plus grand ; on prescrit une potion thériacale. Le cinquante- deuxième après son entrée à l'hôpital, cette malheureuse expire, conservant l'air calme qui ne l'avait jamais quitté au milieu de ses souffrances. Autopsie. — La cuisse droite est à peu près trois fois plus volumineuse que la gauche; la peau est tendue, amincie; le tissu cellulaire est converti en une couche fibreuse peu épaisse, qui unit la peau à l'aponévrose distendue du fascia- lata, à travers laquelle on sent une fluctuation manifeste à la vue. Quand on presse un point de la tumeur, les *vaisseai*x