(i) Observation recueillie par M. Ernu. ( 302 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. était sèche ; la langue rouge. On supprima les aliments ; on donna des boissons adoucissantes et quelques lavements émollients. La malade resta dans cet étal pendant cinq ou six jours. Elle eut alors un peu de délire sans fièvre mar- quée. Le dévoiement, peu abondant, persistait ; le moignon fournissait toujours un pus sanieux. La langue se sécha ; le pouls devint un peu plus fréquent, surtout le soir; la malade ne se plaignait d'aucun point douloureux. Le siège était à peine excorié. Enfin tous ces accidents allèrent en augmen- tant, et elle succomba le 15 novembre, cinquante et unième jour après l'opération. Son autopsie fut faite le lendemain : on trouva l'extrémité du tibia baignée d'un pus sanieux peu abondant ; le reste de la plaie était réuni -7 les vaisseaux artériels et veineux étaient sains ; le caillot artériel complètement absorbé ; le bout de l'artère cicatrisé , et son calibre diminué d'une étendue de trois pouces jusqu'aux premières collatérales, un peu volumineuses. Les veines ne présentaient aucune trace d'in- flammation. Les cavités splanchniques ayant été ouvertes, on trouva dans la poitrine, du côté droit, en avant, entre la plèvre costale et la plèvre pulmonaire, une collection circon- scrite formée par de l'albumine. Il y avait là près d'une once de liquide ; le poumon droit était sain ; le poumon gauche était affecté dans sa partie postérieure et moyenne, qui était infiltrée, rouge, ramollie, cédant facilement à la pression du doigt. Le gros intestin était rouge, enflammé, sans ramollisse- ment ni ulcération dans toute sa longueur. Tous les autres organes étaient sains (1). Obs. XI. — Kystes hydaiiques du poignet. — Dégéné- rescence lardacéc. — Amputation. — Un homme de trente ans, gicle et d'une taille élevée, entra à l'Hôtel-Dieu vers le commencement de 1830, portant depuis dix-huit mois, disait-il, à la face interne du poignet, une tumeur partagée en deux par les ligaments, et déjà très volumineuse. Il ne