122 LEÇONS DE M. DUPUYTRE.V. (i) Observation recueillie pur M. Ttousfcmi, dehors; mais elle s'en rapproche peu à peu dans le reste de son étendue, et n'en est éloignée que d'un pouce et demi en bas et en dedans. De cette disposition résulte, autour de cette tumeur, entre elle et la poitrine, un sillon ovalaire très pro- fond et très large en haut et en dehors, diminuant dans ces deux dimensions à mesure qu'on le considère plus en bas et en dedans, au fond duquel on sent la crête osseuse qui forme le pédicule de la tumeur. Des deux diamètres, le transverse a près de six pouces d'étendue ; le vertical en a quatre. Circonstances commémorativcs. — A l'âge de cinq ans et demi, Bonnefoy assure avoir senti pour la première fois der- rière le mamelon gauche une petite tumeur dure , indolente, sans chaleur, sans changement de couleur à la peau, et du volume d'une aveline. Depuis cette époque, cette tumeur s'est accrue constamment, lentement d'abord, plus rapidement ensuite, surtout pendant les cinq dernières années, pendant lesquelles la croissance du malade a été très rapide. Cette tumeur, lorsqu'elle est couverte par les habits, ne cause qu'une difformité médiocre ; elle n'apporte d'ailleurs aucune gêne dans les travaux du malade. M. Dupuytren lui dit qu'il n'y a pas de moyen de l'en débarrasser; qu'une opération, sans être nécessairement très grave, l'exposerait à une inflammation de poitrine; et que, puisqu'il n'en éprouve aucune gêne, il est peut-être plus sage de la garder. Le malade, après y avoir réfléchi pendant plusieurs jours, se décide pour ce dernier parti (i). ObS. IX. — Exostoses sur la presque totalité des qs. — Daube (Alexis), âgé de dix-huit ans, jardinier, demeurant rue de l'Oursine, n° 93, brun, ayant la peau colorée par l'ar- deur du soleil, d'une taille ordinaire, jouissant d'une bonne santé, quoique peu fortement constitué; ayant un père, une mère et plusieurs frères tous bien portants et sans au- cunlidifformité, est venu au monde bien conformé, rendant