ANÉVRISMES DANS LES PLAIES D'ARMES A FEU. 535 L'intervention de l'art dans les suites de l'opération dut se borner, dans les premiers temps, à quelques médicaments antispasmodiques pour calmer l'état nerveux du malade; à la diète, pour prévenir les accidents inflammatoires, à la po- sition et au repos, pour prévenir les tiraillements et les dé- chirures des parties ; à l'application souvent renouvelée de résolutifs de nature sédative autour de la tumeur anévris- male; à belle de corps chauds autour du pied et de la jambe, pour y entretenir la circulation et la vie. Plus tard, il dut prêter le secours de pansements métho- diques, répétés soir et matin, pour débarrasser le membre du pus que fournissaient les plaies, et du sang dont elles se dégorgeaient. Par ces soins, le malade fut conduit jusqu'au vingtième jour, époque à laquelle la ligature de l'artère fémorale tomba. [Dès lors la plaie faite à la cuisse ne tarda pas à se cicatriser; celle de la jambe étant beaucoup moins simple, devait nécessairement être plus lente à guérir. En effet, l'entière évacuation du sang qu'elle contenait n'exigea pas moins de dix ou douze jours. Pendant les quinze jours sui- vants , la suppuration fut abondante. Vers la fin de cette époque, quelques portions de cuir de botte, de vêtements et d'os sortirent par l'ouverture postérieure de la plaie. Enfin, au bout de six semaines, toutes les plaies furent complètement cicatrisées ; le membre était alors un peu en- gourdi, légèrement violet, et tuméfié à la hauteur du mollet. Mais peu à peu ces derniers restes de la maladie se dissipè- rent, et trois mois après son accident, M. de Gombaut marchait comme avant d'avoir été blessé. Faut-il attribuer le succès de l'opération pratiquée à M. de Gombaut à un concours fortuit de circonstances heu- reuses; ou bien, doit-on le regarder comme une suite natu- relle et nécessaire du parti qui a été pris de pratiquer la li- gature de l'artère fémorale, et peut-on ériger en précepte la conduite tenue dans ce cas ? Pour résoudre ces questions, qu'il me soit permis de rap- peler en peu de mots que cette méthode, appliquée au trai- a. 34*