7 LUXATION DU MÉTATARSE. mentation de courbure avait nécessairement dû en diminuer la longueur. Le malade s'en était très bien aperçu, car lors- qu'il avait essayé de mettre ses souliers , il avait été obligé de fendre la portion de peau qui correspond au cou-de-pied, et de plus il avait remarqué que le bout de ses orteils s'éten- dait à un pouce moins loin que le point qu'ils atteignaient auparavant. Lorsque le malade marchait, il éprouvait de la douleur à la partie moyenne du bord interne du pied, et il était obligé, pour rendre cette douleur moins forte, de poser d'abord le talon sur le sol ; il éprouvait beaucoup plus de difficultés à descendre qu'à monter un escalier. Du reste, lorsqu'il gardait le lit, il n'avait aucune douleur. On voyait très distinctement à la partie moyenne de la face dorsale des pieds une ligne légèrement courbe , à convexité antérieure, un peu obliquement dirigée de dedans en dehors, due à la saillie des os du métatarse. Car en mesurant la dis- tance comprise entre l'extrémité interne de cette saillie et l'articulation du gros orteil avec le premier os du métatarse, on la trouvait la même que celle du premier os du métatarse d'un squelette; de plus, l'extrémité externe de cette saillie aboutissait à la tubérosité qu'offre en arrière le cinquième os du métatarse; enfin la régularité de cette ligne saillante était interrompue par l'excès de longueur qu'offre le deuxième os du métatarse. Ce déplacement était beaucoup plus fort à gauche qu'à droite : à gauche, il était tel, qu'en couchant transversalement le doigt indicateur derrière le quatrième et le troisième os métatarsien, on pouvait, en pressant, loger entièrement ce doigt derrière la saillie de ces derniers. Le deuxième et le premier avaient subi un peu moins de dépla- cement. Le cinquième n'en offrait que très peu. Les ten- dons fléchisseurs des orteils étaient un peu tiraillés. Lors de l'entrée du malade à l'Hôtel-Dieu, diverses tenta- tives de réduction furent faites infructueusement. On essaya alors d'établir sur la saillie des os déplacés une compression permanente. Une épaisse semelle Rappliquant exactement à la plante des pieds , si ce n est au niveau de l'extrémité pos- térieure du métatarse , où elle offrait un enfoncement trans-