*2U LEÇONS DE M. DUPUYTREX, la suite et que rien ne peut arrêter, la mort même, précédée des plus vives angoisses, ont dû paraître des motifs propres a justifier la règle établie à ce sujet. Cependant cette règle souffre de nombreuses exceptions. Si le délabrement n'est pas extrême; si les os luxés ne sont pas en même temps fra- cassés ; si les nerfs et les vaisseaux principaux ne sont pas rompus; si la gangrène enfin ne paraît pas inévitable, il faut remettre les parties en place, avoir recours aux débride- ments, aux antiphlogistiques, aux calmants de toute espèce ; prévenir les accidents, ou les combattre avec énergie, s'il en survient. Mais si les téguments, les tendons, les ligaments, les capsules articulaires sont largement lacérées ; si les os sont broyés et en même temos les parties molles déchirées ou violemment contuses ypi enfin l'articulation est de trop peu d'importance pour exposer les. malades à des accidents consécutifs en la conservant, on ne doit pas hésiter à prati- quer de prime abord l'amputation. C'est au poignet, et sur- tout à l'articulation tibio-tarsienne, que l'on voit assez sou- vent les luxations compliquées des désordres effrayants dont nous venons de parler. Dans l'examen attentif auquel nous venons de nous livrer, nous avons rapporté plusieurs cas intéressauts de guérisons sans amputation, plutôt présumés que déduits d'un enchaîne- mentrigoureuxde faits.Nous avons surtout cherché à appré- cier les circonstances dans lesquelles il convient d'amputer. Mais la tâche du chirurgien n'est pas remplie lorsqu'il a con- staté quecette opération est indiquée par la nature de lalésion, par son caractère d'incurabilité et par les dangers immédiats qu'elle fait courir au malade : il luireste à examiner s'il n'existe pas d'autres lésions qui la contrc-indiqucnt et qui doivent la rendre illusoire ou même précipiter une terminaison fatale. Il devra s'assurer si le mal est local; s'il n'étend pas ses ra- mifications jusque dans les régions du tronc, ou au moins jusqu'à une région du membre au-dessus de laquelle il n'est pas possible de porter l'instrument tranchant; s'il n'a pas produit sympathiquement des altérations profondes dans les viscères; s'il ne coïncide pas avec quelque autre maladie