LUXATION DE L,'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 21 et borné à la plaie; selles nulles depuis l'opération. Même prescription que celle de la veille, demi-lavement émollient, pansement avec un plumasseau enduit de digestif animé, un cataplasme émollient par-dessus. Le cinquième jour, plus de spasmes, peu de douleur dans la plaie, suppuration louable. Sixième jour, douleurs plus vives dans la plaie. Du reste, même état. Le septième jour, la plaie était rouge, du plus bel aspect. En abandonnant le pied à lui-même, il se portait dans l'adduction, d'où résultait un tiraillement douloureux dans la plaie et l'écartement de ses bords, qui cessaient lorsqu'on ramenait le pied en dehors. ; en même temps, on rapprochait les lèvres de la plaie. Pansement avec un plumasseau de charpie, un cataplasme émollient par-dessus. M. Dupuytren, pour maintenir le pied dans la rectitude naturelle, et l'em- pêcher de se porter dans l'abduction , applique sur le côté externe de la jambe son appareil des fractures du péroné, à l'aide duquel le pied est maintenu immobile, et le rappro- chement des bords de la plaie invariable. Les neuvième et dixième jours, plus de douleurs ni de ti- raillements. La plaie commence à se réunir. Le vingtième jour, la malade n'éprouvait aucune douleur, le gonflement inflammatoire avait disparu; la plaie était linéaire, réunie dans un tiers de son étendue. Le trentième jour, la plaie touchait à sa cicatrisation ; on cessa l'usage du bandage ; le pied conservait sa rectitude ordinaire, quoique abandonné à lui-même. Le trente-deuxième jour, la malade avait des douleurs à la tête , la face rouge, les yeux vifs, injectés ; ses règles n'étaient point parues. On prescrivit vingt sang- sucs de chaque côté du cou. Le quarantième jour, la ma- lade allait très bien ; sa plaie était entièrement cicatrisée. Elle se leva et commença à marcher dans la salle. Cet exer- cice fit rouvrir la cicatrice ; il survint un peu de gonflement et de rougeur. On appliqua des cataplasmes émollients, et la malade garda le repos au lit. Bientôt la plaie se cicatrisa de nouveau. M. Dupuytren fit construire par M. Delacroix un brodequin surmonté latéra- lement de deux tiges en acier pour prévenir les mouvements