DU DÉLIRE NERVEUX. 229 Coite complication n'a point retardé la guérison de la fracture, malgré les mouvements inconsidérés du malade. Au bout de trente-six jours, la consolidation de la fracture était parfaite, et le membre ne conservait aucune difformité. Obs. VIï. — Fracture comminutive de la jambe. — Délire nerveux. — Mort. — Autopsie. — Le 5 décembre 1831, on conduisit à l'Hôtel-Dieu un homme qui , s'étantpris de que- relle dans un café, eut la jambe fracturée. Le membre blessé présentait un très grand désordre; le fragment supérieur avait déchiré les parties molles et fait à la peau une ouver- ture triangulaire. La fracture fut réduite, mais pendant toute la nuit le malade poussa d'épouvantables cris; le lende- main à la visite, il paraissait plongé dans une sorte d'i- vresse; pendant le pansement, il ne cessa de faire entendre ses cris-M. Dupuytren fit remarquer ce défaut de courage ou cette excessive sensibilité chez le malade, comme uue circonstance fâcheuse, sous l'influence de laquelle il se dé- veloppe presque toujours des accidents graves. Trois sai- gnées furent successivement pratiquées ; le lendemain il pa- raissait un peu mieux ; mais le troisième jour il eut du délire, ses idées étaient incohérentes, confuses. C'était le jour où les parents des malades sont admis à les visiter. Très sou- \ent alors ces derniers reçoivent des aliments défendus, ou éprouvent des contrariétés; aussi voit-on fréquemmeut leur états'aggraverpendantla soirée ou la nuit suivante. Le chan- gement survenu dans l'état général du malade actuel tenait-il à une de ces causes, ou à toute autre? On apprit qu'il était vivement préoccupé d'une affaire d'intérêt, qu'il avait res- senti un violent chagrin ; en effet, il ne cessait de répéter, dans son délire, que son séjour à l'hôpital le rainait. On prescrivit une application de sangsues, une potion calmante et un lavement d'assa fœtida. Tous ces moyens furent inuti- les, et le 9 au matin le malade succomba. La mort de cet homme soulevait plusieurs questions impor- tantes. Etait-il victime d'une de ces inflammations internes, qui ne se révèlent souvent que par la fièvre ou par le délire? Avait-il péri des suites de la fracture ou d'une lésion profonde portée au système nerveux?