422 LEÇONS DE M. DUPUY1REN. verture delà bouche, qu'elle maintenait écartée autant que le permet l'articulation de l'os maxillaire. Elle formait trois saillies, dont l'une sortait entre les arcades dentaires, tandis que les deux autres soulevaient, l'une la joue droite, et l'autre la joue gauche. La commissure droite, ouverte avec le doigt, pouvait seule servir à l'introduction des aliments. La respiration était difficile , le ptyalisme abondant, la mas- tication presque impossible, la parole à peine distincte. Cependant l'appétit n'avait rien perdu de sa vivacité; les ganglions cervicaux n'étaient pas engorgés, et la bonté de la constitution du sujet n'inspirait pas de crainte relativement à la fièvre lente qui ne le quittait presque pas. Un purgatif ayant été administré le 28 novembre 1812, M. Dupuytren , assisté de MM. Breschet, Lebreton et de quel- ques autres chirurgiens , procéda deux jours après à l'opé- ration. Il est bon de noter ici que le malade avait eu l'impru- dence de boire dans la matinée un litre et demi de vin pour se donner des forces. Il fut assis et maintenu comme pour l'opération de la cataracte. Les artères labiales furent com- primées par un aide sur les branches de l'os maxillaire. Le chirurgien, placé au-devant du malade, saisit avec la main gauche la partie droite de la lèvre inférieure, tandis qu'un aide soutenait le côté gauche de l'organe afin de le tendre. Une incision divisa alors la partie moyenne de cette lèvre en s'étendant jusque près de l'hyoïde. De là résultèrent deux lambeaux que l'on disséqua, les détachant à droite et à gau- che de la tumeur qu'on laissait intacte; les artères labiales situées dans l'épaisseur des muscles furent aisément évitées, et les lambeaux, renversés en dehors où les aides les main- tinrent , permirent de dégager l'os et de couper son périoste. La mâchoire étant alors assujettie, on en fit la section des deux côtés , à un pouce de ses angles , avec une scie à main. Jusque là, il s'était à peine écoulé quelques gouttes de sang; mais lorsqu'avec un couteau courbé sur le plat on divisa les muscles qui s'attachent soit à l'apophyse géni, soit à la ligne milo-hyoïdienne , les artères, devenues plus volu- mineuses par l'effet de la maladie , furent intéressées. Cepen-