395 DES AMPUTATIONS. tères. Voici en quoi consiste le procédé de M. Amussat. L'extrémité libre de l'artère étant saisie avec une pince fixe, c'est-à-dire dont les deux branches sont maintenues fortement serrées par une espèce de verrou, on exerce sur elle une légère traction pour la faire saillir hors de la plaie de cinq ou six lignes , plus ou moins. Avec une pince ordinaire on la dégage des tissus environnants , en les refoulant de bas en haut ; puis fixant l'artère près de la plaie avec cette der- nière pince , ou la saisissant avec le pouce et l'indicateur de la main gauche, on fait faire, de la main droite , à la pince fixe , six, dix, quinze ou vingt tours sur son axe, plus ou moins, suivant le calibre de l'artère , c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il s'ensuive la rupture delà portion du vaisseau comprise entre les instruments ; et l'opération est terminée. Il n'est pas rigoureusement nécessaire de porter la torsion jusqu'à la rupture pour les petits vaisseaux ; mais cette méthode est plus sûre pour ceux d'un certain calibre. En pratiquant ainsi la torsion, on doit éviter avec soin d'introduire dans la cavité de l'extrémité libre de l'artère , l'un des bouts de la pince avec laquelle on doit la tordre ; un seul côté étant comprimé , il s'y ferait une crevasse des trois membranes, et l'hémorrhagie ne serait point arrêtée. On doit avoir soin également de ne pas laisser du sang dans la portion d'artère comprise entre les deux pinces : ce liquide, à raison de son incompressibilité, résisterait à la force de pression et romprait sur le côté toutes les membranes. Il faut donc vider la portion d'artère qui va être tordue du sang qu'elle contient. Des chirurgiens qui ont fait usage de ce pro- cédé , l'ont pratiqué sans fixer le vaisseau, à la surface de la plaie , avec des pinces ordinaires ou avec les doigts. Ce mode entraîne de graves inconvénients ; la torsion s'étend au loin, au-delà de la surface de la plaie ; les filets nerveux et le tissu cellulaire en contact avec le vaisseau sont tiraillés et déchi- rés ; l'opération est plus douloureuse et peut être suivie d'in- flammation. S'il se trouve une artère collatérale trop voisine, elle peut être rompue, ainsi qu'on l'a vu arriver plusieurs fois dans les expériences sur les animaux. Dans tous les cas, il