430 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'opération (elle pouvait encore parler, en ayant la précaution de tenir les lèvres rapprochées), que l'os est touuà-fait détaché aux points sciés avec un cisèau, de manière à laisser passer en arrière par cet intervalle un bistouri boutonné, avec lequel M. Dupuytren commence à détacher les muscles qui delà lan- gue vont à l'os maxillaire. Cette section parvenue à moitié, il jaillit beaucoup de sang ; la langue se porte en arrière, le sang s'agglomère dans cette partie. On recommande à la malade d/ porter en avant la langue; M. Breschet la saisit avec un linge et la dirige en haut et en avant, ce qui facilite beaucoup la dissection de la tumeur, qui est séparée en quelques coups de bistouri. Aussitôt le sang s'élance avec abondance de plusieurs sources ; on y applique les doigts pour modérer l'hémorrha- gie; mais la malade fait signe qu'elle respire difficilement. On présente un cautère nummulaire, que M. Dupuytren promène sur toute la surface de la plaie, et le sang est immédiatement et définitivement arrêté. Pendant ce dernier temps de l'opé- ration , le courage de la malade ne se démentit pas un in- stant. M. Dupuytren lui adresse souvent des questions pour s'assurer de son état physique et moral , et occuper un peu son attention. Le sang arrêté, on remarque que, du côté droit, la section de l'os n'a pas été au-delà du mal, et qu'elle a porté sur la coque osseuse dont une partie reste et présente une moitié d'ovoïde remplie par une matière gélatineuse qui est vidée facilement ; de sorte que la portion d'os amincie est laissée, parce que l'on pense que cette coque reviendra facilement sur elle-même par la suite. Anatomie pathologique. — Le tumeur enlevée représente une moitié d'ovoïde. Placée comme dans sa situation natu- relle , la face antérieure convexe correspond au menton et à la face antérieure de l'os maxillaire ; supérieurement, elle est formée par la membrane muqueuse de la bouche et des gencives , inférieurement par des fibres du muscle paucier; sous ce plan charnu, on trouve la coque osseuse dont nous parlerons plus bas. La face postérieure à peu près plane, mais inclinée à droite, est formée par la face postérieure du corps de l'os ;