DES RÉSECTIONS. 497 temps, la déglutition et la respiration furent très difficiles ; après la chute des escarres, une abondante suppuration eut lieu, et enfin, après six mois de soins et l'issue spontanée ou l'extraction d'un grand nombre d'esquilles , les plaies fu- rent cicatrisées sans que la fracture de la mâchoire se trouvât consolidée. À en juger par le nombre et le volume des es- quilles qu'il a conservées, on doit supposer qu'un pouce à peu près du corps de la mâchoire a été détruit. Obligé de suivre l'armée russe qui se retirait de France, M. de R..., guéri de ses plaies, mais non de sa fracture, n'y fut ramené qu'en 1815, et ce n'est qu'en 1818 qu'il obtint la permission de venir à Paris pour y chercher un remède à son infirmité ; voici l'état dans lequel il était alors. Des deux fragments, le postérieur, formé par ce qui res- tait de la branche de la mâchoire et par la partie la plus re- culée du bord alvéolaire, avait la forme d'un cône allongé et aplati; il avait exécuté un mouvement léger de rotation de dehors en dedans, de sorte que son bord supérieur, au lieu de regarder les dents molaires supérieures, était dirigé du côté de la langue; en même temps un déplacement de totalité en dehors rejetait ce fragment loin de l'antérieur, dans l'é- paisseur de la joue. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors , il supportait la dent de sagesse, dont la couronne était fortement inclinée, à cause de la déviation générale qu'il avait éprouvée. En avant de cette dent, une pointe aiguë au- dessous de laquelle on ne sentait plus rien, indiquait qu'une partie du bord alvéolaire, longue d'un pouce à peu près, était demeurée continue au reste de ce fragment, mais que tout ce qui existait au-dessous de ce bord, entre lui et l'angle de la mâchoire, avait été détruit. Le fragment antérieur, formé par le reste de la mâchoire, avait subi un déplacement tel, que son extrémité correspon- dante à la fracture s'était portée à droite et au-dessous de la pointe du précédent. Lorsqu'on promenant le doigt, d'avant en arrière, le long de la base de la mâchoire, on arrivait à la cicatrice appuyée sur cet os, au côté droit de la face, on sentait très facilement la saillie formée par la pointe du frag- ». 32