LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 17 culaires du calcanéum. Cette espèce de crochet est disposé de telle sorte que nul déplacement n'est possible, soit en avant, soit en arrière. Si l'on veut repousser dans ce dernier sens l'astragale, pour lui faire reprendre sa position habi- tuelle, cette saillie arc-boute contre le calcanéum, dans le sillon qui sépare ses deux surfaces articulaires , et les efforts que l'on fait ont pour résultat d'enfoncer et d'implanter cette apophyse dans la substance spongieuse du calcanéum. C'est donc dans les rapports nouveaux que l'astragale prend avec le calcanéum qu'existent ces obstacles si grands à la réduc- tion de la luxation. Une autre cause qui peut encore rendre insurmontables toutes les tentatives de réduction, c'est la position nouvelle que prend l'astragale, le changement de situation de ses sur- faces , dont la supérieure devient inférieure , et l'inférieure supérieure. Ici tous les rapports sont intervertis, et de nom- breuses saillies et anfractuosités sont les difficultés contre lesquelles l'habileté de l'homme de l'art vient presque tou- jours échouer. Mais comment se fait-il que, dans d'autres circonstances, cette même luxation soit si facile à réduire, et que des efforts très médiocres suffisent pour remettre les parties dans leur situation naturelle? La réponse à cette question, dit M. Du- puytren, me paraît devoir être cherchée dans le plus ou moins de délabrement des ligaments qui unissent et mettent en rapport les surfaces articulaires. Lorsque les ligaments n'ont point cédé, qu'ils sont simple- ment tiraillés et distendus, ils continuent à maintenir dans leur position nouvelle les os déplacés, les assurent même plus solidement dans leurs nouveaux rapports ; de là l'im- mobilité complète, ou presque complète dans laquelle se trouvent ces os. Mais lorsqu'au contraire les ligaments ont été largement déchirés, il y a mobilité très grande entre les os luxés, et la réduction devient très facile. Cette réduction peut encore se faire sans difficulté, quand l'onglet de la face postérieure de l'astragale n'est pas placé entre les deux sur- faces supérieures du calcanéum ; mais lorsqu'il est, au con- XI. a