DES KYSTES SÉREUX. 171 altération : c'est d'avoir égard 1° a leur situation à la partie antérieure du poignet, ou au cou-dc-pied ; 2° à leur forme en bissac; mais surtout, 3° à la crépitation que nous avons indi- quée. Une fois le diagnostic établi, quels sont les moyens cu- ratifs de cette maladie? L'expérience, dit M. Dupuytren, m'a convaincu dans le plus grand nombre des cas de l'inutilité des moyens exter- nes, tels que douches, bains, frictions, etc., dans le trai- tement des tumeurs enkystées ; tandis que leur efficacité m'a paru souvent évidente dans celles qui ne sont point enkystées. L'ouverture du kyste, la suppuration de ses parois, telle est, dans le premier cas, la seule médication qui puisse souvent amener la guérison. Il arrive quelquefois cependant qu'on peut faire périr les hydatides dans la poche qui les renferme, à l'aide de douches, de bains et de boissons d'eau salée. Ce dernier moyen a réussi à M. Dupuytren, et nous ne sau- rions passer sous silence l'observation curieuse d'un ma- lade couché dans la salle Saint-Paul, lorsque M. Lacroix fils en était chargé comme .interne. Ce malade avait une poche contenant des hydatides dans un des reins ; des dou- ches d'eau salée les lui firent toutes rendre par le canal de l'u- rètre , et ce malade quitta l'hôpital guéri. Mais, dans les tu- meurs de cette nature, quelque peu développées qu'elles soient, ces deux moyens ne sont pas toujours sans danger. Plusieurs malades chez lesquels j'ai ouvert et fait suppurer ces tumeurs, ont éprouvé de graves accidents. Quelques uns même ont succombé à une inflammation qui s'est propagée à la main et à l'avant-bras. Obs. VII. — Tumeur à la -paume ..de la main. — Inci- sion. — Petits corps blancs. — Phlegmon diffus. — Mort. — Un charpentier âgé de trente-cinq ans se fit, en décem- bre 1812, au poignet droit, une entorse dont il guérit très bien. Deux ou trois mois après, il reconnut une petite tu- meur à la paume de la main droite, au-dessous du ligament annulaire du carpe, et bientôt après une autre au-dessus de ce ligament. D'abord peu volumineuses et peu incom- modes, elles s'opposèrent bientôt au libre exercice des