DES AMPUTATIONS. 325 que le malade se trouve dans des conditions plus défavora- bles. 3° Dans les cas de sphacèle, il faudra évidemment se reporter à ce que nous avons dit précédemment sur ce genre d'indications, et distinguer les cas où, la gangrène tenant à des causes générales ou éloignées du siège du mal, il est nécessaire d'attendre qu'elle soit limitée, de ceux où, étant produite par la lésion locale, l'amputation est le seul moyen d'en arrêter les progrès. 4° A-t-on affaire à des affections cancéreuses, ostéosarcomateuses, à des fongus hématodes, à des nécroses , des caries, offrant les conditions que nous avons énumérées, le moment opportun de faire l'ablation du membre sera celui où la maladie aura été positivement re- connue et déclarée inguérissable par tout autre moyen; car plus on attendra, plus elle fera de progrès ; plus elle réagira sur l'ensemble de l'économie par l'effet des accidents qui l'ac- compagnent, et moins le malade aura en sa faveur de chantes de succès. 5° Enfin, toutes les fois qu'il existe quelque com- plication , interne ou externe, il est bien évident qu'on ne devra procéder à l'amputation qu'à l'époque où elle aura disparu. Il est superflu d'ajouter que si le malade se présen- tait à vos soins , profondément épuisé par la douleur, par l'abondance extrême ou par la longue durée de la suppura- tion, par des hémorrhagies répétées, etc., il ne faudrait recourir à l'opération que lorsque, par des secours appro- priés, il aurait repris assez de forces pour la supporter. Ce que nous venons de dire, continue M. Dupuytren, vous fait déjà pressentir de quelle espèce de soins il faut entourer les malades avant l'opération, ou, en d'autres termes, en quoi doit consister le traitement préparatoire. Pour les uns, une diète absolue ; pour d'autres, une alimentation douce et légèrement tonique. S'il existe de la constipation, on les met- tra à l'usage de quelques laxatifs et des lavements ; si au moment de l'opération la vessie se trouvait remplie de li- quide , et que le malade ne pût uriner, on pratiquerait le cathétérisme ; s'il était agité par l'insomnie , on appellerait le repos quelques jours à l'avance par l'emploi des médica- ments usités; s'il éprouvait des douleurs violentes, on cher-