DES TUMEURS HYDATIQUES. 199 poils semblables en tout à celui que le malade avait rendu parles selles six semaines avant sa mort; l'autre, situe" plus haut, consistait en une masse allongée, charnue et osseuse, et recouverte par de la peau. On voyait, à l'une de ses ex- trémités, une tête informe, avec des poils, des dents, une ébauche de nez , une sorte d'orbite d'un côté et d'oreille do l'autre; à l'extrémité opposée, on voyait un appendice on forme.de membre, terminé par quelques languettes armées d'ongles. Enfin de la partie moyenne de cette- masse, qui semblait tenir lieu de la poitrine et du ventre, partait un li- gament épais est très court qui allait s'insérer aux parois du kyste. MM. Guérin et Bertin-Desmardellcs , jugeant ce cas digne des recherches les plus attentives , enlevèrent, sans l'entamer, celte masse charnue du bas-ventre, et l'emportè- rent avec l'estomac, la rate et une partie du gros intestin. Ils constatèrent ensuite qu'il n'existait, ni à l'extérieur ni à l'in- térieur, aucune trace d'organes féminins, et que le sexe d'Amédée Bissieu était vraiment et exclusivement masculin. Enfin, ils trouvèrent, en poursuivant la dissection du reste du corps : 1° que le foie était très volumineux, bien qu'il eût été comprimé et repoussé par elle dans l'hypocondre droit; 2° que les poumons étaient blanchâtres, et qu'ils contenaient du pus infiltré dans toute leur substance. Vingt-deux jours après, on procéda à l'exhumation du cadavre, pour vérifier les faits qui viennent d'être racontés : MM. les docteurs Delzeuze et Brouard, qui furent chargés do ce soin, ne trouvèrent aucun vestige d'orgaqes sexuels étran- gers à ceux qui caractérisent le sexe masculin. La vessie fut séparée avec précaution; les vésicules séminales furent mises à découvert et examinées avec attention ; le rectum lui-même fut vu tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, et rien d'extraordinaire ne s'offrit aux regards. Enfin , les parties extérieures de la génération ayant été examinées avec soin , on trouva les testicules, les canaux déférents, ainsi que la verge, dans une parfaite intégrité et sans aucun vice de con- formation, mais d'un développement très petit et relatif à la faiblesse du sujet, et à l'état de souffrance dans lequel il avait vécu.