LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 25 roné, mais placée au côte externe de la jambe et destinée à maintenir le pied dans sa rectitude naturelle. Ce pansement fut couronné de succès; toutes les douleurs disparurent, et dès ce moment le malade a marché vers une rapide gué- rison (1). Chez ce malade . comme chez celui de la deuxième ob- servation, la réduction a été assez facile. Nous avons , dans l'observation d'Aldebert, montré la conduite que le chirur- gien doit tenir lorsque les ligaments qui unissent le calca- néumetlescaphoîde sont, distendus et déchirés, et que l'astra- gale sort presque par la plaie qui existe aux téguments. Mais quand il n'y a pas de plaie à la peau, doit-on , à l'exemple de Desault, pour parvenir à la réduction de la luxation, pra- tiquer une incision pour mettre les parties à découvert, diviser les ligaments et remettre ensuite l'astragale à la place qu'il vient d'abandonner. M. Dupuytren trouve plus rationnel de l'extraire ; car cet os, privé de tous ses moyens d'union avec les os voisins, peut devenir corps étranger, et par sa présence déterminer des accidents qui exigent le sacrifice du membre. Nos lecteurs liront sans doute avec plaisir l'extrait de l'ob- servation de Desault, recueillie par Léveillé. Jean-Baptiste Landrin, postillon , âgé de trente-six ans, fut apporté à l'Hôtel-Dieu le; 19 février 1791. Le matin, dans une chute de dessus son cheval, qui s'était abattu sous lui, son pied s'était trouvé engagé sous le ventre de cet animal; il voulut se relever, des douleurs inouïes se firent sentir. On le transporta chez lui, où quelques chirur- giens reconnurent une luxation du pied, pour la réduction de laquelle ils firent d'inutiles efforts. Le malade fut envoyé à l'Hôtel-Dieu. Desault l'ayant examiné, reconnut la dispo- sition suivante dans les os du pied : le calcanéum, par sa partie interne , répondait à l'extrémité inférieure du tibia ; le dos du pied était dirigé en dehors et son bord externe en bas ; sous la peau et au-devant du tibia se trouvait l'astragale, appuyant sur le scaphoïde et le premier cunéiforme, où il (i) Observation recueillie par M. Aussandcm fils.