LUXATION DU MÉTATARSE. 9 ments vient encore à être augmenté, on conçoit que le méta- tarse sera dirigé en haut et le tarse en bas, ou en d'autres termes, qu'il y aura luxation en haut du premier de cet os'. Cette explication nous paraît hors de doute dans les deux observations précédentes. Lorsque le déplacement est récent, il offre en général peu de gravité; mais il n'en est plus ainsi lorsqu'il est abandonné à lui-même pendant plusieurs mois , il devient alors impos- sible de le réduire. C'est en effet ce qui est arrivé dans l'exemple rapporté par M. Robert : les tentatives les plus ha- bilement ménagées n'amenèrent aucun résultat avantageux. Les règles à suivre en pareille circonstance ont été indi- quées dans les deux observations que nous avons consi- gnées, et surtout dans la première. On place sur la partie in- férieure de la jambe, d'abord fléchie et solidement fixée par des aides, un lacs dont les extrémités, dirigées en arrière, doivent servir à la contre-extension. Un autre lacs, destiné à faire l'extension, est ensuite fixé sur la partie antérieure du pied. Dès que le chirurgien s'est assuré que les liga- ments ont suffisamment cédé aux efforts d'extension par des pressions habilement ménagées sur les deux faces du pied, il repousse les os dans leur état normal. Lorsque le pied a repris son aspect habituel, on l'entoure d'un bandage roulé, qu'on recouvre souvent de topiques astringents. Il est indispensable de le maintenir dans un repos complet pen- dant tout le temps nécessaire à la guérison, et cette dispo- sition est d'autant plus importante que les distensions, les tiraillements des ligaments du pied sont très longues à guérir. Négligées, ou mal soignées , ces lésions peuvent déterminer des affections fort graves des os.