DES AMPUTATIONS. d85 II. 25 de celui qui doit soutenir le membre et relever les chairs. Enfin, quelle que soit l'artère sur laquelle on agit, les doigts, au lieu d'être placés longitudinalement ou parallèlement à son diamètre , doivent former avec lui un angle droit, ou au moins un angle plus ou moins ouvert. On est certain, de cette manière, de presser sur toute la largeur de l'artère , et de l'oblitérer dans une plus grande étendue suivant sa longueur. Nous ne parlerons pas ici des hémorrhagies artérielles qui peuvent survenir pendant une opération ; elles ne sau- raient avoir lieu dans les amputations des membres, qu'autant que la compression serait mal faite, et par conséquent l'ac- cident indique lui-même le remède. On sait, du reste, que depuis long - temps les chirurgiens ont généralement adopté le principe de faire la ligature des vaisseaux qui donnent du sang au fur et à mesure qu'ils les ont divisés. Mais les auteurs, en s'occupant beaucoup des hémorrhagies artérielles qui viennent entraver une opération, ont entière- ment omis de traiter de celles qui sont fournies parles veines. Ils n'en ont, par conséquent, indiqué ni le mécanisme ni la méthode curative la plus simple et la plus efficace. C'est à M. Dupuytren que nous devons d'avoir éclairé ce point im- portant des opérations chirurgicales; et bien qu'il n'ait que peu de rapport avec le sujet qui nous occupe, nous ne voulons pas manquer ici d'exposer les considérations précieuses de M. Dupuytren, que nous n'aurons probablement plus l'occa- sion de reproduire ailleurs. Il arrive quelquefois qu'à l'instant où l'on divise les parties dans lesquelles le cours du sang a été suspendu par la com- pression, un flot considérable de ce liquide s'élance de la plaie. Les chirurgiens peu expérimentés s'effraient à la vue de ce sang, interrompent l'opération, se jettent sur les instru- ments de compression, ou dérangent les aides chargés de comprimer les artères, et augmentent souvent ainsi l'accident qu'ils redoutent et qu'ils voudraient faire cesser. La couleur du sang doit ici guider l'opérateur : s'il est noir, il vient de la partie inférieure du membre que l'on ampute, et l'on ne doit pas y attacher d'importance, car il cessera bientôt de