254 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. La maigreur était extrême, le visage pâle, le pouls petit, la respiration courte, l'abdomen indolent. La malade, privée de sommeil depuis long-temps et connaissant la gravité de sa position, n'avait qu'un seul désir, qu'elle manifestait hau- tement, c'était d'être débarrassée de son membre. Sans doute une tumeur de cette nature devait inspirer des craintes sur le sort de cette femme ; mais son courage et son excellent moral pouvaient faire concevoir quelque espé- rance, et mettre en sa faveur toutes les chances possibles de guérison. Dans l'intervalle qui précéda l'opération, on ap- pliqua sur la tumeur des embrocations de laudanum. Quelle conduite d'ailleurs devait-on tenir? En abandonnant la maladie à elle-même, l'infortunée qui en était atteinte était vouée à une mort certaine, au milieu des douleurs les plus affreuses. En pratiquant l'amputation, il y avait à craindre des suites funestes; mais aussi il était permis d'espérer un résultat favorable. Il restait à déterminer le lieu où on devait la pratiquer. En la faisant dans la continuité, on pouvait redouter la re- pullulation ; en la pratiquant dans la contiguïté, on avait une plaie très large, composée de tissus très différents , et dont la gravité augmentait par le voisinage d'une grande cavité. M. Dupuytren voulut, avant de rien tenter, examiner sur le cadavre si l'amputation dans l'article pouvait être faite plus promptement, et surtout de manière à avoir une plaie moins étendue que celle qui accompagne les procédés ordi- naires. Il essaya d'appliquer à ce cas l'opération quil prati- que pour l'extirpation du bras dans son articulation supé- rieure. Et d'abord, un aide comprimant la fin de l'iliaque externe derrière le pubis, il commença par faire en de- hors, avec le couteau ordinaire, une incision semi-ellip- tique, dont la convexité se dirigeait en bas, l'extrémité anté- rieure au pli de l'aine, la postérieure vers la tubérosité de l'ischion. Tendant ce premier temps, la cuisse fut portée dans l'adduction, et on forma un lambeau composé des mus- cles facia lata, fessiers, etc. ; puis passant au-dessus du Çrand trochanter, l'opérateur pénétra dans l'articulation