215 LEÇONS Î)E M. btf^ÛYTREN. considérable, circonscrit sur un point peu étendu , dans le- quel on a l'espoir fondé de combattre avec succès, par des moyens appropriés, la cause qui l'a produit et qui l'entre- tient, et dans lequel, par conséquent, les lésions organiques ne sont pas au-dessus des ressources de l'art, on concevrait que des incisions pratiquées ;?ur la région qui en est le siège pussent prévenir une plus grande infiltration d'air en lui ou- vrant une issue à l'extérieur; mais, dans les cas analogues à celui qui nous occupe , l'insuffisance de cette ressource vous est assez démontrée pour qu'il soit nécessaire de nous arrêter plus long-temps sur ce sujet. Les prévisions de M. Dupuytren n'ont été que trop bien justifiées : le malade a succombé quelques heures plus tard, et Yautopsie cadavérique a confirmé dans ses détails le dia- gnostic qu'il avait porté. A l'extérieur, tuméfaction générale, mais sans changement de couleur à la peau, inégale, molle, très facilement dépressible , pouvant être déplacée sans ef- fort avec la main, et accompagnée de cette crépitation qui la distingue. A l'intérieur, nous avons surtout remarqué la grande quantité d'air que contenaient les médiastins anté- rieur et postérieur, et la présence de ce fluide dans toute l'étendue du tissu inter-lobulaire, ainsi que M. Dupuytren l'avait annoncé. Trois côtes étaient fracturées à droite, et la face latérale du poumon de ce côté présentait une vaste et profonde déchirure. Chez le premier malade, au contraire, une prompte amé- lioration s'est manifestéë. Au Jbout de cinq jours, il ne souf- frait plus dans le côté affecté; les efforts de toux ne déter- minaient plus aucune douleur; l'expectoration ne présentait -pas la moindre trace de sang ; l'infiltration avait presque en- tièrement disparu -, le pouls ét;.\it bon, la respiration peu •gênée, déjà l'appétit se faisait sen tir; cet homme, en un mot, >était sur la voie d'une guérison p rochaine, et il est en effet sorti très bien rétabli. 4 On a vu que chez ces deux mala des l'emphysème a joué un rôle important dans le cours do la maladie ; il était le symptôme lo plus apparent, et il a èiiS porté à un tel degré,