118 LEÇONS DE M. DtJPUYTREN. supination et de pronation des ayant-bras sont complètement impossibles par suite du gonflement des os. La tête, lourde et pesante , tombe sur la poitrine ou les épaules ; la malade la soutient sur un oreiller. Le ventre est méléorisé. Trois jours après son entrée, m. Dupuytren prescrit les pilules mercurielles, le traitement antisyphilitique interne. Ces médicaments ne peuvent être supportés ; ils déterminent des vomissements et du dévoiement; on les remplace pen- dant quinze jours par des frictions mercurielles, qui ne procurent aucune amélioration et sont suspendues. Les jambes s'œdématient ; il survient une ascite ; deux pondions sont faites dans l'espace d'un mois; la faiblesse et l'hydro- pisie font des progrès ; la malade succombe à l'épuisement. Autopsie. — On trouve une cirrhose du foie, deux litres environ de sérosité dans l'abdomen, et un épanchement dans les plèvres; la membrane muqueuse de l'estomac estpftlc, ramollie; l'intestin grêle présente quelques follicules blanchâ- tres , mais point d'ulcération. Le squelette, préparc avec le plus grand soin par M. Loir, offre les particularités suivantes : Les phalanges des orteils, les os du tarse et du-méta- tarse sont sans traces d'exostose ; ils paraissent entière- ment sains : les deux tibias sont tuméfiés de haut en bas et des deux côtés jusqu'à l'articulation tibio-tarsienne; en haut dans le quart supérieur, ils ont un volume normal ; les condy- les ne sont pas tuméfiés. Les rotules, saines en avant, sont inégales, tuméfiées, exostosées à leur face postérieure; le fémur gauche présente vers sa partie inférieure un peu de matière calcaire, mais pas d'exostose; les deux tiers infé- rieurs du fémur droit ont au moins triplé de volume; le bassin, la colonne vertébrale, les côtes, le sternum, sont sans déformation. 11 en est de même des doigts, des os du carpe et du métacarpe. A l'avant-bras gauche, les deux os sont exostosés et réunis entre eux, ce qui explique l'impossibilité des mouvements pendant la vie ; le radius est affecté dans sa totalité ; le cu- bitus est sain a son extrémité articulaire supérieure ; à l'avant-