LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 27 ARTICLE III. DE LA LUXATION DE LA PREMIÈRE ET DE LA SECONDE PHALANGE DU POUCE. Tous les auteurs qui ont écrit sur les maladies des os con- viennent que la luxation de la première phalange du pouce est souvent très difficile à réduire, et parfois même irréduc- tible. Mais à quoi tiennent ces difficultés? évidemment à l'arti- culation. Pour s'en rendre un compte exact, il faut examiner avec soin les surfaces articulaires, les ligaments, les muscles environnants, et surtout ceux dont l'insertion se fait très près des extrémités articulaires. Le plus ordinairement, les os sont non seulement mainte- nus par une espèce d'engrènement, d'harmonie, qui dépend de la configuration de leurs extrémités, mais encore par des expansions fibreuses qui constituent les ligaments. Qui de vous cependant ne s'aperçoit aussitôt que dans un grand nombre de circonstances ces moyens seraient insuffisants pour résister à l'action puissante des agents externes, dont le choc tend à changer les rapports des surfaces articulaires, s'ils n'étaient fortement secondés par les muscles qui leur servent pour ainsi dire de seconds. C'est par la connaissance parfaite de l'appareil musculaire, soit à l'état sain, soit à l'état anormal, qu'on peut comprendre le mécanisme des luxations, les difficultés de la réduction, et les moyens de les surmonter. Lorsque les extrémités osseuses ont changé de rapport, la direction des fibres musculaires peut aussi changer; il en résulte souvent que les fibres sont plus ou moins relâchées, tiraillées, suivant que les os auxquels elles s'insèrent sont eux-mêmes portés sur l'un ou sur l'autre, qu'ils sont rappro- chés ou éloignés. Vous comprenez que |ces déplacements