95 FORMATION DU CAL. immédiatement apporté à l'Hôtel-Dieu, le 3 août 1820, dans un état complet d'ivresse. Outre plusieurs contusions et une plaie au front, il avait les deux os de la jambe fracturés. Les moindres mouvements imprimés à ce membre faisaient aller les fragments en tous sens, et déterminaient la plus évidente crépitation. Le malade, hors d'état d'être impressionné, même par une vive douleur, remuait son membre, et s'efforçait de s'appuyer dessus pour se relever ; sans la botte haute et forte qui maintenait la jambe, il est pro- bable que les fragments auraient déchiré et percé les té- guments. En raison de cet état continuel d'agitation , la ré- duction ne put se faire qu'incomplètement le premier jour. Le lendemain, l'accablement du maladn permettant un exa- men plus attentif, on reconnut que la fracture avait lieu à peu près au tiers inférieur de la jambe, qu'elle était oblique, de bas en haut et de devant en arrière ; que le fragment du tibia formait une pointe aiguë, qui soulevait les téguments de la partie interne et inférieure de la jambe, et paraissait près de la percer. Le fragment inférieur remontait et se plaçait der- rière le supérieur; d'où résultait un raccourcissement et une forme courbée du membre, par la traction qu'exerçaient sur le fragment inférieur, par l'intermédiaire du pied, les muscles jumeaux et soléaires. Le membre fut posé sur son côté ex- terne, dans une position demi-fléchie , la réduction opérée, des compresses graduées et une attelle immédiate furent pla- cées sur la saillie du fragment supérieur, et l'appareil complété comme dans les cas ordinaires de fracture de jambe. On de- vait redouter le développement de violents accidents inflam- matoires : on chercha à les prévenir par deux saignées, une diète sévère , des boissons délayantes. Les jours suivants, des douleurs et beaucoup de gonflement survinrent; des phlyctènes se développèrent à la peau ; une collection puru- lente se forma au niveau de la fracture à la partie antérieure et interne de la jambe ; on en fit l'ouverture, et la plaie résul- tante fut pansée de la manière convenable. La plaie, le gon- flement inflammatoire, ne permirent de donner à l'appareil qu'un degré modéré de contraction. De son côté, le malade,