46 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tension des ligaments latéraux, qui, n'ayant pas été déchi- rés, mais se trouvant violemment distendus, s'étaient placés en travers, entre le sommet et la base des phalanges dépla- cées , après avoir laissé passer la base de la phalange infé- rieure au devant du sommet de la phalange supérieure, par suite de l'effort qui avait produit la luxation ; revenus sur eux-mêmes après l'effort qui avait produit la luxation, ils ne permettaient plus de ramener la base de la phalange in- férieure sur le sommet de la phalange supérieure. Mais des observations ultérieures m'ont appris que la cause de cet obstacle, ignorée de tous les praticiens , n'était pas dans la résistance des ligaments latéraux, presque toujours déchi- rés*, mais dans l'interposition du tendon des fléchisseurs entre le sommet de la phalange supérieure et la base de la phalange inférieure. On pourrait croire que des mouvements latéraux ou bien en fronde imprimés à la partie inférieure du doigt luxé per- mettraient de ramener le tendon déplacé sur la base de la phalange qu'il a abandonnée ; mais outre qu'on ne peut ja- mais savoir sur quel côté s'est porté le tendon qui est sorti de sa coulisse, l'expérience prouve que , dans les cas dont il s'agit, ces mouvements ne sauraient ramener le tendon à sa direction. Je ne connais qu'un seul moyen de triompher de cette difficulté, moyen rigoureux, il est vrai, mais moins fâ- cheux que la persistance de la luxation et que les accidents auxquels elle peut donner lieu ; ce moyen c'est la section du tendon des fléchisseurs, au-dessus de l'articulation luxée. Dès lors la résistance cesse, et tout obstacle à la réduction disparaît.