60 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pas placées aux côtés externe et interne , on les appliqua l'une à la partie antérieure, l'autre le long de la partie pos- térieure du membre. Cet appareil fut posé plutôt pour assurer le repos de la partie que pour maintenir en rapport les extrémités des fragments, ceux-ci n'ayant aucune tendance à se déplacer, à cause de la direction de la fracture et de l'intégrité du péroné. Le deuxième jour le malade fut pansé; tout était en bon état. Le pansement fut renouvelé le 21 juillet, vingt-deuxième jour de l'entrée du malade , trente et unième de l'accident ; tout allait bien; le membre fut ensuite visité de dix en dix jours, et l'appareil définitivement levé au bout de quarante. Le membre était alors parfaitement conformé, le cal pa- raissait solide, et on sentait sur la face interne du tibia, à l'endroit de la fracture, une légère saillie circulaire que M. Dupuytren attribua plutôt à un peu de volume du cal qu'à un déplacement des fragments. On fit encore garder le repos au malade; enfin le 7 août, quarante-huitième jour de la fracture, on lui permit d'essayer à marcher. Quelques jours après , il eut un léger embarras gastro-intestinal, qui céda sur-le-champ à l'administration d'une once d'huile de ricin. Les choses en étaient là, lorsque, le 15 août, après s'être gorgé d'une énorme quantité de viande qu'il avait recueillie des portions de plusieurs autres malades, et dont il avait fait une vinaigrette, il eut une indigestion qui détermina des vo- missements dont il fut fatigué toute la journée, quoique l'on facilitât les évacuations en l'abreuvant abondamment d'eau tiède ; il éprouvait en même temps des douleurs intolérables dans le ventre et particulièrement à l'épigastre. Les vomis- sements se calmèrent; mais le malade tomba dans un état d'affaissement extrême, dont il ne put se relever. Il expira le 17 à huit heures du soir environ, quarante heures après son indigestion. Autopsie du cadavre faite vingt-quatre heures après la