36 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. lange du pouce droit sur la première, avec plaie à la face dorsale de ce doigt, vis-à-vis de l'extrémité antérieure de la première phalange. Cette luxation datait de vingt-quatre heures. Après de longues et douloureuses tentatives qui furent enfin couronnées de succès , le malade fut pansé et couché salle Saint-Paul, n° 49. Bientôt cependant on vit se manifes- ter tous les symptômes d'un phlegmon qui s'empara du pouce, s'étendit au poignet, puis à l'avant bras et au bras, malgré deux saignées générales et plusieurs applications de sang- sues. La peau se décolla et se gangrena, la phalange luxée se détacha. A l'abondance de la suppuration et à la destruction de plus de la moitié des téguments du membre thoracique, se joignirent la fièvre, la diarrhée et la dyspnée, qui, devenant de plus en plus intenses, emportèrent le malade le 30 sep- tembre; il y avait eu du délire pendant les trente-six heures qui précédèrent la mort. Autopsie quarante et une heure après la mort. — La peau et l'aponévrose du bras gauche étaient détruites dans les deux tiers inférieurs du membre, à l'exception d'un petit lambeau en avant. La même altération existait à l'avant- bras ; la plupart des muscles étaient à nu et comme dissé- qnés ; les veines et les nerfs superficiels avaient complète- ment disparu ; la deuxième phalange du pouce était détachée; la première était presque entièrement séparée de son os métacarpien 5 l'articulation radio-carpienne était baignée de pus ; dans toutes ces articulations les cartilages étaient dé- truits et les os lisses et grisâtres. Une demi-once de sérosité jaunâtre existait dans l'articulation huméro-cubitale. La pie-mère était rouge et fortement injectée, principale- ment sur l'hémisphère droit; le cerveau était sablé; le corps strié droit était plus injecté que le gauche ; les ven- tricules contenaient une once de sérosité; la substance du cervelet était aussi injectée. L'estomac, l'intestin et le poumon offraient des traces ma- nifestes d'inflammation. Obs. VII. — Luxation du pouce avec rupture et ouver-