327 DES AMPUTATIONS. tissu nouveau s'était fréquemment ouvert, soit spontanément, soit par des violences extérieures. Quelques jours de repos , une pommade adoucissante, suffisaient pour fermer la plaie. Il y a vingt ans, elle fut, dit-elle, renversée par une voi- ture dont la roue lui fractura l'humérus droit; l'avant-bras fut froissé et la cicatrice entamée ; mâis tout guérit heureu- sement : ce n'est que depuis deux ans que la dégénérescence avait commencé, et que les douleurs lancinantes se faisaient sentir. Ni le repos ni les divers topiques n'ont pu arrêter le mal. Après avoir envahi toute la cicatrice (l'extrémité du moignon exceptée), il a réagi sur la santé générale et troublé les fonctions digestives. L'odeur fétide qu'exhalait le fongus, et dont rien ne pouvait garantir cette malheureuse, aurait suffi pour produire un tel effet, indépendamment de la ré- sorption. L'abondance de la suppuration, les écoulements de sang qui se répétaient plusieurs fois par jour, n'ont pu a jou- ter à sa maigreur naturelle. A l'époque où elle entra à l'hô- pital, la masse fongueuse, entourant le bras en forme de bracelet, était inégale, rougeâtre, noire sur quelques points, saignante au moindre contact, et parcourue par des douleurs lancinantes rares. Large de deux pouces environ, elle for- mait au-dessus du membre un relief d'un pouce au moins. Les voies digestives étaient dans un état peu satisfaisant; cependant il n'y avait pas de dévoiement. M. Dupuytren ne vit d'autres chances de salut que l'am- putation. Pour éviter les accidents qui pouvaient résulter de la brusque suppression d'une suppuration abondante et an- cienne, il fit préalablement appliquer un vésicatoire au mem- bre sain. Mais il pensa qu'il y avait plus de sûreté à amputer le bras qu'à pratiquer l'opération sur le système malade. Il est vrai que les A'aisseaux et les nerfs occupent toute la lon- gueur du membre ; mais les os et presque tous les muscles de l'avant-bras se terminent au coude ; et si ces derniers tissus se trouvaient infectés, il était très important de les enlever en entier. L'amputation est donc faite à trois pouces au-dessus du coude. La première incision pénètre jusqu'à l'humérus, comme le pratique généralement M. Dupuytren, et surtout chez les personnes très maigres.