FORMATION DU CAL. 49 mais la réunion immédiate des fragments d'une fracture que par la formation de deux cals successifs, nous avons nommé l'un provisoire, et l'autre définitif. Le premier, constitué or- dinairement dans l'espace de trente à quarante jours par la réunion de l'ossification en virole du périoste , du tissu cel- lulaire , quelquefois même des muscles, et par celle du tis- su médullaire, n'a pas toujours assez de force, surtout dans les fractures obliques , après la levée des appareils con- tentifs, pour résister à l'action musculaire, à de légers efforts, à la moindre chute, au poids des parties et à celui du corps. Ce cal provisoire, par sa fragilité peut aussi se rompre plus facilement qu'aucun autre point de la longueur de l'os. Le second cal, formé par la réunion des surfaces de la fracture, est d'une solidité tellement supérieure à celle de l'os, que celui-ci se briserait partout ailleurs plutôt qu'en cet en- droit. Le travail de ce cal définitif n'est jamais terminé avant huit, dix ou douze mois, époque remarquable par la dispa- rition du cal provisoire, et le rétablissement de la continuité du canal médullaire. Voici du reste les principaux phénomènes qu'on observe pendant le temps qui s'écoule depuis le moment de la frac- ture jusqu'à ce que les parties soient aussi solidement et aussi exactement réunies qu'il est possible. Leur succession est si régulière et si constante qu'on peut les rapporter à cinq pé- riodes. La première, qui s'étend depuis l'instant de la fracture jusqu'au huitième ou dixième jour, offre les caractères sui- vants : Au moment de la fracture des os, la membrane médul- laire, la moelle, le périoste, le tissu cellulaire, et quelquefois même les muscles , sont déchirés ; le sang s'échappe des vais- seaux rompus, il entoure les fragments , se répand dans le canal médullaire, s'infiltre dans le tissu cellulaire ambiant. Bientôt les vaisseaux se resserrent ; le sang cesse de s'en écou- ler ; une inflammation légère se développe dans toutes ces parties. Le tissu cellulaire, rougi par l'injection d'une multitude h. 4