DES KYSTES SÉREUX. 169 tre moitié de ces tumeurs, en cherchant à faire passer le li- quide de l'une dans l'autre, on perçoit distinctement une crépitation, un bruissement, une sorte de frottement parti- culier assez analogue à celui que produiraient des grains de riz à demi-cuit , qu'on ferait passer alternativement d'une poche dans la poche opposée ; ou bien encore au bruit d'une chaîne à petits anneaux, enveloppée dans une bourse de peau , dont on presserait les chaînons l'un contre l'autre, à travers les parois de la bourse. Cette sensation est le symp- tôme pathognomonique de cette affection. Lorsqu'on l'é- prouve, on peut proclamer d'avance la nature de la tumeur. Appelé, il y a quelques années, continue M. Dupuytren, au- près d'un malade qui avait une tumeur à la partie antérieure du poignet, je reconnus ce signe; et aussitôt je déclarai qu'elle contenait de ces petits corps blancs , que je regarde comme des hydatides. Plusieurs personnes de l'art qui se trouvaient auprès du malade considéraient mon diagnostic comme un peu hasardé ; on décida néanmoins que la tumeur serait ouverte. Le jour fixé pour cette opération, j'apportai une petite fiole pour recueillir ces corps et en faire l'analyse. Cette précaution excita l'hilarité des praticiens qui n'avaient point partagé mon opinion. A peine l'ouverture fut-elle ter- minée, que la sortie d'une grande quantité de ces petits corps blancs vint confirmer le diagnostic. Ordinairement indolores, sans changement de couleur à la peau, à moins que celle-ci ne soit, par une cause quelcon- que , secondairement enflammée, ces tumeurs peuvent ac- quérir et acquièrent en effet fréquemment un volume assez considérable pour gêner la liberté des mouvements de l'arti- culation qu'elles avoisinent, pour s'opposer quelquefois en- tièrement à ces mouvements, empêcher les malades d'exercer leur profession, et les forcer par là à en demander la cure. Obs. VI. — Tumeur à la face antérieure dupoignet. — Inci- sion. — Sortie de petits corps blancs. —Accidents inflamma- toires. — Guèrison. — Dans le courant de l'année 1829, un homme vint consulter M. Dupuytren pour se faire traiter d'une tumeur qu'il portait à la partie antérieure de l'articu-