DES KYSTES SÉREUX. 151 bas la ponction de la veille ; aussitôt s'échappe une multi- tude de petits corps semblables à ceux déjà obtenus. Sur une sonde cannelée, dirigée du côté de la main, on pratique une contre-ouverture qui sert à passer un séton enduit de cérat. Deux heures après l'opération, il survient un frisson qui est suivi de chaleur et de sueur; le pouls est fort, développé; la nuit est mauvaise. Le lendemain, la suppuration est déjà formée; il y a de la tuméfaction. On prescrit des cataplas- mes émollients et une diète rigoureuse. Le troisième jour, la tuméfaction augmente ; le pus s'amasse au-dessus et au- dessous des ouvertures. Les pansements sont renouvelés deux fois le jour, et secondés de la compression expulsive, que chasse avec le pus des corps blancs parfaitement distincts et conservés. Le cinquième jour, un abcès, qui s'était formé sur le dosde la main, est ouvert avec l'instrument tranchant. Le sixième jour, ouverture de deux autres abcès, situés, I'iïh sur le trajet de l'artère radiale, l'autre sur l'éminence hypoihénar. Le huitième jour, tremblement très fort après le pansement; une chaleur interne lui succède. Bientôt la largue se couvre d'un enduit jaunâtre ; le pouls est très accéléré, la chaleur brûlante ; la figure s'altère, devient grip- pée; le malade est triste, se désespère ; le gonflement de la main est très considérable, le pus très abondant, fétide ; le moindre mouvement est douloureux et produit une crépita- tion qui fait craindre l'altération des ligaments et la carie. Ces symptômes terribles continuent avec la même intensité pendant une quinzaine de jours. Au bout de ce temps, ils se calment ; la fièvre diminue, ainsi que le gonflement et la sup- puration; le malade peut se lever, se promener; l'appétit et les forces reviennent peu à peu ; les ouvertures qui s'étaient arrondies en cul-de-poule comme l'orifice externe des fistu- les, cessent de fournir autant de pus; quelques unes se fer- ment, d'autres résistent plus long-temps ; un abcès se forme encore sur le dos de la main ; mais enfin, tout se cicatrise, les forces se rétablissent ; et à sa sortie, le malade pouvait fléchir et étendre les doigts et le poignet.