FORMATION DU CAL. ^ Le cal provisoire diminue par degré d'épaisseur et finit par disparaître ; le périoste reprend sa texture et son épais- seur, les muscles et les tendons leur liberté entière ; l'ossifi- cation intérieure est détruite ; le canal de l'os se rétablit in- sensiblement; la membrane médullaire reparaît ; la moelle est reproduite. Le travail de la- consolidation est alors terminé. Les détails dans lesquels nous venons d'entrer sont d'une haute importance pratique ; ils nous indiquent les précautions à prendre pendant la convalescence des fractures, et princi- palement des fractures obliques des os longs du col du fé- mur, de la rotule, de l'olécrâne et du calcanéum, dont on explique la guérison difficile et l'écartement des fragments par la faible résistance du cal provisoire. Une des consé- quences les plus curieuses et les plus utiles de cette doctrine est le redressement des cals difformes , avant l'époque du cal définitif. Nous reviendrons sur cet important sujet, lors- que nous aurons fait connaître par quelques observations recueillies à l'Hôtel-Dieu l'exactitude des faits que nous ve- nons d'exposer. Obs. I. — Fracture oblique de V'extrémité supérieure de la cuisse gauche. — Mort à la suite d'une fièvre adynamique. — Autopsie ; état du cal. — Hisse ( Louis-André ), âgé de vingt-sept ans, commissionnaire, d'une constitution nerveuse, exempt de tout vice vénérien, scrofuleux ou rachitique, tomba sur le côté gauche, le 26 décembre 1812, en portant un fardeau assez lourd sur ses crochets ; il voulut en vain se relever, tous ses efforts furent inutiles, la cuisse gauche était fracturée. Il fut aussitôt apporté à l'Hôtel-Dieu, où l'on con- stata une mobilité contre nature à la réunion des deux tiers inférieurs à peu près du fémur avec le tiers supérieur ; la fracture affectait en outre une direction oblique de deux pouces d'étendue. Le malade fut pansé de la manière sui- vante : un premier aide fixa le bassin en prenant un point d'appui sur les os des iles, afin de l'empêcher de céder à la fraction nécessaire pour faire disparaître le déplacement ; Atadis qu'un second aide, ayant saisi le pied avec la main