20V LEÇONS DE M. DUPUYTItEN. de constater l'existence de celte fracture que celle des mem- bres, par exemple; la dépression dont elle est quelquefois suivie offre également peu d'importance ; 'car la conduite à tenir doit être réglée sur les accidents bien plutôt que sur la fracture elle-même. On ne saurait, dans cette fracture, comme dans celle des membres, appliquer une puissance quelconque à l'une non plus qu'à l'autre des extrémités de l'os fracturé ; il n'y a de moyen de la réduire, lorsqu'elle est accompagnée de dépla- cement, qu'en relevant les fragments avec des instruments et suivant un mécanisme analogue à ceux qui sont employés pour relever les os du crâne enfoncés. Nous sommes pour- tant loin de conseiller l'application de ces moyens au cas doiît il s'agit. Leur emploi dans les fractures du crâne avec enfoncement est commandé par la nécessité de faire cesser ou de prévenir les accidents graves ; ici ils ne peuvent être indiqués que pojir corriger une difformité , et les inconvé- nients de leur emploi surpasseraient de beaucoup les avan- tages qu'on pourrait retirer de leur usage. Il faudrait, en effet, pour passer un élévatoire sous l'arcade zygomatique, faire une incision , soit aux téguments, soit à l'aponévrose superficielle du temporal, soit au masséter lui-même. Qui ne voit de quels accidents pourraient être suivies les incisions et les manœuvres que nécessiterait le relèvement des os en- foncés? Je n'ai trouvé qu'un seul cas auquel ce mode de traitement ait dù être appliqué. Obs. I. — Fracture avec enfoncement de l'apophyse zy- gomatique. — Redressenient des fragments à l'aide d'unëlé- vatoirc. — Gucrison. — Un charpentier qui, étant tombé de dessus un échafaudage, reçut sur la joue droite une pièce de bois , laquelle avait divisé profondément les parties mol- les, brisé l'arcade zygomatique sur plusieurs points, et l'avait tellement enfoncée dans la tempe et dans l'épaisseur du muscle temporal, qu'il fallait la relever, sous peine de voir naître de graves accidents. Heureusement la division des parties molles, accidentelle- ment opérée, rendit facilo et sans inconvénient l'introduction