FORMATION DU CAL. 77 Mais si le redressement d'un membre vicieusement con- solidé est un fait incontestable, on doit se demander par quels moyens on peut obtenir ce résultat. Les anciens attachaient beaucoup d'importance à l'emploi de certains remèdes préparatoires propres à ramollir et à dis- soudre le cal; ces préceptes sont aujourd'hui tombés dans l'oubli. Deux procédés sont mis en usage pour faire céder le cal : l'un consiste à exercer sur lui un effort brusque et vio- lent, et à effectuer d'un seul coup le redressement du mem- bre; c'est celui des charlatans, desrebouteurs, etc. L'autre procédé consiste à exeicer sur les fragments, en sens inverse du déplacement, des efforts lentement gradués, dont les effets sont maintenus et progressivement augmentés au moyen d'appareils agissant dans le même sens. La condition indispensable, avant de rien entreprendre, est de se rendre compte dUjdéplacement qu'ont subi les frag- ments, des causes qui l'ont produit et entretenu; mais le dé- faut de mobilité, l'engorgement des parties molles, l'espèce de croûte souvent épaisse sous laquelle sont cachées les sur- faces fracturées, rendent cette recherche difficile. Lorsque ce point est connu, il est beaucoup plus utile de déterminer la direction dans laquelle doivent être portés les fragments, et d'évaluer approximativement le degré de force nécessaire pour surmonter là résistance acquise par le cal, outre la ré- sistance naturelle des agents du déplacement. Ces notions préliminaires établies, cherchons leur sanction dans l'autorité des faits. Obs. IV. — Fracture du radius gauche, déterminée par une chute sur la paume de la main, et non traitée pendant vingt jours. — Consolidation vicieuse. Rupture du calprc- visoire. — Guèrison. — Sortie le trente-cinquième jour. L..., âgée de soixante-neuf ans, d'une bonne constitution, entra à l'Hôtel-Dieu, le 11 décembre 1820, pour y être trai- tée d'une fracture au radius gauche , près de son extrémiié inférieure, déterminée par une chute de sa hauteur sur la paume de la main. Aucune personne de l'art n'avait encore été consultée, et