ANÉVRIS3IES DANS LES FRACTURES. 517 Il fut donc attiré sur l'extrémité de son lit; un garrot fut placé sur la partie moyenne de l'artère fémorale ; la jambe fut soutenue par un aide, et la cuisse par un autre , qui était en outre chargé de retirer et de tendre la peau de bas en haut. Dans cet instant, et pour ne rien abandonner au ha- sard de ce que la prudence pourrait lui enlever, on plongea un bistouri à plus de deux pouces de profondeur dans la par- tie antérieure de la tumeur : il en sortit d'abord du sang noir, épais, et qui semblait plutôt infiltré qu'épanché, et en- suite du sang rouge et vermeil. Cet essai ayant confirmé le diagnostic porté sur la maladie, une incision circulaire fut faite à la peau , au-dessus de la rotule ; la peau fut ensuite disséquée à la hauteur d'un pouce environ. Les muscles furent incisés jusqu'à l'os, au niveau de l'a peau relevée ; une seconde incision divisa plus haut les muscles adhérents à l'os. Les chairs furent soutenues à l'aide d'une compresse fendue, et le fémur fut scié. Le membre malade ayant été ainsi retranché, l'artère crurale, qui faisait une saillie de près d'un demi-pouce à la surface de la plaie, fut saisie et liée ; plusieurs autres artères placées dans l'épais- seur des muscles le furent également, et les fils en furent coupés très court. Enfin le garrot ayant été complètement relâché, aucun autre vaisseau ne donnant de sang , la plaie fut nettoyée et pansée. A cet effet, la peau fut rapprochée d'un côté à l'autre ; chacun des deux lambeaux résultant de ce rapprochement fut immédiatement appliqué au lambeau correspondant, et ils furent couverts l'un et l'autre par de la charpie, qui fut elle-même soutenue par des compresses , dont les unes, ap- pliquées sur l'un des côtés du membre, étaient ensuite ra- menées sur le moignon, puis du côté opposé , et dont les au- tres étaient disposées circulairement pour maintenir les premières. Un bandage circulaire, médiocrement serré, sou- tint la totalité de l'appareil. j Examen de la jambe amputée. — La peau ayant été en- levée et les muscles superficiels ayant été mis à découvert, on vit çàetlà quelques ecchymoses, mais sans communica-