552 TABLE ANALYTIQUE lion, id. — Obs. XVII. Fongus hématode développé dans l'os maxillaire inférieur ; diagnostic difficile ; amputation ; guérison , 445. Conduite qu'il faut tenir après Tahlation de l'os , 447- — Accidents qui résultent de l'opération, 448. — Accidents consécutifs, 45o. — Récapitulation des amputations de mâchoire inférieure prati- quée par M. Dupuytren ; succès et revers, 451- — Quelques mots sur l'ablation du corps de l'os de toute sa portion horizontale, de l'une des moitiés de sa portion horizontale, sur la désarticulation d'une moitié de l'os maxillaire, l'amputation dans les deux articu- lations , et l'ablation complète de l'os tout entier, 452. Amputation de la mâchoire supérieure, 453. — M. Dupuytren en a eu le premier l'idée, id, — Obs. XVIII. Carcinome de la paroi inférieure de3 fosses nasales, de toutes les parties molles du net, d'une partie de la lèvre supérieure et de l'apophyse palatine des os maxillaires supérieurs ; amputation : érysipèle ; mort ; autopsie, id. — Pesées des organes par M. Dupuytren , 461. — Obs. XIX. Carcinome de tout le bord alvéolaire droit, d'une partie de la voûte palatine et du sinus maxillaire; projet d'opération après un an d'existence de la maladie ; engorgement symptomatique qui eu retarde l'exécution ; mort ; autopsie ; manœuvres de l'opéra- tion; examen de la tumeur, 463. — Observation d'amputation de l'os maxillaire pratiquée par M. Velpeau , 464- ART. XV. — DES RÉSECTIONS, 46g. — Des cas où il convient de faire la résection, id. — Parties sur lesquelles on la pratique , id. — Chirurgiens qui ont attaché leur nom à cette opération , id. — Expériences de Chaussier, id. — Opinions de Boyer sur l'état lar- dacé des chairs et des graisses environnantes, id. — Dans deux circonstances, cette disposition a été défavorable à M. Dnpuytrcn, 470. — Régions du corps sur lesquelles la résection est plus sou- vent exécutée , id. — Modification importante de M. Dupuytren dans la résection huméro-cubitale, id. — Obs. I. Carie de l'arti- culation huméro-cubitale ; résection; guérison par ankylose, 4?1- Nécessité de modifier la constitution des sujets, id. — Obs. II. Tumeur blanche du coude; carie des extrémités articulaires; ré- section ; amputation six semaines après; cicatrisation presque complète; pleurésie; mort; autopsie , 47a. — Obs. III. Fracture de l'humérus avec plaie; issue des fragments; résection de l'ex- trémité inférieure de l'humérus : guérison, tri.