124 LEÇONS DIÎ M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Manccl. apophyse styloïde une ou deux exostoses très circonscrites, du volume et de la forme de petites noisettes. Les os des mains ne présentent aucune difformité. Le quart inférieur du corps des fémurs, leurs condyles et la moitié supérieure des tibias, sont remarquables par d'é- normes exostoses plus ou moins circonscrites et saillantes sous la peau. On pourrait comparer leur forme à celle de certaines pommes de terre inégales, noueuses, bosselées. L'extrémité supérieure de chaque péroné est volumineuse et déformée. On observe surtout à la partie inférieure des tibias et des péronés une augmentation de volume. Ces os en cet endroit n.3 présentent point d'exostoses. Leur tissu y est uniformé- ment tuméfié, de manière à rendre les jambes aussi grosses en bas qu'en haut. Les os des pieds n'offrent aucune difformité. M. t)upuytren, qui a observé un assez bon nombre de maladies de ce genre, pense que ces sortes d'altérations, de déformations des os, ne reconnaissent point pour cause le virus syphilitique. Ce sont, dit-il, des résultats d'aber- rations de la nutrition, des [résultats d'aberrations dans la distribution du suc osseux. Il compare ces tumeurs osseuses anomales aux bosses noueuses que l'on voit survenir sur certains arbres par défaut de régularité dans la nutrition (1).