DES AMPUTATIONS. vênients, et malgré les nombreux succès que M. Dupuytrena obtenus par ce procédé , il ne l'emploie que dans les cas où l'altération des tissus ne lui permet pas d'avoir recours à celui que nous allons décrire. Dans ce second procédé, M. Dupuytren forme les lam- beaux aux dépens des parties molles des régions antérieure et postérieure de l'épaule. Le bras étant relevé jusqu'à constituer un angle droit avec le tronc, le talon d'un couteau inter-osseux est porté au-dessous etun peu en avantdu sommet de l'acromion. Delà, l'opérateur coupe d'un seul trait et d'une main assurée toutes les chairs qui forment la partie posté- rieure de l'épaule, jusques et en y comprenant le bord postérieur de l'aisselle. Cette première section forme un lambeau, qui, étant relevé, laisse à découvert la partie pos- térieure de l'articulation. Le coude .est alors incliné en avant contre le thorax, et sur la tête de l'humérus rendue saillante parce mouvement, on incise les tendons et la capsule articu- laire; l'os est luxé; l'instrument, après en avoir contourné la tête d'arrière en avant, est ramené de haut en bas le long de son côté antérieur pour former le second lambeau, que l'opérateur achève de détacher après qu'un aide, l'ayant saisi à sa base, a suspendu le cours du sang en comprimant avec les doigts l'artère qu'il renferme. Pour exécuter ce pro- cédé, le chirurgien , placé derrière le malade, doit tenir le couteau delà main droite, pour opérer sur l'épaule gauche, et vice versd. S'il n'est pas ambidextre, il se place au-devant du malade pour opérer le côté droit, et commence par le lambeau antérieur. Ce procédé est sans contredit le plus simple, le plus facile et le plus avantageux que l'on connaisse, et il est considéré comme tel par tous les praticiens qui ne se laissent pas éblouir par des intérêts d'amour-propre. Les deux lambeaux, en effet, dont il s'agit sont étendus dans la direction du diamètre le plus long de la plaie, leur mutuelle apposition est aussi exacte que simple et facile. Rassemblées en un faisceau dirigé en bas, les ligatures forment une espèce de conducteur et de gouttière que suit le pus dans son écoulement au dehors.