260 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. — Mort. — Autopsie. — Eléonore Bouin, âgée de quinze ans, eut dans sa plus tendre enfance des glandes engorgées au col. A treize ans, elle ressentit des douleurs très fortes dans la cuisse droite , et fut réglée à quatorze ans et demi; quelques mois après elle éprouva pour la première fois des douleurs dans le genou droit. Un chirurgien appliqua plu- sieurs vésicâtoires volants autour de la partie supérieure du membre malade. Eléonore se trouva d'abord soulagée; mais bientôt les moyens devinrent insuffisants, l'affection fit de nouveaux progrès, et la malade entra à l'Hôtel-Dieu le 23 mai 1816. Voici dans quel état elle se trouve : La partie supérieure de la cuisse droite est d'un tiers plus grosse que la gauche. La tumeur en dehors commence au- dessous de la crête de l'os des iles, et se termine insensible- ment au-dessous du tiers supérieur de la cuisse. En avant, elle commence au-dessous du pli de l'aine, soulève l'artère crurale , et se termine également à la réunion du tiers supé- rieur avec les deux tiers inférieurs de la cuisse. En arrière et en dedans, on ne remarque pas de ligne de démarcation tranchée. La surface de la tumeur est très légèrement bosse- lée ; elle est résistante dans le plus grand nombre de ces points. On peut faire exécuter sans douleur des mouvements à l'articulation supérieure du fémur. M. Dupuytren pense que la maladie a son siégé dans la profondeur de la cuisse, et que l'os et le périoste sont gon- flés; que l'articulation est saine. Il prescrit des bains et des cataplasmes émollients. Ce traitement est continué pendant une huitaine; mais un sentiment d'oppression de la poitrine que les bains occa- sionnent fait suspendre ceux-ci ; on applique seulement des cataplasmes émollients. Pendant les quinze jours suivants, la cuisse augmente beaucoup de volume ; en la touchant, on croit éprouver un sentiment de fluctuation profonde. Vers le trente-cinquième jour, la fluctuation semble plus superfi- cielle , la peau se tend de plus en plus, la malade souffre beaucoup, mais avec résignation. M. Dupuytren persiste dans son premier sentiment, et quoique la fluctuation soit