274 LEÇONS DR M. DDPUYTREN. guérit très bien , et il n'y eut jamais de récidive dans un de ces cas dont nous avons été témoins. D'après toutes les considérations précédentes, l'opération fut décidée pour Guérin. On lui proposa l'extirpation du doigt indicateur seulement; il l'accepta, et elle fut pratiquée le 1er octobre 1833. Le doigt fut enlevé dans son articula- tion métacarpo-phalangienne. L'opération ne présenta au- cune particularité remarquable. Elle fut faite avec une ex- trême rapidité, et soutenue avec beaucoup de courage par le malade, qui était complètement guéri quinze jours après. La tumeur de la deuxième phalange fut examinée avec beau- coup de soin. La peau était immédiatement appliquée sur l'os, et lui adhérait par un tissu cellulaire très dense et très serré. Au-dessous se trouvait l'os, dilaté et réduit à une vé- ritable coque mince et peu résistante. La tumeur fut parta- gée par un trait de scie : il n'y avait pas la moindre trace de membrane médullaire; elle était remplie par une matière d'un blanc grisâtre, épaisse, consistante, comme du lard à peu près, et contenue dans une foule de petites loges ou va- cuoles, formées par des lamelles osseuses, fines comme des aiguilles. C'était évidemment de la matière cancéreuse, ramollie , qni avait développé, dilaté l'os, produit, en un mot, la mala- die qu'on est convenu de nommer un spina-ventosa. Cette maladie est une des mille preuves des erreurs et des divagations auxquelles on peut se laisser entraîner, quand on n'est point guidé par des connaissances positives en ana- tomie pathologique. Le vague qui règne encore sur ce que l'on doit entendre par ce mot de spina-ventosa, mot à la fois ridicule et barbare, est tel, que beaucoup d'écrivains du plus grand mérite ont décrit comme des exemples de spina- vei\n tosa de véritables exostoses ou des hypérostoses avec raré- faction du tissu osseux, que d'autres ont confondu cette maladie à toutes les époques avec Yostcosarcome. Cependant le spina-ventosa, sans être trop commun, n'est cependant point une maladie très rare; mais, ou bien on ne l'examinait point après la mort, ou bien on se bornait à préparer ou à