DE l'emphysème traumatique. 219 à l'hôpital, la crépitation avait déjà beaucoup diminué ; le quatrième jour, elle était presque insensible, et le cinquième, les paupières étaient à peu près dans leur état naturel. Le fait suivant a la plus grande analogie avec le précédent, dont il ne se dislingue peut être que par une légère différence dans le siège de la lésion cause de l'emphysème. Obs. V. — Emphysème des paupi res , suite d'une déchi- rure présumée de la membrane pituitaire. — Un autre jeune homme ayant reçu un coup violent sur le nez, par la chute d'une planche, il n'en résulta d'abord qu'une douleur assez vive; mais, quelques heures après, s'étant mouché avec force, il sentit comme un sillon de feu qui montait des parties latérales du nez au grand angle de l'œil, et qui se répandait dans les deux paupières du côté gauche. Aussitôt celles-ci devinrent tellement boursouflées, que l'œil fut entièrement couvert et le passage des rayons lumineux intercepté. Le malade fut reçu à l'Hôtel-Dieu. Les paupières étaient forte- ment tendues, rénitentes, mais indolentes et sans change- ment de couleur à la peau. La crépitation emphysémateuse fut constatée. Les mêmes moyens amenèrent une guér-ison complète en quatre ou cinq jours. M. Dupuytren avait pensé que le coup reçu par le malade avait occasionné une déchi- rure de la membrane pituitaire vis-à-vis l'union du cartilage latéral nasal, qui aurait été détaché du bord inférieur des os propres du nez. EMPHYSÈME DE LA REGION TEMPORALE, SUITE DE LA FRACTURE DD SINUS FRONTAL. L'emphysème peut être produit, dans les points les plus élevés des voies respiratoires, par des causes beaucoup plus graves que celles des cas précédents. En'voidi un exemple. Un homme fait une chute sur la partie antérieure du front. Quelque temps après, une tumeur assez volumineuse se dé- veloppe dans la région temporale. Son caractère paraissait difficile à déterminer à plusieurs personnes, lorsque M. Du- puytren , la comprimant légèrement, la fit cheminer vers la