469 DES RÉSECTIONS. ARTICLE XV. DES RÉSECTIONS. La résection est tantôt un moyen accessoire ou auxiliaire d'une opération chirurgicale, comme ceci se remarque dans les cas de luxations ou de fractures compliquées de la sortie des os à travers les parties molles divisées, lorsque la réduc- tion est impossible ; tantôt c'est le but unique ou principal qu'on se propose dans cotte opération. Elle se pratique dans la continuité ou dans la contiguïté des os. Les os larges sont quelquefois soumis à la résection, comme, par exemple , dans le cas de fracture avec enfoncement, quand il est néces- saire de relever à l'aide du trépan une pièce osseuse qui comprime le cerveau ; ou bien encore dans le cas de carie du crâne ou du sternum lorsqu'il faut détacher la partie ma- lade. Mais le plus ordinairement cette opération a lieu sur les os longs. Paul d'Égine paraît être le premier qui ait conçu l'idée de la résection ; mais il faut arriver jusqu'à Thomas, chirurgien de Pézenas, pour trouver quelque chose de précis sur cette opération. Après lui, on voit successivement Boucher, White, VigarouXi David, Park, Mulder, Moreau père, Percy, Lar- rey, Moreau fils , Champion, Roux et Velpeau, pratiquer la résection des os chez un grand nombre de malades. Ghaussier s'est beaucoup occupé delà résection. Il a fait des expériences sur des chiens qui ont assez bien réussi. Il signale cependant un inconvénient dans le peu d'épaisseur des lambeaux qu'il faut former et détacher pour mettre à découvert les portions osseuses qu'on se propose d'enlever. Mais on peut lui objecter qu'il a opéré des animaux dont les jambes sont minces et peu charnues. Chez l'homme, l'orga- nisation de ces parties est tout autre. Noyer craignait que l'étal lardacé des chairs et des graisses