341 DES AMPUTATIONS. que, l'est plus spécialement encore à celle de l'avant-bras. Le membre en effet va en diminuant graduellement vers le poi- gnet, et par conséquent plus on se rapproche de ce point, moins le moignon présente de surface, et plus l'opération est simple. Cependant un des chirurgiens les plus distingués do nos jours recommande de le couper dans sa partie la plus charnue, pour éviter les tendons et les aponévroses que l'on ne croit pas capables de fournir une bonne suppuration : cet avantage ne compense pas la perte d'un membre fort utile ; et d'ailleurs, puisqu'on coupe avec succès le poignet sans l'article,pourquoi n'en serait-il pas de même en opérant sur les partiesqui l'avoisinent? Aussi la plupart des praticiens s'écar- tent-ils entièrement de cette conduite en amputant le plus près possible du poignet. Pour exécuter cette opération par la méthode circulaire (et c'est celle que M. Dupuytren emploie généralement), le malade est placé sur le bord du lit ou assis sur une chaise» l'avant-bras est soutenu par deux aides, dont un tient le coude et l'autre le poignet ; l'artère brachiale est comprimée mu la partie moyenne de la face interne de l'humérus ; l'a- vant-bras est demi-fléchi et porté en pronation. Le chirur- gien placé à son côté interne, fait une incision circulaire à la peau, la détache du tissu cellulaire qui la retient, et la fait rele- ver dans une étendue proportionnée à l'épaisseur du membre; clans un second temps, il coupe lés parties molles, détache ensuite celles qui sont adhérentes aux os, puis procède à la section du tissu inter-osseux, qui se fait comme à la jambe. Mais comme les tendons roulent sous le tranchant de l'in- strumeni, la section en est plus difficile. Le meilleur moyen d'y parvenir consiste à glisser le couteau à plat le long de la face antérieure du cubitus et ensuite sur celle du radius, de manière à comprendre au-devant de lui toutes les chairs profondes de la face antérieure de l'avant-bras que l'on di- vise en relevant le tranchant de l'instrument. La même ma- nœuvre répétée en arrière termine l'isolement complet des deux os. Le périoste divisé et les parties mises à l'abri dp la sçte au