FORMATION DU CAL. 99 Obs. XVI. — Fracture de lavant-bras réduite après quatre mois, consolidée en trente jours. — Anne Lacuée, femme de chambre, âgée de vingt-huit ans, fut amenée à M. Dupuytren le 12 juin 1802. Elle avait fait sur l'avant-bras droit, quatre mois auparavant, une chute qui avait déterminé vers la partie moyenne une fracture des deux os. La main était fortement portée dans la pronation. A l'endroit de la fracture, on remarquait une saillie à la face palmaire, qui répondait à un enfoncement delà face dorsale; l'avant-bras était plus court. M. Dupuytren reconnut qu'il y avait eu fracture, mais qu'elle s'était consolidée d'une manière difforme.L'avant-bras étant placé dans la demi-flexion, après avoir fait exécuter l'ex- tension et la contre-extension , il comprima vigoureusement sur la partie saillante ; la fracture céda presque aussitôt ; on appliqua immédiatement un appareil convenable, augmentant l'épaisseur de la compresse graduée qui répondait à la saillie de la fracture. De dix en dix jours la malade fut pansée, et au bout de trente jours la fracture fut consolidée sans dif- formité. Les observations qui viennent d'être rapportées ne laissent aucun doute sur la possibilité de faire céder le cal sans dan- ger, même au bout d'un temps assez long. Cette première question résolue par l'affirmative, une seconde non moins importante se présente : jusqu'à quelle époque peut-on faire céder le cal? Il est évident qVon ne peut ici donner que des termes moyens, et qu'il faut tenir compte de plusieurs cir- constances générales ou individuelles, parmi lesquelles nous devons noter l'âge , l'état de santé ou de maladie, l'espèce d'os, le genre de déplacement. Dans un tableau comprenant quinze individus dont nous avons pu nous procurer l'âge, le sexe, le lieu de la fracture, sa date et son redressement, l'époque de la guèrison, les faits sont groupés de la manière suivante :