ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 525 par le poids du membre : cette escarre tomba, et la plaie qu'elle avait produite se cicatrisa facilement. Tandis que tout ceci se passait du côté des chairs, la na- ture travaillait à la consolidation des os. Cette consolidation fut lente, soit à cause de l'obliquité de la fracture, soit à cause que ses fragments étaient environnés ej; baignés de sang, soit enfin parce que la ligature avait affaibli dans ces parties les forces de la nutrition. En effet, le cal était à peine commencé à la fin du premier mois, il n'offrait encore que peu de consistance à la fin du second mois , et il ne parut parfaitement solide qu'au bout de quatre mois. Mais à cette époque, la malade put s'essayer à marcher ; bientôt elle put sortir de l'hôpital parfaitement guérie de sa fracture et de l'anévrisme ; et nous l'avons vue pendant quinze ans jouir d'une santé parfaite et du bonheur d'avoir conservé son membre, et d'être guérie en même temps de deux graves maladies. Ce fait, qui date, ainsi qu'on l'a vu, de l'an 1809 , n'est pas resté stérile : un des associés régnicoles de cette acadé- mie, M. Delpech, professeur à la faculté de médecine de Montpellier, a rencontré, en 1815, un cas semblable au pré- cédent, peut-être même un peu plus compliqué, et il l'a traité suivant la même méthode et avec le même succès, c'est- à-dire en conservant le membre affecté de fracture et d'ané- vrisme. Obs. VI. — fracture de la jambe. — Déchirure d'une des artères par une esquille. — Ligature de la fémorale. — Gué- rison (1). — « Le nommé Jacques Boudet, dit Galon, natif de Nantes,postillon, âgé de trente ans, d'une forte consti- tution, étant le 9 mai 1815 dans un état d'ivresse , fut sur- pris par le sommeil au milieu d'un chemin assez fréquenté ; une charrette chargée de foin étant survenue, et le conduc- teur se trouvant éloigné de ses chevaux, une roue écrasa la jambe gaucho de Boudet. Ses cris attirèrent des curieux, (i) Dulpech, Chirurgie Clinique. Montpellier i8a3, lom. I. Celte ob- servation est donnée par extrait seulement.