226 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de se détruire. Il s'enivre le 18 avril 1817, entre dans l'église de Notre-Dame, et s'y coupe la gorge. Il est de suite trans- porté à l'Hôtel-Dieu. La peau était divisée d'un angle de la mâchoire à l'autre ; antérieurement, quelques muscles avaient été coupés, et l'instrument avait pénétré jusque dans le pharynx, entre l'hyoïde et le cartilage thyroïde. Il fut pansé et gardé à vue. Le deuxième jour, il est pris d'un dé- lire qui ne le portait à rien de particulier , mais qui devait mettre le plus grand obstacle à sa guérison. On le contient avec une camisole, et M. Dupuytren lui fait donner une po- tion calmante avec une demi-once de sirop diacode, qui pro- duit peu d'effet. Enfin il revient à la raison ; mais les efforts qu'il avait faits pendant vingt-quatre heures déterminent des accidents. Il éprouve de la cuisson et un sentiment de stran- gulation ; il est en outre tourmenté d'une toux violente, ac- compagnée d'une expectoration puriforme. La plaie prend , le quatrième jour, un mauvais aspect, et le septième jour le délire revient. On le combat avec succès par les mêmes moyens. Ces accidents et quelques autres donnaient de gran- des craintes pour le salut de cet homme, qui guérit pourtant après cinquante jours de traitement. Obs. IV. — Suicide. — Délire nerveux. — L... Le N..., âgé de trente-cinq ans, perruquier, rue Saint-Antoine, ayant dissipé en peu de temps une somme assez considérable qu'il avait péniblement amassée, s'abandonna à un chagrin pro- fond. La perte de sa place dans la maison où il travaillait augmenta encore son désespoir, et dans un moment de fu- reur il se porta sept coups de ciseaux, dont trois paraissaient avoir pénétré plus profondément que les autres. Conduit aussitôt à l'Hôtel-Dieu, il fut immédiatement saigné et mis à l'usage d'une tisane de tilleul orangé et d'une potion cal- mante avec laudanum ; le délire ne fut point apaisé. Le se- cond jour, on pratiqua une nouvelle saignée sans que l'état du malade s'améliorât; il se croyait poursuivi par des agents de police, et cherchait à s'évader; on fut obligé de le lier. Malgré cet état d'agitation, le pouls n'offrait point de fré- quence, la langue était nette, le corps couvert d'une sueur