AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 425 souvent détruit une plus ou moins grande partie, et cepen- dant les malades se sont rétablis sans qu'il résultât même de bien grandes difformités. Hippocrate en rapporte déjà un exemple. Un des plus remarquables est celui qu'observa Guernery, àJBicêtre :1a mâchoire entière s'exfolia et se repro- duisit ensuite au point de permettre la mastication. V.Wy parle d'un malade qui la perdit presque en totalité, et qui néan- moins survécut long-temps. Deux cas pareils sont consignés dans le journal de Desault. Une femme observée à Bourges par Rugger en avait perdu la moitié droite. M. Boyer rap- porte dans la Bibliothèque de Planque qu'un malade l'eut emportée par une roue de moulin, et qu'il guérit. Cependant les observations de ce genre, qui démontrent la facilité avec laquelle les pertes de substance de cet organe guérissent en général sous être suivies d'accidents bien redoutables, étaient restées sans application, lorsqu'en 1812 M. Dupuytren en déduisit la possibilité d'amputer la mâchoire inférieure, opé- ration qui est resiée dans la pratique à titre de conquête chi- rurgicale. Nous verrons plus loin que depuis cette époque elle a été répétée un grand, nombre de fois avec succès par le professeur lui-même, par d'autres habiles chirurgiens français, puis en Allemagne, en Angleterre et en Amérique. Les affections diverses dont la nature, la marche et les progrès peuvent réclamer l'amputation de la mâchoire infé- rieure, sont le fongus hématode, le spina-ventosa, le cancer, qui des parties molles s'étend aux parties osseuses, et l'ostéo- sarcome qui se développe primitivement dans celles-ci. Cette dernière maladie est sans contredit celle pour laquelle on a été le plus souvent obligé jusqu'ici de pratiquer cette opéra- tion. Il ne nous paraîfdonc pas inutile de donner quelques détails sur son développement et ses symptômes dans cette région. Quelquefois elle résulte de l'extension d'une affection can- céreuse de la lèvre à la gencive, et de celle-ci à l'os maxil- laire inférieur. D'autres fois, elle est le résultat de la dégé- nération cancéreuse, d'un ëpulis qui a également envahi le tissu de l'os. Dans ces deux cas, l'affection de l'os, qui n'est