490 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et l'on cite un cas de cicatrisation en dix-sept jours. On n'a point observé de guérison aussi rapide après les résections, surtout lorsqu'il y avait carie. Presque toujours il s'établit une suppuration intarissable, et la durée de la cicatrisation se prolonge des mois, et dépasse quelquefois même le terme d'une année ; niais on ne saurait disconvenir que la résec- tion ne présente souvent de grands avantages : ils sont in- contestables pour la résection de l'épaule , substituée à l'a- blation complète du membre. La même remarque a lieu pour le coude et le poignet. Peut-on, en effet , mettre en parallèle l'ankylose, le non-rapprochement des extrémités osseuses avec la perte du membre? Du moins, dans la résection , le membre, quoique difforme, conserve une partie de ses mou- vements, et ceux-ci sont encore bien plus marqués lorsqu'une fausse articulation s'établit. Quelle est la machine assez in- génieusement fabriquée pour suppléer à l'usage du bras et de la main ! Mais si la résection faite sur les grandes articulations est utile pour les extrémités supérieures, il n'en est plus ainsi pour les inférieures. Les difficultés se pressent alors en foule; en effet, le manuel opératoire offre mille entraves; les sur- faces mises à nu sont très étendues ; la véritable consolidation est presque impossible, et le membre flottant, incapable de soutenir le poids du corps, devient un fardeau d'autant plus embarrassant qu'il s'oppose à l'application-d'une jambe ar- tificielle. On ne saurait contester l'avantage des résections dans les maladies des petites articulations ; nous l'avons vue deux fois couronnée de succès sur le métacarpien et sur le métatarsien : aussi dans les cas de l'espèce ne doit-on pas hésiter à la pratiquer. Dans un tableau publié par M. le docteur Hurtaux, auquel nous avons ajouté plusieurs observations tirées de la clinique de M. Dupuytren , et qui comprend ainsi quarante-huit cas de résection : les faits se présentent dans l'ordre suivant.