DE L'OSTÉOSARCOME ET DD SPINA-VENTOSA. 271 D'aprèsles nombreuses questions que M. Ruffin avait faites lui-même au malade pour s'assurer de tout ce qui avait pré- cédé cette affection, des circonstances qui l'ont accompa- gnée, et d'après le rapport que lui fit M. Lefaucheux, alors élève interne de cet hospice , qu'il avait chargé d'entrer dans les détails les plus circonstanciés sur les maladies auxquelles l'individu avait été sujet avant son accident, et sur les causes et l'origine de cette dernière affection, il est certain que la chute que Jacques Courageux fit en vendémiaire an vin a été la cause du développement d'une tumeur du poids de vingt-deux livres, quoique les premiers symptômes ne se soient montrés que huit mois après cette chute ; il est égale- ment certain que la seconde chute qu'il fit, et dans laquelle le bras malade retint tout le poids du corps, a été la cause de l'augmentation des symptômes. Il est démontré par la dissection anatomique qu'il y a eu un développement de la partie postérieure de la moitié su- périeure de l'humérus, et que le canal médullaire de cet os a été principalement le siège de cette maladie; il est égale- ment démontré par l'analyse chimique que l'humeur que con- tenait cette tumeur était principalement lymphatique. Mais quelle est la nature et le nom de cette maladie? c'est ce que l'état actuel de nos connaissances ne nous permet pas de décider (1). La question que s'adressait M. Ruffin est aujourd'hui plus susceptible de solution. La maladie avait débuté par un spina- ventosa; mais à mesure que l'affection faisait des progrès, la dégénérescence cancéreuse avait envahi les tissus ; et lors- que la terminaison fatale eut lieu, on distinguait les carac- tères propres à l'ostéosarcome, circonstance que nous avons déjà plusieurs fois signalée. Obs. X. — Spina-ven'tosa de la deuxième phalange del'in- dicateur de la main gauche. — Même affection à l'extrémité antérieure du métacarpien correspondant. — Extirpation (i) Observation receuillie par M. Riifun', chirurgien en chef de JÎiop.'tal Saint-Louis [hospice du Nord).