206 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nuel, agitation extrême, yeux fixes, pupilles immobiles., langue sèche et noire. Potion calmante et éthérée; infusion de quinquina. Les symptômes s'aggravent, elle malade meurt le 8 septembre, le cinquième jour de son accident. Autopsie. — L'examen du cadavre offre ce qui suit : M. Pupuytren après avoir misa découvert les os de la partie droite de la face constate, ld qu'une fracture existe à l'arcade zygomalique; 2° que la partie de l'os.maxillaire supérieur qui forme le sinus maxillaire a été enfoncée. La tête ouverte ne présente rien de particulier dans le cer- veau ni dans ses enveloppes. ARTICLE X. DE l'emphysème traumatique. EMPHYSEME PAR SUITE DE FRACTURES DE CÔTES ET DE DECHIRURE DU POUMON ET DE LA PLEVRE. Il arrive quelquefois à la suite de la fracture des côte s surtout lorsque les extrémités fracturées, poussées en dedans par la cause vulnérante, déchirent la plèvre et les pou- mons , que l'air se répand dans les parties voisines, s'infiltre dans le tissu cellulaire, on distend les cellules, et donne lieu a la maladie désignée sous le nom d'emphysème traumatique. L'air qui sert a la respiration se renouvelant à chaque insîant, la quantité de celui qui se forme pendant les inspirations augmente la maladie, de sorte que l'emphysème peut s'é- tendre sur tout le corps et devenir énorme. Sa formation est d'autant pins rapide que, dans cette espèce d'emphysème, il n'existe pas ordinairement de plaie aux parois de la poi- trine. Relativement aux causes qui les produisent , les frac- tures des côtes offrent des différences essentielles à consi- dérer, parce que les accidents qui en résultent sont très va- riés et quelquefois mortels.