412 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. que forment naturellement les parties osseuses et charnues de la mâchoire inférieure ; elle est fixée par deux courroies qui montent au-devanj; des oreilles, et vont s'attacher sur le vertex. La deuxième plaque est une simple mentonnière des- tinée à figurer exactement la partie enlevée, et recouvrant la première ; elle est fixée par deux courroies, dont l'une suit la même direction que celle de la première plaque, tandis que l'autre, fixée à la nuque , se réunit à celle-ci au moyen d'une troisième qui s'étend du commencement de la suture sagittale à la nuque.r Obs. II. — Destruction de la presque totalité du maxillaire inférieur par un biscaïen. — Jean-Baptiste Retrouvé, soldat au 24e d'infanterie de ligne, est blessé, le 6 juillet an ix, à la bataille de Wagram, par un biscaïen qui emporte presque en- tièrement l'os maxillaire inférieur, à l'exception des extrémi- tés de chaque branche , et d'une portion du bord alvéolaire du côté droit, renfermant les deux dernières molaires. Celle portion, déjetée à gauche par l'effet de la secousse, est de- venue adhérente aux parties voisines par des productions fongueuses. Le projectile ayant pénétre à droite, à peu près au niveau de l'angle de la mâchoire , s'est dirigé oblique- ment vers la commissure des lèvres, qu'il a divisée, en lais- sant intact le muscle orbiculaire des lèvres. On a pratiqué un point de sulure, lequel a donné à la blessure l'aspect suivant : la configuration de l'ouverture buccale est presque la même que dans l'état naturel. Dé- pression des deux côtés, plus considérable à droite quà gauche, où les parties charnues font une saillie remarquable. Au niveau du bord inférieur du corps de la mâchoire, finie transversale dirigée obliquement de bas en haut et de gau- che à droite , à travers laquelle passe la langue, et qui re- présente comme une seconde ouverture buccale siluée au- dessous de la première, et formée entièrement de parties molles. La lèvre supérieure de la plaie est libre, et figure un bord mousse rentrant en dedans, de manière que les poils de la barbe paraissent à l'intérieur et touchent la face supérieure