508 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plaire, soit qu'elles révèlent l'existence de quelque être en- core inconnu, soit qu'elle dévoilent à nos yeux les replis de de l'organisation. Les phénomènes de la vie, expliqués à l'aide d'ingénieuses expériences, ont surtout le don d'inté- resser, encore qu'il faille le plus souvent en arracher par la douleur le secret à la nature. Mais le tableau des maladies, celui des tourments qu'elles font endurer et des dangers qu'elles font encourir; mais le récit des moyens', souvent douloureux, par lesquels on est obligé de les combattre, comment pourraient-ils être expo- sés sans exciter un sentiment pénible devant une assemblée, avide sans doute de connaître les progrès des sciences, et attentive à les exciter par ses encouragements, mais dont l'oreiller peu accoutumée à des sujets aussi sévères, doit, avant tout, être ménagée dans ses sensations? Telle est cependant la tâche qui m'est imposée. Je vais donc vous entretenir d'une maladie dont les occa- sions sont fréquentes, qui consiste dans la réunion d'une fracture ou d'une plaie d'arme à feu, avec la déchirure d'une artère principale et un épanchement de sang ayant les caractères d'une tumeur anévrismale; complication qui com- promet non seulement l'existence d'un membre, mais encore la vie du malade, et qui, dans la pratique adoptée jusqu'à ce jour, n'offre d'autre ressource que l'amputation, avec tous.ses risques et toutes ses suites, ou d'autre perspective que la mort. Néanmoins cette complication^ toute grave qu'elle est, m'a paru susceptible d'être ramenée à un traitement plus doux, plus sûr, et par lequel sont garanties la conservation du membre et celle de la vie. Tel est l'objet de ce mémoire. Il existe un ordre de vaisseaux qui a son origine dans le cœur, et sa terminaison dans toutes les parties du corps. Ces vaisseaux , à parois fibreuses, épaisses et élastiques , reçoivent du cœur, et ils transmettent à toutes les parties vivantes un liquide que la respiration a rendu propre à les exciter et à les nourrir. Ces vaisseaux, que chacun a déjà nom- més, sont les artères ; et ce liquide, c'est le sang artériel.