DES TUMEU11S HYDATÎQUES. 189 Afin de s'assurer de la nature de la tumeur, on y fait une ponction avec un trocart très fin; une ventouse est appli- quée sur la canule, et quelques gouttes d'un liquide fort limpide et en tout semblable à celui des hydatides s'écoulent par son ouverture. Les jours suivants, un large morceau de potasse caustique est mis sur le point le plus saillant de la tumeur et dans le voisinage des fausses côtes. Sous l'in- fluence d'une nouvelle application de potasse, la tumeur contenue dans l'abdomen s'ouvrit spontanément et sans dou- leur à travers la plaie faite aux téguments par le caustique, et des flots d'un liquide jaunâtre et limpide mêlés d'un grand nombre d'hydatides furent chassés avec force au dehors. Ce jour même, une injection avec de l'eau d'orge miellée fut faite dans le kyste, afin de prévenir l'entrée de l'air dans son intérieur. Cette injection fut successivement remplacée par de l'eau salée, une décoction d'orge et de quinquina, une solution de chlorure de chaux. Peu à peu le foyer du kyste revint sur lui-même ; et lorsque le malade sortit do l'hôpital, il ne conservait de sa maladie qu'une fistule étroite qui donnait issue à une petite quantité de pus fétide et ver- dâtre. Quelques débris d'aliments et de matières stercorales étaient sorties par la plaie. Le but que ce professeur s'était proposé en donnant à la potasse caustique la préférence sur l'instrument tranchant, était de déterminer une inflammation, et par suite des adhé- rences entre les parois du kyste et celles de l'abdomen; d'é- tablir ainsi un canal continu de l'intérieur du kyste à l'exté- rieur, et de prévenir tout épanchement dans la cavité abdo- minale. Aussi eut-il soin, pour arriver à ce but, d'entretenir les parois du kyste dans le plus grand état d'extension pos- sible, afin qu'elles fussent en contact immédiat avec celles du ventre. Ces injections eurent encore pour effet de prévenir l'introduction de l'air dans sa cavité et les accidents inflam- matoires qui en sont le résultat. On voit, dans ce cas remarquable, que M. Récamier s'est ;onformé au précepte que nous n'avons cessé d'établir, que Idans les tumeurs d'une nature douteuse on doit toujours