208 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. roue fut assez considérable pour produire les désordres que nous allons décrire. Cet homme a de la toux, une grande oppression, le pouls est fréquent, dur. L'examen scrupuleux du côté droit du thorax ne nous fait découvrir aucune lésion ; mais à gauche, il existe une vive douleur vers la région précordiale ; cette région est d'une grande sensibilité au toucher. En y appliquant la main, on y perçoit la sensation manifeste d'un craquement semblable au bruit des côtes fracturées dont les fragments se froisseraient pendant les mouvements respiratoires des parois thoraciques. Ce bruit est également sensible à l'oreille, qui perçoit en outre une sensation analogue à celle qui résulterait de la chute d'une multitude de gouttes d'eau se succédant rapidement les unes aux autres. Il existe encore sur le même côté une tu- méfaction assez considérable, mais sans changement de cou- leur à la peau, sans le moindre signe d'inflammation ; tumé- faction que l'on peut déplacer et faire cheminer d'un lieu à un autre en la comprimant, en la chassant, pour ainsi dire, avec la ma;n. Ce n'est pas tout : au moment où on la presse de celte manière, on sent une crépitation prononcée, telle qu'on l'éprouve sur les animaux dont on a insufflé le tissu cellulaire pour les dépouiller. Ces symptômes sont les signes irrécusables et d'une fracture de côtes et d'un emphysème qui s'est formé dans cette région , c'est-à-dire d'une infil- tration d'air dans le tissu cellulaire sous-cular.é. La vie du malade , néanmoins , ne nous paraît pas menacée : l'em- physème est peu considérable ; jusqu'à présent il se borne au côté gauche de la poitrine, rien n'annonce qu'il ait en- vahi les organes internes ; et l'expérience a démontré que lorsque ce phénomène se circonscrit dans une région peu étendue, que l'infiltration se réduit à quelques pouces cubes d'air, la résorption s'en opère avec assez de faci- lité et en peu de temps. 11 est bien autrement grave lorsque l'air a gagné non seulement toute l'étendue du tissu cellu- laire de la périphérie, mais encore celui des organes internes du thorax et môme de l'abdomen; lorsqu'il n'y a pas seule- ment infiltration, mais encore épanchement d'air dans les