374 LEÇONS DE M. DBPUYTREN. avantage presque insensible sur le procédé du chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu ; et, loin d'être utile, elle offre des incon- vénients fort graves. En effet, elle expose à des tâtonnements, à des hésitations [dont les hommes les plus exercés ne sont pas à l'abri, et qui obligent à multiplier les piqûres lorsqu'il s'agit de s'ouvrir un passage entre des parties osseuses res- serrées et soustraites à la vue. Sur le cadavre, alors que toutes les parties sont insensibles et relâchées, on a vu des élèves, et même des chirurgiens habiles, heurter de la pointe du couteau contre l'apophyse acromion, et ne parvenir à la faire passer au-devant de cette éminence qu'à la deuxième ou troisième tentative ; quelquefois même la pointe de l'instru- ment restait dans les os. Combien les difficultés ne doivent- elles pas être plus grandes sur le vivant, où tous les muscles contractés par la douleur rapprochent avec force les unes des autres les surfaces osseuses ! Nous pensons donc qu'il est fort peu de personnes qui puissent assez se familiariser avec ce mode d'extirpation du bras pour l'exécuter avec le seul avan- tage qu'il possède, une grande célérité, et sans accidents. 6° Abernethy et Grœfe ont proposé la méthode circulaire pour la désarticulation coxo-fémorale ou extirpation de la cuisse; mais celle à deux lambeaux est généralement préfé- rée. Nous avons vu que le procédé de M. Larrey consiste surtout à pratiquer une incision parallèle à l'artère cru- rale pour faire la ligature préalable de ce vaisseau , et à former ensuite, en partant de cette incision, deux lam- beaux, l'un externe et l'autre interne. Ce chirurgien cé- lèbre a fait un précepte de cette précaution de lier l'artère avant de commencer l'opération , laquelle permet. dit-il, au chirurgien d'agir avec plus de sécurité et moins de danger pour le malade. Ce motif est sans contredit excellent et mé- rite considération ; mais l'expérience ayant démontré qu'une compression bien faite de l'artère sur la branche horizontale du pubis atteint parfaitement le but et prévient toute espèce de danger , il nous paraît tout-à-fait superflu de compliquer une opération déjà si grave, par une opération secondaire qui ajoute nécessairement à sa durée. Cependant si des cir-