224 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. veux. — LavemcnhUe laudanum.— Gktêrison. — M. R. C..., commerçant, âgé de vingt-cinq ans, d'un tempérament ner- veux lymphatique et d'une force morale peu énergique, fut opéré, au mois de juin 1817, d'un sarcocèle volumineux, par M. Dupuytren. Dominé par la crainte d'unte hémorrhagie, il fut sans cesse inquiet le jour qui suivit l'opération, ce qui augmen- tait encore son indocilité naturelle. Le lendemain l'agitation s'accrut ; il se tourmentait d'un mouvement, d'un geste, d'une parole ; la moindre sensation redoublait ses alarmes. Cepen- dant l'état général est satisfaisant; mais bientôt il se plaint de douleurs aux membres, à la poitrine; ses yeux s'animent; il respire avec précipitation ; il demande des aliments et veut se lever. Sa raison s'égare, il repousse ceux qui lui donnent des soins , et appelle à grands cris sa famille, qu'il avait laissée loin de lui. Tout son corps est en"'mouvement. Ses cris , ses yeux brillants, sa pupille immobile, sa face couverte de sueur, son pouls calme et régulier au milieu de ce trouble, firent reconnaître à M. Dupuytren un délire nerveux. Le malade accusait les douleurs les plus vives dans la poitrine, et l'examen le plus scrupuleux n'y fit découvrir aucune es- pèce de lésion. M. Dupuytren prescrivit donc le médicament qu'il emploie avec tant de succès en pareil cas, c'est-à-dire un demi-lavement avec six gouttes de laudanum, qui fut donné sur-le-champ. Quelques amis que cet accident avait troublés furent écartés, et M. Dupuytren ordonna qu'on laissât le malade absolument seul. Une heure après l'admi- nistration du remède, M. R. C... cessa de parler, et s'assou- pit pour ne se réveiller que le lendemain , sans aucun acci- dent du côté de l'intelligence. La cure fut complète au bout de vingt-cinq jours. Obs. II. — Délire nerveux à la suite d'une fracture de côte. — Langlois , maçon, âgé de vingt-six ans, vint à l'Hô- tel-Dieu dans le mois de mai pour une fracture de côte qu'il s'était faite en tombant d'un premier étage. On entoura sa poitrine d'un bandage de corps fortement serré, afin d'obtenir l'immobilité du thorax, condition nécessaire pour la cure. La facilité avec laquelle guérissent ces sortes de