121 LEÇONS DE M. DUPUYTRKN. (i) Observation recueillie par M Lisfranc. septième jour , Lésier conduisit un de ses cabriolets; le trentième, deux petites portions d'os se détachèrent des extrémités du moignon, et quinze jours encore après la guérison était complète. On a vu alors, non sans étonnement, cet homme rendu à ses occupations ordinaires, ne présenter qu'à peine les.traces delà perte de substance qu'il avait éprouvée, et pouvoir facilement parler , respirer et avaler. Les tissus revenus sur eux-mêmes se sont endurcis ; les ■deux moignons rapprochés leur ont servi d'appui, et une sorte de menton, de création nouvelle, a fait presque entière- ment disparaître la difformité. Aujourd'hui encore, vingt- sept ans après l'opération, Lésier continue à jouir de la meil- leure santé. Son portrait, tel qu'il était avant l'opération, se trouve exposé au Muséum de l'École de Médecine de Paris (1). Après avoir rappelé les circonstances de la maladie fâ- cheuse qui fournit à M. Dupuytren l'occasion de pratiquer une opération si importante par ses résultats, nous devons dire comment il a été conduit à l'imaginer; quelles sont les affections qui en indiquent la nécessité; en quoi consistent le procédé opératoire et les variétés qu'il présente suivant la région de la mâchoire qu'il s'agit d'amputer; quels sont les accidents consécutifs qui peuvent se développer. Nous résu - merons ensuite très succinctement les nombreuses opérations pratiquées depuis , tant en France qu'à l'étranger. Les plaies par armes à feu, accompagnées de fractures comminutives, ont dès long-temps prouvé que des portions considérables et même la presque totalité de la mâchoire in- férieure peuvent être détruites, emportées par des projec- tiles, sans que la mort soit le résultat de ces affreuses muti- lations. M. Larroy parle d'un militaire qui l'eut détruite presque en entier par un coup de feu et qui vil encore. Les observations qui se trouvent au commencement de celle leçon viennent confirmer ce que nous avançons. D'autres causes, telles qu'une carie, une nécrose ;de cet os, en ont flftfT'*! -y-'. ,iv-» •••■■»l't! î)if^^l*i , tll'l**! f»* >lïU*ivWW rooy •