DES MATIÈRES. 549 toutes les probabilités, dans la téte i traitement fort long; sortie répétée d'esquilles ; listulcs ; point d'amputation ; guérison , 3l5. — De l'influence de la constitution régnante, 3i6. — Les ampu- tations sont conlre-indiquées parla gravité des blessures, 3iy. — Obs. XX. Chute d'un sixième étage ; écrasement des os du pied : fracture des tibias; accidents graves; motifs pour ne pas ampu- ter; mort ,317. — Obs. XXI. Chute d'un étage très élevé ; frac- tures multipliées; motifs pour ne pas pratiquer l'amputation; mort, 5i8. Les luxations réclament quelquefois l'amputation , 519. — Des cir- constances qu'il importe de connaître pour pratiquer l'amputa- tion, 320. — Obs. XXII. Osléosarcome de l'épaule; tentatives de désarticulation; opération; mort, 022. — Des remèdes pro- pres à calmer les douleurs des affections cancéreuses , 520. — De la nature des indications propres à faire connaître s'il y a urgence à pratiquer l'opération , ou si l'on doit temporiser, 324- — Du traitement préparatoire , 025. — Obs. XXIII. Carcinome de la partie inférieure de l'avant-bras ; amputation , 326. — De l'im- portance des soins moraux chez les individus soumis aux ampu- tations dans les hôpitaux civils, 528. — Influence de l'imagina- tion, 329. —Des instruments employés dans les amputations, 33o, —Procédés anciens pour les amputations, 55i. — Procédés de J.-L. Petit, de Louis, d'Alansou, 552. — Procédés de 13. Bell, de M. Dupuytren, 353. — Méthode circulaire, id. — Méthode à lambeaux , 555. — Méthode ovalaire ou oblique, id. — Des dés- articulations, 536, — Préceptes pour désarticuler promptemeut et sûrement, 557. Amputation et désarticulation des membres thoraciques, 337. — i° Des doigts dans les articulations des deux dernières phalanges , id. — Obs. XXIV. Écrasement de deux doigts ; amputation et désarticu- lation par un procédé nouveau, 33g. 20 Des doigts dans leurs articulations métacarpo-phalangiennes, 33g. — Procédé de M. Dupuytren, il est analogue à celui qu'il a ima- giné pour l'extirpation du bras, 54q. 5- De l'avant-bras, id. -a Ohs. XXV. Amputation de l'avant-bras chez un coureur; perte de l'équilibre; guérison par un bras artifi- ciel, 543. 4° De l'avant-bras dans l'articulation du coude, 345. — Procédé de M. Dupuytren, 344.