FORMATION DU CAL. 87 (i) Observation recueillie par M. Jacquemin. à entrer à l'Hôtel-Dieu le 11 décembre 1821. On remarquait alors la difformité suivante : la main était fortement portée dans l'abduction, un enfoncement existait à l'extrémité infé- rieure du radius; les mouvements de pronation et de supina- tion étaient extrêmement douloureux, et à peu près impos- sibles. Le lendemain, vingt - cinquième jour de l'accident M. Dupuytrcn reconnut une fracture de l'extrémité inférieure du radius, et malgré le temps qui s'était écoulé depuis l'acci- dent, il annonça qu'on pouvait rendre au membre sa con- formation naturelle, en faisant céder le cal provisoire qui maintenait déjà réunis les deux fragments. Pour cela, un aide saisit l*avant-bras à sa partie supérieure, afin de faire la contre-extension. M. Dupuytren, saisissant à son tour la main du même côté, lui fit exécuter un mouvement en sens con- traire de celui que la fracture avait déterminé, c'est-à-dire qu'il le ramena par degrés dans le sens de l'adduction. On vit alors les fragments de la fracture se porter en dehors, l'espace inter-osseux s'agrandir, l'enfoncement qui existait disparaître complètement. Les indications consécutives étaient faciles à remplir. Il ne s'agissait plus que de faire garder au membre, pendant tout le temps nécessaire à la consolida- tion , la bonne conformation qu'on lui avait rendue par la réduction. On appliqua, en conséquence, l'appareil ordinaire des fractures de l'avant-bras , avec addition de l'attelle cu- bitale. Par ce moyen , les parties furent maintenues dans la position convenable. Aucun dérangement ne s'étant opéré, on ne leva l'appareil que le dixième jour. Le vingtième jour, on le renouvela une seconde fois. Pendant tout ce temps', il ne survint aucun accident; la malade n'éprouva pas la moindre incommodité; le membre resta toujours dans la conformation naturelle. Le trente-deuxième jour, on jugea, à la solidité du cal, qu'une nouvelle application de l'appareil était inutile. La malade sortit le 17 janvier ; tout espèce de difformité avait disparu ; la consolidation était parfaite (1). Obs. IX. — Fracture des deux os de la jambe avec dé-