18 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. traire, dirigé vers la surface articulaire postérieure elle- même, alors un mouvement assez faible, que l'on imprime en arrière à l'astragale, suffit pour lui faire reprendre sa place. Telles sont, du moins en partie, les causes principales qui dans certains cas rendent tantôt cette luxation irréductible ou presque irréductible, et qui dans d'autres permettent de faire cesser le déplacement avec une extrême facilité. Disons maintenant quelques mots des circonstances dans lesquelles l'ablation de l'astragale a été jugée nécessaire par M. Du- puytren. Obs. II. — Luxation complète de l'astragale, avecplaie, déchirure des parties molles. — Fractures de l'humérus, du pubis , du péroné. — Extraction de l'astragale. — Guérison avec raccourcissement d'un pouce. —Aldebert (Adélaïde), âgée de vingt-trois ans, d'un tempérament nerveux, habitant Paris, futadmise àl'Hôtel-Dieule 3 avril 1818. Il y avait envi- ron six mois qu'elle s'était précipitée d'un quatrième étage et avait été transportée immédiatement après cet accident à rhô" pital delaCharilé dans un état tel qu'on désespéra de son salut. Elle était sans connaissance ; elle avait le corps couvert de contusions ; le bras droit était fracturé, ainsi que le péroné du même côté dans son tiers inférieur. Cette fracture était compliquée de luxation complète de l'astragale en avant et èn dehors, avec déchirure des ligaments articulaires et de la peau; entre les bords de la plaie , on apercevait l'astragale à nu. Les fractures furent réduites et se consolidèrent. L'as- tragale ne fut point extrait. La malade survécut à tous ces accidents, et cinq à six mois après, elle sortit de cet hôpital, guérie de deux fractures, mais conservant des douleurs par- fois dans les reins , dans la vessie, avec incontinence ou ré- tention d'urine. Mais de toutes ces incommodités , la plus grande était occasionnée par la luxation de l'astragale, qui avait mis le pied dans un état de torsion tel, que la progres- sion était impossible. Celte jeune fille ne pouvant se servir de son pied, vint à l'IIôtel-Dieu pour se faire amputer la jambe. Voici quelle était la conformation du membre :