301 DES AMPUTATIONS. novialc elle-même ne pouvait être distinguée jusqu'au point où elle arrive sur les surfaces articulaires. Celles-ci étaient saines, de couleur blanche, sans décollement, près de la malléole externe ; une portion de cette matière fongueuse était plus ramollie, et aurait promptement donné lieu à un ulcère semblable aux deux qui existaient en dedans. La peau était déjà rouge et amincie ; dans le point qui lui cor- respondait, on trouva une seconde 'collection de matière sanieuse plus liquide encore, tout-à-fait isolée entre le ten- don d'Achille et l'articulation. Au-dessus de l'articulation tibio-tarsienne, il y avait du pus dans la gaîne des tendons des muscles extenseurs des orteils. Les os étaient sains. Trois quarts d'heure après, la malade fut pansée, les vaisseaux qui fournissent du sang furent liés ; le; lambeau fut porté en avant et maintenu en place avec des bande- lettes agglutinatives et une capeline. Il ne survint aucun accident nerveux ou hémorrhagique ; c'est à peine si les jours suivants il y eut un peu de fièvre. Le sixième jour, on leva l'appareil extérieur ; le huitième, on pansa à fond : le lambeau paraissait réuni dans une grande partie de son étendue ; quelques pointes de ses bords seules fournissaient un pus de bonne nature. Au second pansement, on s'aper- çut que la peau qui recouvre le tibia en avant était décollée, et qu'il se faisait là une petite collection purulente. De légè- res pressions avec une éponge, une compression méthodique avec le bandeau, parvinrent à recoller la peau en peu de jours. Mais une autre collection se fit jour près de l'angle externe delà plaie, là où étaient les ligatures réunies. Cette collection fournit du pus pendant près d'un mois, jusqu'au 20 octobre, époque à laquelle se détacha la dernière ligature ; toutes les autres étaient tombées successivement à partir du huitième jour. Le moignon paraissait sur le point d'être complètement cicatrisé, lorsqu'il se forma à la partie moyenne de la cica- trice de réunion un point de suppuration comme ulcéreux. La suppuration, d'abord de bonne qualité, devint bientôt sanieuse. La malade, qui mangeait alors le quart de portion, perdit l'appétit. Il survint un peu de dévoiement. La peau