FORMATION DU CAL. 55 d'employer des coussins épais remplis de coton, afin d'éviter que la bande qui environne le bas de la jambe pour fixer les liens inférieurs ne détermine une compression trop forte en cet endroit. Ces escarres n'empêchèrent pas de continuer l'application de l'appareil ; toutefois on eut soin de les cou- vrir de compresses fines enduites de cérat, et de faire por^r la bande un peu au-dessus d'elles. Le malade resta trente- deux jours dans cet appareil, qui fut alors retiré définitive- ment , sans avoir eu tout le succès qu'il était permis d'en espérer ; il existait encore, en effet, un léger raccourcisse- ment; la raison en est facile'à donner : le malade ayant ralâché les liens presque aussi souvent qu'on les avait res- serrés, avait en partie détruit l'effet dont le bandage pouvait être suivie cependant il devenait inutile de le tenir plus long-temps appliqué ; car , quoiqu'il ramenât momentané- ment le membre à sa longueur naturelle, il est certain que c'était plutôt aux dépens des muscles et des parties mol- les qui environnent les différentes articulations comprises entre les deux poinîs où s'exercent l'extension et la contre- extension , que par un allongement véritable du cal, déjà trop résistant pour céder à une traction, même assez forte. Le malade était sur le point? de marcher lorsqu'on le changea de salle. Quelques jours se passèrent sans qu'il survînt rien d'extraordinaire ; mais le 18 mars, il se plaignit d'une douleur assez vive au pli de la cuisse gauche, et d'une tumeur peu volumineuse due à un engorgement de plusieurs des glandes lymphatiques placées en cet endroit. Il survint un érysipèle à la partie inférieure de la jambe, dont on n'eut connaissance que plusieurs jours après son apparition. On couvrit l'érysipèle de compresses imbibées de résolutifs, et la tumeur de cataplasmes. Deux jours s'écoulèrent dans cet état, quand, le 20, les parents du malade, guidés par une complaisance mal entendue et qui lui devint funeste, lui apportèrent inconsidérément des aliments et du vin, et lui en firent prendre outre mesure , au point de lui donner une indigestion, dont on ne fut du reste instruit qu'après sa