228 LEÇONS DIS M. DUPOYTREN. Dans la nuit du quinzième jour, délire nerveux très in- tense; on est obligé de meure la camisole de force. Le len- demain, la malade reconnaît ceux qui lui donnent des soins, mais elle se plaint de prétendus mauvais traitements qu'on lui aurait fait éprouver, et répond mal à toutes les questions : antispasmodiques, sinapismes aux jambes; point d'amélio- ration. Le dix-septième jour, quart de lavement, avec huit gouttes de laudanum ; le soir, somnolence. Le dix-huitième, nouveau délire : quart de lavement avec dix gouttes de lau- danum. Le dix-neuvième , disparition du délire sans retour. Ici se termine ce qui a rapport au sujet qui nous occupe. Nous ajouterons cependant qu'après divers accidents surve- nus dans les organes de la vue, cette maladie sortit de l'hô- pital dans un état des plus satisfaisants. Obs. VI. — Fracture de l'extrémité inférieure du péroné avec rupture de la malléole interne. Délire nerveux. — Étienne M***, cinquante-quatre ans , voulant, dans un état complet d'ivresse, descendre une marche haute de sept à huit pouces, y pose son pied de telle sorte que la moitié seu- lement de la face plantaire appuie sur elle, tandis que l'autre moitié en dépasse le bord; de là, chute sur le côté gauche. Il ne peut se relever ; on le transporte à l'Hôtel-Dieu , où le chirurgien de garde reconnaît tous les symptômes d'une fracture de l'extrémité inférieure du péroné, avec rupture de la malléole interne à sa base. On se contente de mettre le membre dans le bandage ordinaire des fractures de la jambe : douleurs très fortes, tuméfaction autour désarticu- lation. Le lendemain, M. Dupuytren applique son appareil et des résolutifs. Le troisième jour , cessation des douleurs, diminution du gonflement. Quatrième jour, délire violent qui oblige à mettre la camisole de force : quart de lavement avec huit à dix gouttes de laudanum ; le lendemain, le délire avait dis- paru, et l'on jugea inutile de continuer l'usage du médica- ment Sixième jour, retour de l'accident, qui persiste jus- qu'au huitième , et cède enfin, pour ne plus reparaître , à l'administration répéiéc dos mêmes lavements.