40 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pansements furent toujours douloureux. On ne tarda pas à s'apercevoir que les os du carpe et l'avant-bras crépitaient au moindre mouvement, ce qui donna la certitude que le pus avait pénétré dans l'articulation du poignet, et que les sur- faces articulaires étaient malades. Hude, continuellement alité, perdit de plus en plus ses forces; enfin, après deux mois de souffrances, il succomba dans le dernier état d'épuisement et de marasme. Autopsie. — L'extrémité phalangienne du premier méta- carpien est dépouillée de cartilage, grisâtre, dénudée ; deux petits abcès existent à la face postérieure de l'avant-bras : ils sont sous-cutanés; un autre, plus étendu, se trouve vers la face palmaire : il est à la fois sous-cutané et inter-musculaire. Il y a un troisième foyer de pus, sur le bord radial de l'a- vant-bras, lequel communique dans l'articulation radio-car- pienne. L'abcès le plus étendu est celui qui existe dans la paume de la main : il est situé entre les tendons des fléchisseurs et les inter-osseux palmaires, et se prolonge sur le carpe. Ces divers foyers sont tapissés par une couche de substance molle et grisâtre. Les muscles situés à leur pourtour sont bleuâtres, mais les tendons ne sont nullement altérés. Les surfaces articulaires des extrémités inférieures des os de l'avant-bras et de tous les os du carpe, et celles des articulations carpo-métacarpiennes, sont dépouillées de leurs cartilages, mais le tissu compacte qui supporte ces cartilages n'est point érodé. Les divers ligaments qui unissent les os du carpe sont en grande partie détruits, surtout ceux de la face palmaire, dont il ne reste plus que des lambeaux ra- mollis , grisâtres, incapables de soutenir les os, de sorte que ceux-ci sont mobiles les uns sur les autres, et crépitent au moindre mouvement. Appareil respiratoire. — Les plèvres présentent quelques adhérences anciennes. Les poumons sont crépitants et sans altération. Appareil osseux. — Les parois du ventricule aortique ont trois quarts de pouce d'épaisseur, et sa cavité admet à peine /