ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. OlJ polier de terre, âgé de cinquante-cinq ans, homme d'une petite stature, d'une constitution extrêmement grêle et faible, ayant les tibias courbés en avant et les talons fort saillants en arrière, se fracture la jambe gauche le 8 octobre 1806, en tombant dans un escalier. Il est aussitôt transporté à PHôtel-Diëir. Au moment de l'entrée du malade dans l'hôpital, le tibia parait fracturé très obliquement au-dessous de son tiers su- périeur; des deux fragments de cette fracture, le supérieur fait saillie en avant et soulève la peau, tandis que l'inférieur se perd en arrière dans l'épaisseur des muscles du mollet ; le péroné offre, à la même hauteur, une fracture dont les fragments affectent à peu près la même disposition, en s'é- loignant néanmoins du tibia. Le malade étant couché, on al- longe le membre et on réduit la fracture; on a soin de la couvrir de compresses trempées dans un résolutif, et de la maintenir réduite à l'aide du bandage à dix-huit chefs, de coussins et de draps fanons accommodés à la forme particu- lière du membre. Le malade est pansé tous les jours et souffre peu. On n'a- perçoit d'abord ni gonflement, ni tumeur, ni battements quelconques dans l'épaisseur du membre ; seulement on observe que les fragments de la fracture ont la plus grande tendance à se porter, les uns en avant, les autres en arrière, effet qu'on attribue à l'action des muscles de la partie posté- rieure de la jambe, favorisée par la courbure du tibia. Au bout de huit jours, la douleur étant complètement dis- sipée , et les parties voisines de la fracture paraissant dans l'état le plus naturel, on éloigne les pansements, et le malade continue à se bien trouver. Mais vers le quinzième jour de la fracture, Caloy se plaint d'éprouver dans le mollet des douleurs qu'il attribue à la constriction de l'appareil; les liens en sont aussitôt relâchés; le malade se dit soulagé ; cependant les mêmes douleurs re- paraissent au bout de quelques jours. On visite le membro vers le trentième jour, et l'on n'aperçoit rien qui puisse ren- dre raison de ces douleurs ; elles augmentent néanmoins, ot