DE L'OSTKOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 2V5 rieure du pharynx. M. Dupuytren déclare que, se rendant au ne serait pas le point de départ du mal et qui n'aurait été affectée que par contiguïté. Celte tumeur est bosselée, re- couverte par la membrane muqueuse; elle n'offre point de végétations ni d'ulcérations ; sa consistance n'est pas partout la même : en quelques points on la trouve très résistante, en un mot, osseuse; en d'autres elle est molle , se laisse dé- primer; mais elle ne présente nulle part de fluctuation; les douleurs qu'elle fait éprouver sont peu vives quoique conti- nues; le malade se plaint surtout de la gêne qu'elle causo, tant dans l'acte de la déglutition que dans la parole et dans l'occlusion dé la bouche. A peine a-t-il été examiné avec soin, qu'il demande si l'opération peut être pratiquée, et de suite il annonce qu'il se sent le courage de supporter tout ce qu'on voudra entreprendre. M. Dupuytren pense que ce malade est affecté d'ostéosarcome de la mâchoire supérieure, mais cet ostéosarcome est indolent, parce que l'élément os- seux remporte sur l'élément sarcomateux. Quoi qu'il e n soit de cette composition, il faudrait avoir bien peu de connais- sances de ces sortes de maladies pour ignorer que, mainte- nant indolente, cette tumeur peut devenir douloureuse, et une fois le changement du tissu ostéo-fibreux en ostéo-sar- comateux annoncé par les élancements, que sera-t-il possible de faire pour soulager le malade? rien; dès lors il faut se hâter de le débarrasser. Mais avant de prendre un parti, l'observation est nécessaire. Le 26 août, on examine de nouveau la tumeur, et l'on porte surtout l'attention vers l'endroit où l'on pense que la maladie de la mâchoire supérieure a contracté des adhérences , dés connexions intimes avec la mâchoire inférieure. On trouve d'abord le point précis où s'ouvre le conduit de Sténon ; et on acquiert bientôt la certitude que la maladie tout entière appartient au maxillaire supérieur; mais elle envoie Un pro- longement du côté de l'os de la pommette, et un autre le long de Ma face interne de la branche de l'os maxil- laire inférieur. Quoique l'ostéosarcome s'étende fort' loin, on s'assure qu'il n'y a pas d'adhérences avec la paroi posté-