36V LEÇONS DE M. DL'PUYTKEN. inconvénients on s'expose par l'infraction de ces règles.. Voici un cas d'amputation de la jambe, nécessitée par une série remarquable de lésions : Obs. XXVIII. —Fracture oblique de la jambe. — Contrac- tion continuelle. — Accidents. — Amputation. — Une femme âgée de soixante-six ans entra à l'Hôtel-Dieu pour une frac- ture oblique de la jambe droite , vers le tiers inférieur, com- pliquée de plaie qui communiquait avec le foyer de la frac- ture. Le désordre était peu considérable, et il n'existait d'autre complication que la plaie. On pansa la malade suivant la méthode adoptée depuis longues années à l'Hôtel-Dieu., La fracture réduite, plusieurs emplâtres de diachylon furent superposés l'un sur l'autre, et fermèrent la plaie en mettant ainsi le foyer de la fracture à l'abri de l'air extérieur ; le mem- bre fut placé en demi-flexion dans l'appareil ordinaire des fractures de la jambe. Ce traitement semblait devoir réussir dans ce cas; cependant, quelques jours après, r^e vives douleurs se firent sentir dans le membre, une inflammation phlegmoneuse survint, la peau fut frappée de gangrène dans plusieurs points. Il fallut renoncer à ce traitement. On com- battit l'inflammation , mais on ne put enlever sa cause prin- cipale , bien qu'elle parût être en partie sous la dépendance de la volonté de la malade. Cette femme contractait sans cesse et presque sans en avoir la conscience, les muscles extenseurs et fléchisseurs de la jambe fracturée. Cette con- traction soulevait le fragment inférieur, d'où résultait un chevauchement des fragments, une irritation continuelle des parties molles par leurs aspérités. On parvenait bien . avec des reproches, à faire cesser les contractions; mais aussitôt que l'attention de la malade était distraite, elle ten- dait de nouveau le jarret, et le déplacement se reproduisait. Des compresses épaisses, des attelles furent vainement mises en usage pour prévenir ce déplacement; la fracture fut vingt fois réduite, et vingt fois le déplacement se reproduisit. La malade fut prise d'insomnie, d'inappétence, de dévoiemcnt ; elle a résisté à tout cela ; son état général est moins fâcheux,, la fièvre et le dévowmenl sont diminués, mais la suppuration