500 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de ne la pratiquer qu'au fragment postérieur, et de se borner à ruginer l'antérieur. Mais, d'après ce que nous avons dit, te perte de substance éprouvée par le fragment postérieur avait porté sur la partie de ce fragment correspondante à la base de la mâchoire ; et celui-ci avait conservé une portion du bord alvéolaire, tandis , au contraire, que celle du fragment antérieur ayant porté sur le bord alvéolaire, ce fragment avait conservé la partie correspondante à la base de l'os; d'où il résultait que, quand même chacun des deux fragments eût été ramené à sa place, ils n'auraient jamais pu être mis en contact immé- diat, puisqu'il y aurait toujours eu, entre les pointes par les- quelles ils se terminaient, l'intervalle naturel qui sépare la base de la mâchoire du bord alvéolaire. Cette considération n'arrêta pas M. Dupuytren, qui avait vu, après plusieurs amputations de la partie moyenne de la mâchoire, une production osseuse se former de toutes piè- ces , se porter d'une branche de la mâchoire à l'autre, et remplacer si exactement le corps de l'os enlevé par l'ampu- tation, que les malades, vus extérieurement, ne paraissaient pas même être privés de la saillie du menton. Mais , ce qui était plus difficile , il fallait, pour guérir le malade et ne pas lui laisser de difformité, que les deux frag- ments fussent ramenés et maintenus dans leur situation ac- tuelle, c'est-à-dire que le postérieur fût abaissé et porté à gauche, tandis que l'antérieur serait relevé et ramené à sa rectitude ; or, c'était là que gisait la difficulté principale. M. Dupuytren voulut donc, avant d'en venir à l'opération, essayer les moyens de remplir cette dernière et importante indication. Les premiers dont on fit usage et dont on continua l'ap- plication pendant un mois environ, n'ayant eu d'autres résul- tats que d'abaisser peu à peu le fragment postérieur à la hauteur du fragment antérieur, cl à lui redonner une mobi- lité qu'il avait perdue, M. Lcmaire, chirurgien dentiste dis- tingué, sur l'exposé qui lui fut fait des indications à remplir, en proposa d'aussi simples qu'ingénieux. Ils consistaient,