460 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. (Limonade vineuse.) Le soir segtiment de faiblesse ; le pouls est fréquent, irrégulier, intermittent. Le 7 mai (neuvième jour depuis l'opération), l'érysipèle a diminué; difficulté à mou- voir la tête; la mâchoire inférieure tremble involontairement. (Même prescription.) M. Dupuytren recommande une po- tion avec la valériane et le quinquina. Le soir, douleur à la région de l'ombilic; cette douleur augmente par la pression : les membres sont sensibles ; la respiration est un peu fré- quente ; l'expectoration est rare et difficile ; le malade dit qu'il est très mal. (Vingt-cinq sangsues à l'abdomen , sina- pismes aux pieds, looch blanc avec un grain de kermès ; sup- pression de la tisane et de la limonade vineuse, ainsi que de la potion tonique.) Dans la nuit il n'y a pas de sommeil. Le 8 mai (dixième jour), la langue est très sèche, brune, écailleuse au milieu, humide à la pointe et sur les bords ; l'haleine est fétide, la soif vive ; la région ombilicale est tou- jours douloureuse; la respiration est fréquente, anxieuse et stertoreuse ; le pouls petit , fréquent, très inégal et intermit- tent ; la peau chaude et moite -, la voix presque éteinte ; les mouvements musculaires sont très difficiles : à peine le ma- lade peut-il porter ses mains des côtés du tronc jusque sur l'abdomen pour montrer où il souffre. L'érysipèle de la face paraît avoir diminué. (Large vésicatoire camphré sur la poi- trine.) L'ipécacuahna est prescrit à cause de l'amélioration prodigieuse qu'avait produit ce médicament administré la veille à une femme affectée d'érysipèle : Vastel meurt une heure après la visite, avant que le vésicatoire et l'ipéca- cuanha n'aient amené aucun changement. Autopsie. — Les deux lambeaux de la lèvre supérieure sont réunis par première intention; leur adhérence est assez facile à détruire, surtout en haut; il ne reste plus de trace de l'affection carcinomateuse. Dans le point où a été appliqué le cautère, le maxillaire supérieur gauche est mince et tran- chant, au lieu de présenter une surface aplalio, lisse, comme les points coupés par la scie. Les os du nez, qui pendant la vie avaient offert une certaine mollesse, sont formés de deux portions; l'une supérieure et interne plus grande, l'autre in-