270 LEÇONS CE M. DDPUYTREN. 3° La liqueur de la pivmière ébullition, mêlée avec une in- fusion de noix de galle, n'a point formé de précipité. 4° Deux onces de la même substance, trois cuillerées de dissolution de potasse caustique , et huit onces d'eau chauffée jusqu'à ébullition, ont donné une dissolution complète qui avait une couleur brune, une odeur fade, etc. Cette dissoln- tion'donnait par les acides un précipité blanc jaunâtre très abondant. 5° Deux onces de la même matière desséchée au bain- marie se sont réduites à un gros et demi e&iron , c'est-à-dire au douzième de la masse employée. Pendant celte opération, la matière s'est d'abord ramollie, ensuite durcie ; elle a exhalé une odeur de bouillon ; enfin elle s'est fortement at- tachée au vase, et a pris une couleur jaune. Cette matière ainsi desséchée avait une saveur très sen- sible de muriate de soude, et sa lessive à l'eau froide a, en effet, donné par la dissolution d'argent et le sirop de vio- lettes, des preuves non équivoques de ce sel et d'un alcali mêlé. 6° Une once de la matière broyée dans un mortier, et agitée pendant quelques heures avec de l'eau froide, s'y est en grande partie dissoute; il n'en est resté qu'un tissu de matière celluleuse et de veines. La liqueur avait une légère couleur rougeâtre, une consistance assez grande, et mous- sait beaucoup par l'agitation. Cette dissolution était coagulée sur-le-champ par la chaleur et par les acides. L infusion de noix de galle y produisait aussi un dépôt fort abondant. Il n'y a donc pas de doute, d'après ce qui vient d'être exposé, que la plus grande partie de la matière du dépôt ne soit de l'albumine, au moins elle en présente toutes les pro- priétés; elle est renfermée dans une enveloppe de tissu cel- lulaire mêlé de vaisseaux sanguins, et pi ut être d'un peu de matière fibreuse. Il y a cependant une partie de cette matière plus solide que le reste, qui n'est pas soluble dans l'eau froide, par la raison sans doute qu'elle avait éprouvé un com- mencement de coagulation par son séjour dans le dépôt lors dclavio de l'individu.