DES TUMEURS ÏIYDATIQUES. 181 rivées à un degré d'organisation peu avancé, pouvant facile- ment être décomposée en plusieurs lames, offrant une faco interne lisse et comme séreuse, et une face externe, inégale et légèrement rugueuse. Celte poche enfin fut considérée par M. Dupuytren comme un kyste hydatique. Le fond de la gorge n'offrit plus la moindre tuméfaction; la malade ne souffrit plus, si ce n'est quand elle avalait quelques liquides. Les 18,19 et 20, le mieux se soulient. On espère une prompte guérison. Il est survenu un léger dévoiement, qu'on peut at- tribuer à la frayeur de l'opération. Le 20, frissons , insomnie etagitation ; déglutition plus difficile, couleur grise de la plaie, langue blanche, légères douleurs épigastriques, envies de vomir. En explorant le ventre, M. Dupuytren découvre une tumeur circonscrite, dure, indolente, occupant l'hypocondre gauche. La malade ne s'en était jamais aperçue ; elle avait seulement remarqué, depuis l'âge de quatorze à quinze ans, que son ventre était volumineux. Les 22 et 23, même état ; vo- missement bilieux. Administration d'un vomitif, cinq vomis- sements. La nuit, six à sept évacuations alvines. Les 24 et 25, moins de douleur au fond de la gorge ; déglutition plus libre, les nausées continuent ; il s'y joint un peu de dévoiement. Le 26, le nez devient rouge, tuméfié, douloureux; la fièvre augmente. Le 27, face tuméfiée, rouge, luisante, et couverte de quelques phlyciènes transparentes. Le 28, le dévoiement augmente, Vérysipèle fait des progrès, les nuits sont agitées ; la langue est rouge sur ses bords, et enduite au milieu d'une couche jaunâtre. Le 29, l'érysipèle quitte le côté gauche pour se jeter du côté droit. Le 30, la desquamation continue du côté gauche ; l'érysipèle gagne l'oreille droite - langue rouge et sèche; nausées, vomissements, dévoiement abondant; ventre point douloureux. Le 1er mai, l'érysipèle est borné du côté de l'oreille, mais il s'étend sur le front dans In journée; le ventre est douloureux ; les vomissements et le dévoiement augmentent. Le soir, il y a un trouble léger dans les idées. Pendant la nuit, rêvasseries. Les sangsues qu'on a appliquées la nuit sur l'épigastre ont fait diminuer les vomissements et le dévoiement. Le 2, l'érysipèle est borné, les parties qui en