140 LEÇONS CE M. DUPUVIREX. à quelle espèce de tumeur enkystée on affaire. Nous avons donc ici trois ordres de signes à l'aide desquels on peut dis- tinguer les kystes osseux des ostéo-sarcomes. Voici maintenant les conséquences pratiques que j'ai dé- duites de cette distinction : 1° l'ostéo-sarcome et les kystes osseux diffèrent essentiellement entre eux; 2° l'ostéo-sar- come est la dégénérescence cancéreuse de l'os; le kyste os- seux n'est que le développement de l'os , dû le plus souvent à la présence de corps fibreux semblables à ceux de la ma- trice; 3° lorsqu'il n'y a pas dégénérescence, on peut, par une incision, parvenir à la tumeur, l'enlever, et l'on n'a plus rien à craindre de la récidive. Il n'en est plus ainsi, lorsqu'il s'a- git d'un ostéo-sarcome : c'est en vain que l'on irait au cen- tre du mal, que l'on extirperait même la tumeur, car on a affaire, dans ce cas, à une affection cancéreuse. La marche des kystes osseux est généralement lente : il en est cependant qui acquièrent un grand développement en quelques mois, tandis que d'autres restent stationnaires pendant plusieurs années. Au bout d'un temps plus ou moins long, ils passent à la dégénérescence cancéreuse, surtout ceux dont les produits sont fibro-celluleux. Les matériaux des kystes repullulent avec une extrême facilité ; on les a vus se reproduire deux ou trois fois, jusqu'à ce qu'ils fussent entièrement détruits. Obs. V. — Kyste à paroi osseuse développé dans le rebord alvéolaire de l'os maxillaire supérieur. — Première opéra- tion.— Reproduction du kyste.—Nouvelle opération. — Un jeune homme de quinze ans se présente, le 6 juillet 1832, à la consultation de M. Dupuytren, pour une tumeur qu'il por- tait à la partie antérieure du rebord alvéolaire de l'os maxil- laire supérieur. En l'examinant avec le doigt, M. Dupuytren reconnaît une crépitation sensible. Sur ce signe,.il annonce que la tumeur est formée par un kyste à parois osseuses. Une ponction exploratrice amène au dehors un flot de li- quide. Il fait ensuite une large incision dont il est facile de comprendre la raison. Ce jeune homme avait déjà été récem- ment opéré. Suivant son père, il était sorti beaucoup d'eau