AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 417 menton. — Carcinome de la mâchoire. — Mort. —Une jeune personne du Dauphiné fit une chute qui détermina à gauche une fracture entre l'angle et la symphyse du menton. La douleur fut violente. On appliqua des compresses imbibées d'eau-de-vie camphrée ; les souffrances augmentèrent. Une tumeur parut à l'endroit de la division de l'os ; on eut recours à la potasse. La chute de l'escarre donna issue à un liquide un peu noir et à la séparation de quelques esquilles de différentes grosseurs. Il se forma une fistule, on vit pa- raître plusieurs excroissances fongiformes que l'on crut car- cinomateuses et que l'on fit tomber par la ligature. L'exos^ tose augmenta de volume à un tel point qu'au bout de dix arts la malade fut dans l'impossibilité de prendre des aliments. Il y eut alors suppression des règles; un uteère chancreux se montra ; la partie tomba en sphacèle. (Limonade pour tout aliment. ) La mort vint terminer cette scène de douleurs. Autopsie.—La mâchoire inférieure était tuméfiée. Dépouil- lée des parties molles , elle pesait treize onces et demie ; la désorganisation s'étendait presque d'un angle à l'autre (i). La pièce, donnée par Morand et gravée dans le mémoire de Bordenave, augmentera les regrets de tous ceux qui re- connaîtront qu'il était possible de sauver les jours de cette infortunée en lui pratiquant l'amputation de la mâchoire in- férieure. \ Obs. XL — Chute sur le maxillaire inférieur. — Petite tu- meur fongueuse.—Carcinome de l'os. — Riace (Louis), âgé de vingt-six ans , fit une chute sur l'os maxillaire inférieur ; il en résulta une douleur qui augmentait chaque fois qu'il brisait un corps avec les dents. Cultivateur dans le départe- ment du Puy-de-Dôme, et peu soigneux de sa santé, il négli- gea de faire enlever une petite excroissance de chair qui dans l'espace de huit ans acquit le volume de la tête d'un fœtus de quatre mois. Cette fongosité"s'était dans l'origine mon- trée au niveau de la première grosse molaire, siège ordi- naire des élancements. Le malade, plein de courage et guidé (i) Mémoires de l'Académie de chirurgie, tome V. II. Q7