240 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. patient en danger, si les précautions n'avaient pas été prises avec le plus grand soin. Des fers rougis à blanc furent pro- menés sur cette large plaie, et la cautérisation profonde qu'ils déterminèrent arrêta toute effusion de sang. Le malade fut ensuite reconduit à sou lit. Au bout de quel- ques heures, on procéda au pansement, en relevantlelambeau, et en le mettant en contact avec la peau du côté opposé, à l'aide d'une suture. La plaie fut couverte de charpie, et le bandage unissant des plaies en travers servit à assujettir toutes les pièces de l'appareil. Ce malade, qui avait été l'objet d'une surveillance particu- lière sous le rapport des pansements et de l'alimentation, sortit au bout de six semaines en apparence guéri, et pré- sentant une difformité qui n'avait rien de choquant; mais nous apprîmes que six mois après il était mort à la Charité d'une récidive de sa maladie. La portion de l'os maxillaire inférieur qui avait été enlevée par M. Dupuytren était rouge, molle, s'écrasant facilement sous le doigt, et semblable, par endroits, à de la matière en- céphaloïde. Chez cet homme, le développement de Vostéosarcome fut déterminé par une violence extérieure; nousverrons dans l'ob- servation du spina-ventosa que nous rapporterons plus loin , que plusieurs chutes furent aussi le point de départ de cette lésion. Mais il est certain que cette cause est purement occa- sionnelle, et qu'elle ne fait que hâter l'explosion de la mala- die dont le germe était dans l'organisation. qbs> ii. — Ostéosarcome de. la partie supérieure des tibia et péroné gauche non opéré. — Pierre Lhuillier , âgé de vingt-huit ans, marié, exerçant la profession de maçon, entra le 19 juillet 1824 à l'Hôtel-Dieu. Ce malade, d'un tempérament sanguin , d'une constitution assez robuste , éprouva, sept mois avant son entrée à l'hôpital, des douleurs à la partie supérieure et interne de la jambe gauche. Ces douleurs étaient plus vives la nuit que le jour. Le membio no présentait rien d'apparent. Au bout d'un mois , une tu- meur commença ;\ se montrer à la région supérieure du tibia