DES TUMEURS IIYDAT1QUES. 195 physes transverses des deux dernières vertèbres lombaires, avec le feuillet antérieur du transverse abdominal et les nerfs lombaires ; parla face antérieure, avec la face postérieure du grand psoas; par la face postérieure de son tendon, avec le tendon réuni des psoas et iliaque et avec le fémur ; sa face antérieure répondait à la partie inférieure du tendon du petit psoas, à l'arcade crurale, aux vaisseaux et nerfs cruraux. Ce muscle nous a paru concourir aux mômes .usages que les psoas et iliaque, c'est-à-dire à fléchir la cuisse sur le bassin, et réciproquement, en portant la pointe du pied un peu en dehors ; il doit aussi contribuer à fléchir le tronc sur le bas- sin, l'incliner de son côté, et empêcher que la chute du cen- tre de gravité en arrière n'ait lieu. On voit, d'après ce qui précède, que les signes qui annon- cent la présence des acéphalocystes dans les diverses parties des corps sont absolument semblables à ceux de beaucoup d'autres affections4 L'absence des autres caractères de ma- ladies mieux connues est souvent le seul signe qui puisse permettre de soupçonner l'existence de ces vers; mais quel- quefois cependant on peut avoir sur ce point une certitude entière, c'est lorsque les kystes qui contiennent ces vers se rompent et s'ouvrent spontanément dans quelques unes des cavités tapissées par les membranes muqueuses, ou même se font jour au dehors, comme lorsqu'elles sortent par un abcès formé.dans les parois abdominales. La rupture des kystes des acéphalocytes dans les cavités tapissées par des membranes muqueuses a ordinairement des résultats très heureux. L'art a même quelquefois imité avec avantage ce procédé de la nature. Cependant le pro- fesseur Lassus, dans ses recherches sur l'hydropisie en- kystée du foie, a rapporté plusieurs cas où l'incision, faite à des kystes hydatiques de ce viscère, n'a pu sauver les mala- des , et a même quelquefois hâté la mort. Notre expérience nous a appris que dans ceux de ces kystes qui attaquent les parties externes du corps, l'incision a ordinairement des résultats heureux. Il paraîtrait que la maladie peut guérir sans rupture natu-