396 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. vaut mieux, pour fixer l'artère , se servir des pinces que des doigts, parce que ceux-ci résistent difficilement à l'effort de la torsion. Ces pinces doivent être à mors arrondis et très lisses. En les pressant, elles rompent, à raison de leur forme, les tuniques interne et moyenne de l'artère, ce que fait con- naître un ressaut très distinct que les doigts éprouvent. On peut aussi rendre la torsion plus sûre et l'artère plus solide- ment fermée, en passant préalablement à la filière, entre les branches arrondies delà pince, le bout de l'artère que l'on veut tordre. On obtient ainsi un refoulement considérable des membranes interne et moyenne. Lorsque M. Amussat proposa en 1829 la torsion des ar- tères comme moyen hémostatique, il avait déjà fait de nom- breuses expériences sur les animaux. Depuis il l'a pratiquée souvent sur l'homme et toujours'avec succès. Dès que ce procédé fut connu à l'étranger , plusieurs chi- rurgiens distingués se sont empressés de l'expérimenter.M.Lis- ber , chirurgien en chef du Nouvel Hôpital de Berlin, répéta les expériences de l'auteur sur les animaux vivants, vers la fin de 1829 , et obtint les mêmes résultats. A la même époque, M. Fricke, à Hambourg, MM. Waust et Ansieaux à Liège , MM. Riist et Dieffenbach à Berlin, en faisaient l'application sur l'homme, et ils ont eu plusieurs succès. En octobre de la même année, M. Schrader, à Dresde , a tordu les branches de l'artère temporale , les thoraciques divisées dans des opé- rations , et en novembre la brachiale. Dans aucun cas, il n'y a eu d'hémorrhagic secondaire. Dans un écrit de ce chirur- gien ,on trouve l'histoire de douze ou quinze faits qui lui sont propres ou qu'il a tirés de la clinique de MM. Rùst et Dief- fenbach , et qui sont plus ou moins favorables à la torsion. En France , M. Delpech , professeur à la faculté de Mont- pellier , n'a point été heureux dans deux amputations qu'il a pratiquées avec torsion des artères. Mais nous devons à la vérité de dire que pour tout homme impartial, il est évident que la torsion n'est pour rien dans ces insuccès ; car l'un des malades, épuisé par la misère et par un vaste ulcère cancé- reux , parsemé do masses mélaniques, qui occupaient toute