DES KYSTES SÉREUX. 165 a Ces corps varient de forme à l'infini : par leur aspect extérieur, ils ressemblent assez à des reins de poulet; mais ils ne sont jamais réniformes, et n'offrent, sur leur surface , aucune solution de continuité ni aucune trace d'adhérence; ils peuvent acquérir jusqu'à un centimètre en longueur. Des coupes transversales permettent de deviner que ces corps sont formés d'emboîtements concentriques qu'on ne peut isoler mécaniquement, dont les externes sont forts, mem- braneux et résistants, et les plus internes ont une consis- tance gélatineuse; enfin offrant tous, avec beaucoup de vague, une organisation cellulaire aux yeux de celui qui a acquis une certaine habitude d'observer les jeunes ovules des plantes avant là fécondation. » Placés dans une cuiller de platine, au-dessus de la lampe à alcool, ces petits corps éclatent et sont rejetés au loin; ils répandent une odeur d'oeuf brûlé; ils noircissent, fondent et se boursouflent pour se réduire en un charbon spongieux d'un aspect métallique, et qu'il est très difficile d'incinérer. » Les cendres paraissent ne rien céder à l'eau , et ne la rendent ni acide ni alcaline. L'eau qui a séjourné sur elles n'est précipitée ni parle nitrate d'argent, ni par l'oxalate d'ammoniaque, ni par le nitrate de baryte. Les acides mi- néraux les dissolvent sans résidu et sans effervescence sen- sible; et alors l'oxalate d'ammoniaque y occasione un pré- cipité blanc cristallin. » L'élher bouillant n'enlève rien à ces corps blancs; l'eau bouillante les durcit. » L'eau froide dissout une substance soluble , qui est de l'albumine, et dans laquelle le nitrate d'argent occasionne un précipité blanc caillebolté , devenant violâtre au contact de l'air. L'oxalate d'ammoniaque, l'infusion de noix de galle, le nitrate de baryte, le muriate de platine et l'acide sulfu- d'hydatides, dit que, depuis 1717, les chirurgiens n'ont eu occasion d'ob- server que dix ou douze cas de ce genre. Il y a évidemment erreur, car, depuis vingt cinq ans, M. Dupuytren seul en a observé pliis de quarante.