168 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pital de Guy, l'analyse du fluide hydatique- Ce fluide était clair et transparent, quoique d'une couleur jaunâtre; il ne fut coagulé, ni même troublé, par addition d'acide sulfu- rique ou d'acide muriatique étendu, mais les acides concen- trés le rendirent laiteux. L'infusion de noix de galle etl'oxi- mûriate de mercure y firent déposer des précipités. Il ne se coagula pas par la chaleur, excepté après avoir été fortement concentré; sa pesanteur spécifique ne fut point déterminée; mais 10C0 grains de ce fluide étant évaporés jusqu'à siccité , à une température qui n'excédait pas 18° du thermomètre de Fahrenheit, le résidu pesait 36 grains, et fournit, par l'incinération, une masse saline du poids de 87 grains. Cette masse contenait du muriate de soude cris- tallisé principalement en octaèdres, du phosphate de fer et de chaux et une petite portion d'acide sulfurique. Lorsqu'on les examine après l'ouverture artificielle de la tumeur, on trouve qu'ils sont blanchâtres, opalins, transpa- rents, plissés dans le sens de leur diamètre longitudinal, for- mant des espèces de poches, dont une des extrémités est terminée par un cul-de-sac large et arrondi, l'autre par une espèce de col de bouteille , rétréci en forme de suçoir ; ils sont évidemment composés de lames superposées et imitent assez exactement des pépins de poire : tantôt ils sont cylin- droïdes, tantôt conoïdes, quelquefois lenticulaires. Leur con- sistance est comme cartilagineuse. Les uns sont plus petits, les autres plus gros. Ils paraissent passer par plusieurs phases avant de parvenir à leur entier développement : on croit avoir trouvé une cavité dans leur intérieur. Ces corps blan- châtres sont entourés par un kyste mince, lisse, jaunâtre et séreux, contenant de la sérosité transparente. Les symptômes qui révèlent la présence de ces tumeurs sont d'abord le lieu d'élection et leur forme. Nous ne dirons rien du premier de ces signes., nous en avons suffisamment parlé. Leur forme les a fait comparer à une espèce de bissac. En effet, en quelque lieu qu'elles se soient développées, elles sont constamment divisées en deux parties plus ou moins égales. Si l'on presse alternativement sur l'une ou l'au-