LEÇONS DE M. DDPDYTREN. 238 ARTICLE XII. DE L'OSTÉOSARCOME , DU SPINA-VENTOSA ET DES TUBERCULES DES OS. En parlant des kystes osseux, nous avons fait voir qu'ils pouvaient quelquefois être confondus avec les ostéosarcomes, et nous avons indiqué les signes à l'aide desquels on pouvait les distinguer les uns des autres. Le diagnostic différentiel est, en effet, de la plus haute importance, à raison des suites du mal et du traitement qu'il réclame. L'ostéosarcome, véritable dégénérescence cancéreuse des os, se présente sous la forme d'une masse blanche ou rou- geâtre, lardacée, résistante, lorsque la lésion est récente, et offrant, quand elle est ancienne, des points ramollis, de la matière cérébriforme, des épanchements sanguins, des liqui- des visqueux, jaunâtres ou blanchâtres. Ces caractères dif— férentient l'ostéosarcome du spina-ventosa, dont cette der- nière altération se rapproche par le gonflement de l'os et sa raréfaction, due à l'écartement de ses lames. A leur termi- naison , ces deux maladies ont de nouveaux points de con- tact; ainsi il n'est pas rare de voir le spina-ventosa passer à l'état cancéreux, et l'ostéosarcome s'accompagner de pro- ductions vasculeuses ou charnues partielles.En général,ce- pendant, l'une de ces tumeurs appartient plutôt aux fongus, et l'autre aux productions cancéreuses. L'ostéosarcome attaque plus spécialement les os de la face et en particulier les maxillaires , les extrémités des os longs. On l'observe fréquemment sur l'os des iles et aux environs de la cavité colyloïde. Obs. I. — Ostéosarcome de l'os maxillaire inférieur. — Résection. — Récidive. — Mort. — Un cocher d'environ trente-six ans, fort bien constitué, d'un tempérament iympha- tico-sanguin, se présenta en 183*2 à la consultation de M. Du-