230 LEÇONS DE M. DUPDYÏREN. D'un autre côté, la justice instruisait sur cette affaire, et elle avait demandé à M. Dupuytren de résoudre cette question: savoir, si la fracture était l'effet d'une chdte que l'individu aurait faite peodant la lutte dans laquelle il était engagé, ou si elle avait été directement déterminée par des coups de pied reçus sur la jambe. A l'autopsie qui eut lieu le lendemain, M. Dupuytren fit d'abord observer qu'il était bien difficile de concevoir com- ment un homme pourrait se faire une fracture semblable en tombant seulement de sa hauteur ; que dans le cas actuel la chose ne paraissait pas probable, et que si cela n'était pas absolument impossible, du moins fallait-il le concours de certaines circonstances qu'on n'était pas à même d'apprécier. D'un autre côté, une fracture de ce genre peut être le résultat d'une multitude de causes diverses, telles qu'une chute d'un premier étage, l'action de la roue d'une voiture qui passe- rait sur la jambe, etc. On co/içoit donc qu'il était impossible de décider de quelle manière celle-ci avait été produite. M. Dupuytren prend occasion de ce fait pour faire sentir avec quelle réserve on doit procéder dans les rapports que l'on adresse à la justice. L'examen du membre fracturé montra que les parties avaient été violemment brisées; le tibia était séparé en plu- sieurs fragments, le péroné avait été divisé, les parties molles étaient contuses et déchirées, la plèvre du côté gauche con- tenait une assez grande quantité de sang. Le cerveau était sain. Ces faits particuliers nous conduisent naturellement à faire l'histoire de cette complication des fractures et des opéra- tions que M. Dupuytren appelle délire nerveux, qui ne sau- rait être regardé, exclusivement du moins, comme un délire traumatique. Le délire peut, jusqu'à un certain point, être diagnosti- qué d'après la nature ou la durée de l'opération, le caractère du malade, son énergie morale, ses dispositions physiques; mais il est quelques signes qui l'annoncent d'une manière presque certaine.