DE L'OSTÉOSARCOME ET DU SP1NA-VENTOSA. 247 partant à une ligne au-dessous de la commissure gauche de la bouche, s'étend jusqu'au bord antérieur du muscle massé- ter ; la lèvre supérieure de cette plaie contient le conduit do Sténon, les vaisseaux et les principaux nerfs delà joue. Après cette incision douloureuse, mais supportée avec courage, il s'écoule par trois jets différents du sang artériel ; trois ligatu- res simples sont placées; les fils sont coupés près du nœud : tout écoulement de sang cesse. En faisant écarter par des aides les lèvres de la plaie , on voit parfaitement la tumeur et on juge de son étendue. On commence par la séparer des parties molles en dedans et en dehors ; pour cela on se sert d'un bistouri droit, puis d'un bistouri boutonné. Dès que M. Dupuytren est arrivé sur les saillies osseuses, il prend une tenaille incisive avèc laquelle il divise l'extrémité antérieure, de la tumeur, c'est-à-dire le bord alvéolaire; il prolonge cette division des os en dedans et en dehors, et bientôt la tumeur est mobile. Le malade avait perdu peu de sang; cependant il eut plu- sieurs syncopes, dues autant à la chaleur qui régnait dans l'amphithéâtre qu* aux douleurs causées par l'opération, il n'y avait pas d'inconvénient à attendre. On le plaça sur un lit, on lui jeta de l'eau froide sur la face, on lui fit respirer du vi- naigre, boire quelques gorgées de vin. Il revint à lui sans perdre courage, car il demanda que l'opération fut conti- nuée. Après environ dix minutes d'attente, il fut assis sur le lit; l'opérateur se servit seulement des doigts pour dégager la tumeur avec les doigts, et s'assurer si elle était complè- tement détachée : elle le parut ; aussitôt il la saisit avec de fortes pinces de Musseux ; une bride qui existait en arrière fut coupée avec ménagement, et après quelques tractions douces et modérées, la tumeur fut enlevée. 11 ne s'écoulait point de sang; le malade, qui déploya un courage remar- quable , se mit à sourire, et dit qu'on lui avait enlevé une partie de la tête, que maintenant il ne lui manquerait pas de place pour manger. On peut juger du vide qui exis- tait dans la bouche en pensant que la tumeur avait au moins le volume du poing. La plaie faite à la face fut réunie immé-