DES MATIÈRES. 551 ART. XIV. — DE L'AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉ- RIEURE ET SUPÉRIEURE,, 4io. — L'amputation de la mâ- choire inférieure a été pratiquée la première fois par M. Dupuy- tren, 4n. — L'idée de cette opération lui a été sugge'rée par les blessures par armes à feu qui avaient emporté la mâchoire, id. — Note sur les blessures de la «nâchoire inférieure qui existaient en 1817 à l'Hôtel des Invalides, communiquée par MM. Pasquier et Jacquemin, id. -— Obs. I. Ablation complète de l'os maxil- laire inférieur par un biscaïen, id. — Obs. II. Destruction de la presque totalité du maxillaire inférieur par un biscaïen , 412- — Obs. III. Fracture de la branche maxillaire droite par un coup de feu; ankylose de l'articulation , 4i3. — Obs. IV. Ablation delà mâchoire inférieure par un boulet, id. — Obs. V. Brisement de la mâchoire par les éclats d'un fusil, 4*4- — Obs. VI. Destruction du maxillaire supérieur et du rebord alvéolaire de l'os maxillaire inférieur par un biscaïen , id. — Obs. VII. Enlèvement de toute la moitié gauche du maxillaire inférieur par un éclat de bombe, id. — Obs. VIII. Fracture de l'angle de la mâchoire par un coup de feu; déjetlement de l'os, id. — Obs. IX. Destruction ds l'os maxillaire gauche, de l'os propre du nez , et de l'apophyse mon- tante maxillaire du côté droit par un biscaïen , 4!$. — Ma- nière de vivre de ces blessés, id. — Obs. X. Chute: fracture entre l'angle et la symphyse du menton; carcinome de la mâ- choire; mort, 417- — Obs. XI. Chute sur le maxillaire inférieur : petite tumeur fongueuse; carcinome de l'os, id. — Obs. XII. Car- cinome de l'os maxillaire inférieur ; proposition d'amputation ; refus des consultants, 4i8. — Obs. XIII. Carcinome de l'os maxillaire inférieur: mort; autopsie , 419. — Considérations am- ies observations précédentes, 4ai. — Obs. XIV. Carcinome de Vos maxillaire inférieur ; amputation de l'os pratiquée pour la première fois par M Dupuylren : guérison, id. — Circonstances qui ont conduit M. Dupuylren à imaginer cette opération ; affec- tions qui en indiquent la nécessité ; procédés opératoires, modifi- cations; accidents consécutifs, 424- — Obs. XV. Ostéosarcome de la mâchoire inférieure; amputation; guérison, 426. Obs. XVI. Cancer de la mâchoire inférieure et de la lèvre corres- pondante; amputation; guérison, 43'i. Les diverses ■variétés cancéreuses de J'os maxillaire réclament une opération chirurgicale, 44a. — Procédé opératoire de M. Dupuy.