338 LEÇONS DE M. DUPCYÎREN. long à la face palmaire, et l'autre très court à la face dorsale de l'organe. Le but de cette disposition des lambeaux est d'éviter que la cicatrice ne se trouve ni en dedans, près de la face palmaire, ni en avant, au milieu de la surface articu- laire , ce qui présenterait des inconvénients, mais bien en haut, près de la surface dorsale. L'opérateur, saisissant la portion du doigta retrancher, la fléchit à demi, et ponant en travers la lame d'un bistouri étroit sur la saillie que forme l'articulation, comme s'il voulait fendre la tête de la pha- lange qui reste , divise la peau , et du même coup la partie postérieure de la capsule. Le bistouri coupe ensuite à droite et à gauche les deux ligaments latéraux, et traversant la jointure , termine l'opération en taillant aux dépens de la face palmaire du doigt le lambeau plus long dont nous ve- nons déparier, et qui est destiné à récouvrir la plus grande partie de la plaie. Gomme aucun tendon fléchisseur ne s'attache à la pre- mière phalange des doigts, quelques chirurgiens ont craint qu'après l'ablation de la seconde, ces os ne restassent étendus, immobiles, et moins utiles que gênants. On a donc imaginé de pratiquer sur la face palmaire de la première phalange une incision longitudinale profonde qui pénètre jusqu'aux tendons fléchisseurs du doigt, pour leur faire contracter des adhérences avec l'os au-devant duquel ils sont situés, puis de faire seulement l'amputation lorsque cette cicatri- sation est accomplie. Il est facile de voir que ce procédé se compose de deux opérations, et qu'on expose les malades aux inflammations de la gaine fibreuse des tendons fléchis- seurs, accident fort commun et fort grave après les divisions accidentelles de ces parties , et qui se manifesterait alors avec d'autant plus de facilité que le doigt serait déjeà irrité et malade; et d'ailleurs, pourquoi les tendons des muscles flé- chisseurs coupés durant l'opération ne contracteraient-ils pas des adhérences avec la première phalange, et ne lui com- muniqueraient-ils pas du mouvement comme après les inci- sions préalables dont il s'agit? Obs. XXIV. —Écrasement de deux doigts. — Amputation