DE L'OSTÉOSARCÔME ET DU SPINA-VENTOSA. 273 grande utilité au malade; celte opération est beaucoup plus grave que l'extirpation du doigt, et elle est quelque- fois suivie d'accidents fâcheux. Le danger de l'amputation pratiquée dans le métacarpe est bien plus grand que celle des phalanges; il en est de même du métatarse. Quelque faible que soit la portion enlevée aux os de cette région, le danger s'accroît d'une manière prodigieuse. Aussi toutes les fois que les maladies des doigts ou des orteils peuvent per- mettre l'extirpation de ces parties seulement, il faut s'abste- nir de toucher au métacarpe ou au métatarse. On sait que quelques auteurs avaient conseillé, lorsqu'on extirpait un doigt ou un orteil, de réséquer ensuite ou avant la tête du métacarpien ou du métatarsien qui les soutenait, et cela dans le but de faire disparaître la saillie que faisait la tête de ces os; ce qui constitue une difformité. Ce précepte est un grand abus, et on devrait, au contraire, ériger en prin- cipe , dans les maladies des doigts qui nécessitent des opé- rations , de toucher le moins possible au métacarpe ou au métatarse. Mais quand il s'agit d'affections squirrheuses ou cancé- reuses des doigts, et surtout d'affections cancéreuses siégeant dans les os de ces parties , les auteurs et les praticiens re- commandent d'amputer le plus haut possible, afin d'éloigner les chances de récidives. Ainsi, pour une affection cancéreuse des doigts , on a conseillé sans hésiter d'amputer le poignet. Il y a ici une grande exagération dans la crainte que l'on con- çoit de la récidive. Aussi M. Dupuytren propose-t-il seule- ment d'amputer le doigt, et cependant le métacarpien qui le soutient est atteint de la même affection ; affection moins avancée sans doute, mais qui est cependant présumée de la même nature. Dans des circonstances à peu près pareilles, et à bien plus forte raison dans des cas où l'affection siégeait seulement aux doigts, M. Dupuytren s'est bien gardé de toucher aux métacarpiens, malgré l'opinion opposée de praticiens dont l'autorité était imposante. La maladie de madame de R*** n. 18