5% LEÇONS DE M. DUPUYTREN. comprend les aponévroses, les muscles, les vaisseaux les nerfs, ou enfin, et à plus forte raison, s'il pénètre jusqu'aux os; le fondushématode, lorsqu'il n'est pas possible de l'extir- per en totalité, dès qu'il a envahi une certaine épaisseur du membre; lesostéosarcomes, s'ils embrassent toute l'épaisseur ou une partie plus ou moins considérable de l'épaisseur d'un os long, ou si, ayant leur siège aux extrémités articulaires , ils ont attaqué à la fois les deux surfaces de l'articulation, et produit de graves désordres dans les parties molles et une suppuration fort abondante. Quant aux kystes hydatiques , leur ouverture offre souvent des dangers imminents; la mort en a été quelquefois la suite, et lors même que les malades guérissent, leur guérison n'est obtenue qu'à travers des ac- cidents inflammatoires graves : de là quelquefois la nécessité d'amputer. Mais cette nécessité devient bien plus absolue par la dégénération de la tumeur, sa transformation en un tissu lardacé, transformation dont l'observation XIe nous don- nera un exemple. Obs. IX. — Tumeur carcinomateuse à la partie inférieure de la cuisze. —• Amputation de la cuisse. — Mort. — Autop- sie. — La nommée Boissuat, fermière, âgée de soixante ans, entra à l'Hôtel^-Dieu le 20 avril 1833. Cette femme, d'un tem- pérament sanguin , un peu détérioré, sans énergie morale, portait à la partie inférieure externe et postérieure de la cuisse gauche une tumeur du v olume de la tête d'un enfant dp deux ans, circonscrite, immobile, douloureuse, sans changement de couleur à la peau, légèrement adhérente, et parcourue par des veines volumineuses. Cette tumeur avait été aperçue par la malade trois ans auparavant; mais, à cette époque, elle n'avait que la grosseur d'un petit œuf. Elle était alors mobile, indo- lente ; mais elle avait pris progressivement un volume plus con- sidérable, et des douleurs lancinantes s'y étaient fait sentir, surtout depuis deux mois. La marche, long-temps gênée, était récemment impossible , tant par la souffrance dont elle était devenue accompagnée que par l'empêchement mécanique que la tumeur apportait à la flexion de la jambe sur la cuisse. Cette maladie n'avait pas été complètement abandonnée à