14 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. l'intérieur de l'articulation tibio-tarsienne, et dans celle qui est luxée et réduite incomplètement. Sous l'influence des anti- plilogistiques locaux et généraux , cette inflammation dimi- nue et disparaît. Le 25, le malade est bien ; il n'éprouve au- cune douleur et ne veut plus qu'on touche à sa jambe. Le 8 octobre même état ; le malade n'a plus de douleur, son pied est seulement légèrement tourné en dedans et la pointe des orteils dirigée un peu en bas ; il sort à la fin de novembre. Chez le malade dont nous venons de rapporter l'observation, les tentatives ne furent pas d'abord couronnées de succès, et ce ne fut qu'après plusieurs essais que les parties reprirent un état presque normal. Nous disons presque, car lorsque Lebrun quitta l'Hôtel-Dièu, son pied n'avait point encore sa direction habituelle, quoiqu'il marchât sans douleurs, et que deux mois et demi se fussent écoulés depuis l'événement. Quelquefois cependant la luxation est très facile à ré- duire; il suffit de très légers efforts pour y parvenir. Un épicier de la rue Saint-Martin, demeurant vis-à-vis l'église Saint-Nicolas, se luxa l'astragale, il y a quelques années. La réduction fut faite sans le moindre effort par M. Dupuy- tren , aidés par les docteurs Monier fils et Marx. Cet homme guérit parfaitement, et il se sert aujourd'hui de son membre comme s'il n'avait jamais été blessé. L'examen du pied5 fait par l'un de nous il y a quelques années, a constaté l'absence de toute difformité. Obs. II. — Luxation de l'astragale du côté droit en dehors. — Réduction. — Guérison. — Buisson (Jérôme-Nicolas), âgé de vingt-quatre ans, porteur à là Halle, entre à l'Hôtel- Dieu, le 4 novembre 1820, pour y être traite d'une luxation de l'astragale droit en dehors et en avant. Ce malade, d'une forte constitution, portantsur ses épaules un sac de farine, croyait marcher de plain-pied, lorsqu'il franchit en sautant lin degré qui se trouvait sur son passage, et tomba avec le fardeau dont il était chargé. Dans sa chute, qui eut lieu sur le côté droit, le pied ayant été violemment porté dans l'ad- duction, et la résistance des ligaments latéraux externes ayant été surmontée, l'astragale sortit de sa cavité pour se