64 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avoir recouvert les parties de fomentations résolutives, il appliqua le bandage ordinaire des fractures de jambe ; celle- ci, demi fléchie sur la cuisse, et soutenue par des oreillers, fut couchée sur son côté externe. On rapprocha les lèvres de la plaie du front; le malade fut saigné, privé d'aliments, et mis à l'usage de la limonade pour boisson. La nuit fut calme, eî aucun accident remarquable ne se manifesta avant le quatrième jour. A cette époque la peau commença à rougir autour de la fracture. Les jours suivants la douleur, le gonflement et la tension inflammatoire enva- hirent les régions voisines, la fièvre s'alluma, des phlyctènes se formèrent le long de la jambe, mais surtout vers la partie antérieure, inférieure et interne, où leur rupture laissa voir à nu le corps de la peau d'un brun livide et réduit en une escarre de forme ovalaire de deux pouces environ de hauteur sur un pouce et demi de large. On couvrit de linges enduits de cérat les points dénudés ou excoriés par suite de la déchirure des phlyctènes, et on continua l'emploi des moyens ci-dessus indiqués. Le onzième jour, l'escarre se détacha, et sa chute fut sui- vie de la sortie d'une grande quantité de sang en caillots, et en partie mêlé à du pus ; le malade sè trouva soulagé. Le quatorzième, il sortit du fond de la plaie résultant de la chute de l'escarre une espèce de bourbillon baigné de sang et de pus, et qui parut venir des régions profondes du membre. Dès lors la fièvre se calma, les excoriations se sé- chèrent, la plaie principale commença à se déterger, ses bords se régularisèrent en se rapprochant, la suppuration diminua de quantité, l'appétit et les forces se rétablirent. Le cal, examiné le trentième jour, parut d'une solidité déjà remarquable. Mais le 8 août, trente-neuvième jour de la fracture, le malade fut tout-à-coup pris de malaise général ; il se plaignit en même temps de douleur à la jambe, qu'on trouva rouge et tendue, et dont la suppuration sembla aug- mentée. Ces accidents avaient fait craindre un moment à M. Du- puytrcn qu'il se formât quelque abcès autour de la fracture