*26 LEÇONS DE M. DUlCYTREN. qu'une suite de celle des tissus voisins, est toujours moins avancée là que dans ces derniers. Mais si l'ostéosarcome est primitif, il reste long-temps borné à l'os, et il peut acqué- rir un volume considérable sans que les tissus de la lèvre et des joues en soient affectés. Il se présente alors sous deux formas principales : dans l'une, la maladie consiste en des fongosités cancéreuses, rouges et saignantes, qui s'élèvent de la substance de l'os, dans laquelle la maladie est souvent superficielle, c'est-à-dire qu'elle n'en affecte que le bord al- véolaire ou la surface, le corps n'en étant pas gonflé et sa base surtout étant restée saine. La seconde forme est celle dans laquelle la maladie commence par le centre de l'os, qui se carnifie et se gonfle dans toute son épaisseur. La plupart des tumeurs de ce genre acquièrent un volume considérable et tel, qu'il en résulte une difformité repoussante : les dents, ébranlées et déplacées, paraissent comme implantées çà et là dans la substance de l'os; le rapprochement des mâchoires devient impossible; la lèvre, distendue, amincie et étroite- ment appliquée contre la tumeur, est incapable de retenir la salive, qui s'écoule continuellement; et cependant il est digne de remarque que ce n'est que très tard que ces tu- meurs, ou du moins beaucoup d'entre elles, s'ulcèrent et passent à l'état cancéreux. Ce fait nous porte à penser, dit le professeur, que très souvent on traite pour des ostéosar- comes des maladies qui ne sont que des variétés du spina- ventosa. Nous sommes d'autant plus porté à adopter cette opinion, que souvent, en louchant la circonférence de la tumeur, on sent sous la membrane muqueuse une lame os- seuse très mince qui produit un bruit analogue à celui du parchemin quand on l'enfonce en pressant dessus. Au reste, comme le traitement est applicable à ces deux maladies, la distinction entre elles n'est importante que sous le rapport du pronostic, la récidive étant moins à craindre quand on a affaire à un spina-ventosa, que lorsqu'il s'agit d'un cancer. Ons. XV. — Ostèosarcome de la mâchoire inférieure.— Amputation. — (hicrison. — Delapiorre (Élisabi th) , âgée de quinze ans, entra à l'Hôtel-Dieu le 7 juillet. Douée d'un