310 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. avons plus d'une fois cédé, et à prouver que l'on gagne quel- quefois à ne pas se hâter de pratiquer l'amputation. Obs. XÏII. — Ecrasement de la main. — Pas d'amputa- tion. — Guérison. — Un homme avait eu la main écrasée par un violent coup de pied de cheval. Au lieu de faire l'am- putation de celte partie, nous nous sommes borné à enlever les fragments dont la réunion devenait impossible. 11 ne sur- vint aucun accident consécutif, et le malade guérit, conser- vant tous les organes de la main qui n'avaient pas été broyés. Obs. XIV. —Écrasement d'une portion du pied. — Point d'amputation. — Guérison. — Un homme eut toute la par- tie antérieure du pied écrasée par une machine en fer; le gros orteil était broyé, le premier et le deuxième métatar- sien comminutivement fracturés; nous avons extrait plu- sieurs esquilles qui ne laissent aucun doute à cet égard. Les autres orteils portaient plusieurs plaies et étaient dénudés sur différents endroits; toute la peau de la face plantaire était enlevée ; la gangrène s'était emparée du pied. Nous nous sommes demandé s'il y avait urgence de faire immi- tïiatement l'amputation, et, en cas d'affirmative , si nous la pratiquerions dans les articulations du métatarse avec le tarse ou suivant la méthode de Chopart. Les dangers que , d'après l'expérience, nous avons reconnus à cette dernière méthode , nous l'ont fait rejeter depuis long-temps , toutes les fois qu'elle ne nous a pas été imposée par la nature de l'affection; et dans le cas actuel, nous nous serions bien gardé d'en faire usage. Nous n'avons pas cru devoir non plus faire immédiatement l'opération dans les articulations tarso-métatarsiennes; mais nous avons fait pratiquer une saignée, appliquer des sangsues, des lopiques émollients, soumis le malade à une diète sévère, à l'usage de boissons rafraîchissantes, etc. Les douleurs, l'inflammation et la tu- méfaction ont beaucoup diminué, la gangrène s'est arrêtée, les parties qui en étaient frappées sont tombées, les plaies se sont délergées ; nous sommes, aujourd'hui l'i juin, au quin- zième jour du traitement, et le malade n'a éprouvé aucun accident; il est survenu au contraire une amélioration re-