AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 421 la mâchoire, n'occupe que les deux tiers inférieurs de cette face; elle remonte un peu plus en arrière qu'en avant; les fibres qui composent la mandibule dans cet endroit ressem- blent parfaitement aux fils qui s'élèvent de la trame du ve- lours ; elles donnent lieu à une légère augmentation de vo- lume. Le long du bord alvéolaire, et toujours à droite, se remarque encore une désorganisation semblable qui, épar- gnant les faces de l'os, part de l'alvéole destinée à la première grosse molaire, et va se rendre à celle qui loge la der- nière. L'histoire des trois observations que nous venons de rap- porter est celle de tous les faits analogues. Apparition d'un mal affreux, progrès lents et terribles, impuissance de l'art, voilà ses traits caractéristiques. Une autre époque va com- mencer; l'observation suivante signale l'ère nouvelle. Obs. XIV. — Carcinome de l'os maxillaire inférieur. — Amputation de l'os pratiquée pour lapremière fois par M. Du- puytrén. — Guérison. — Lésier, conducteur de cabriolets, âgé de quarante ans lorsqu'il fut opéré , avait éprouvé en 1797, c'est-à-dire quinze ans auparavant, des douleurs sourdes dans la mâchoire inférieure. La dentlaniaire gauche s'ébranla alors et tomba, remplacée bientôt par une excrois- sance fongueuse, qui s'éleva rapidement du fond de l'alvéole. Cette tumeur, attaquée à diverses reprises par le cautère ac- tuel, repullulait toujours, plus grosse et plus douloureuse; elle dégénéra enfin en carcinome , et lorsque le sujet, après beaucoup d'hésitation, vint, en 1812, se confier à M. Dupuy- tren et se décida à se laisser opérer, il se trouvait daos l'état suivant : La tumeur cancéreuse s'étendait depuis la seconde grosse molaire du côté droit, jusqu'à la branche de l'os, maxillaire du côté gauche ; la base de la langue était refoulée en ar- rière; les dents entamaient le fongus, d'où s'écoulait une sanie dégoûtante et fétide. La mâchoire inférieure avait tri- plé de volume, et le sarcome s'enfonçait profondément dans sa substance en partie désorganisée. La tumeur, d'une cou- leur rougeâtre, mêlée de blanc, oblitérait et dépassait l'ou^