LEÇONS DE M. DUPUYTREN. gnon une bande roulée pour refouler les chairs. Dans la soirée, la malade se plaignit d'un nouveau frisson ; le pouls était petit; cet état fut suivi d'une réaction. Le 17, le pouls était développé, fort et fréquent, la peau chaude. Le 18, l'a- mélioration était sensible. Une première ligature tomba le 19 ; d'autres se'détachèrent ; la suppuration commença à devenir de bonne nature. Le 26, la suppuration, qui depuis plusieurs jours était abondante, diminua ; la peau était un peu sèche ; on suspendit tout aliment; dans la journée il se manifesta un violent frisson qui dura vingt minutes; la nuit suivante fut agitée, sans sommeil. Le lendemain matin 27, la suppuration avait complètement disparu ; il s'écoulait par la plaie une ma- tière séreuse qui avait pénétré tout l'appareil; les chairs étaient blafardes, les portions réunies séparées. Le panse- ment fut douloureux, il y eut des spasmes ; un frisson plus violent encore que celui de la veille, parcourut le corps et dura pendant deux heures. Le pouls était fort, fréquent, la peau chaude, âcre, la figure altérée, la respiration anxieuse, la langue sèche; la malade avait soif, désirait de la glace. M. Dupuytren ordonna de l'infusion de tilleul pour bois- son, et un vésicatoire au-devant de la poitrine; il y eut un peu de calme dans la journée. Le 28, le moignon était sec ; le fris- son continuait ; le soir, il survint des vomissements bilieux, des douleurs à la base de la poitrine ; la nuit fut extrêmement agitée. Le-29, la jeune fille fut toute la journée dans un état d'excitation ; elle ne dormit pas la nuit. A la visite, son in- telligence était encore conservée ; elle succomba quelques minutes après, le 30 août, vingt jours après celui où l'am- putation avait été pratiquée. Lautopsie fut faite le lendemain matin : le moignon pré- sentait à son extrémité une surface noirâtre, à peine humide, de l'étendue de deux pouces de diamètre, et circulaire; l'os faisait saillie hors de la plaie. Le moignon ayant été fendu suivant la longueur, on vit que la couche noirâtre qui exis- tait sur la plaie était toul-à-fait superficielle; au-delà, les muscles et le tissu cellulaire étaient parfaitement sains, ex-