HM» LEÇONS DK M. «CPUYTREN. reux n'y produisent aucune indication; le sous-acétate de plomb y occasionne un précipité albumineux. » Après un certain séjour dans l'eau pure, ces corps fi- nissent par se désorganiser, et par se résoudre en particules comme lamelleuses, qui occupent le fond du vase sous forme d'une poudre furfuracée. » Les fragments de ces corps blancs durcissent et jau- nissent dans l'acide sulfurique concentré, et ils y deviennent • purpurins par l'addition d'un peu de sucre. L'acide sulfu- rique détermine en même temps une légère effervescence, après laquelle on remarque au microscope de petites aiguilles de sulfate de chaux. » En conséquence, ces corps blancs sont entièrement for- més d'albumine , dans les deux états qui constituent l'orga- nisation de l'albumine de l'œuf de poule, c'est-à dire à l'état de tissu et à l'état de substance soluble. Les sels qu'ils renferment sont :1e phosphate de chaux, l'hydrochlorate d'ammoniaque, le carbonate de chaux qui disparaît à l'in- cinération , sans doute parce qu'il existe aussi, au sein de cette substance, du phosphate d'ammoniaque, dont l'acide, pendant la combustion , se porte sur la chaux. Je n'y ai trouvé ni fer, ni potasse, ni huile en quantité appréciable. » La structure et l'analyse de ces corps blancs devaient me porter à les considérer, non pas comme des animaux parfaits, mais comme des espèces d'oeufs dont l'animal était encore à trouver. Au lieu donc de m'arrêter cà l'étude de ces corps exclusivement, je fixai spécialement mon atten- tion sur tous les débris que pouvait renfermer le bocal, et j'y découvris des espèces de petits paquets mollasses, bos- selés et aplatis, que je comparerais presque à certains fragments delà graisse d'oie, écrasée entre deux lames de verre, ou plutôt, et ici l'analogie était complète, aux paquets de polypes que j'ai décrits dans mon histoire de Yalcyoncïïe des étangs. Ces fragments avaient jusqu'à 2 centimètres de long; mais très souvent ils n'atteignaient que 5 ou 6 milli- mètres. Leur consistance variait sur divers points de leur surface; mais elle était d'autant moindre que l'on en voyait