5i0 TABLE ANALYTIQUE ART. III. — DE LA. LUXATION DE LA PREMIÈRE ET DE LA SECONDE PHALANGE DU POUCE, 27. — Difficultés de la réduction de la première phalange du pouce, id.— Étude des surfaces, id. — Obs. I. Chute en avant sur la paume de la main droite et sur le pouce de la main gauche ; fracture du radius à droite ; luxation du pouce sur l'os du métacarpe à gauche ; réduc- tion ; guérison , 28. — Obs. II. Chute sur la paume de la main, et principalement sur la face extérieure du pouce ; luxation en arrière de la première phalange du pouce ; tentatives inutiles de réduction , 29. — Explication des auteurs sur l'irréductibilité de la première phalange du pouce, 5o. — Explication de M. Dupuy- tren , id. — Obs. III. Chute sur le pouce ; luxation du pouce sur le métacarpe datant de dix ans, 3i. — Obs. IV. Luxation en avant de la deuxième phalange du pouce 'droit sur la première, suivie de tumeur blanche, 02. — Gravité des accidents , id. — Obs. V. Luxation de la deuxième phalange du pouce; plaie de l'articula- tion ; tétanos ; mort; autopsie, 53. — Obs. VI. Luxation delà deuxième phalange du pouce gauche; phlegmon ; mort ; autop- sie , 35. — Obs, VII. Luxation du pouce avec rupture et ouver- ture de l'articulation des phalanges, 07. — Obs. VIII. Luxation du pouce gauche en arrière sur le premier os métacarpien ; ré- duction le premier jour; le pouce tombe en gangrène; après deux mois de souffrance, le malade succombe dans le marasme; autopsie , 39. — Espèces , causes de la luxation, ^1. — Signes de la luxation, id. — Pronostic, id. — Traitemeut, id. — Luxations de la première phalange du pouce sur la deuxième, 42- — Er- pèces, id. — Sigues, pronostic, traitement, 42. Luxation des doigts , 45. — Des luxations volontaires des doigts ou par action musculaire, id. — Moyen de prévenir ces luxations, id. — Pronostic, 44- — Causes, id. — Traitement. id, — Difficultés de la réduction, 45. — Causes de cette difficulté, id. — Moyen de traitement, 46. ART. m. — DE LA FORMATION DU CAL ; MOYEN DE RE- MÉDIER AU CAL VICIEUX OU DIFFORME, 47- — Opi- nions de Bordenavc et de Duhamel, id.— Opinions de Jean limiter et de Bichat, l\S. — Théorie de M. Dupuylren , 49. — Il divise la formation du cal en cinq périodes, id. — Obs. I. Irac- turc oblique de l'extrémité supérieure de la cuisse gauche; mort à la suite d'une lièvre adyn.nniquc ; aulopMe : état du cal, 55. —