251 DE LOSTÉOSARCOME ET DtJ SPINA-VENTOSA. danger, toutes ses fonctions se faisaient bien. Il avait repris des forces ; aussi sortit-il le 29 novembre pour retourner en son pays; son embonpoint était un peu revenu ; il avait sur la joue gauche une cicatrice linéaire de trois pouces, et dans la bouche, du même côté, une énorme cavité déjà revenue sur elle-même, et qui n'offrait pas le moindre signe de réci- dive ; toutetefois il restait au malade une infirmité qu'on n'avait pu prévoir, malgré l'accroissement prodigieux de l'ostéosarcome. Avant l'opération il jouissait de l'ouïe dans son intégrité, après l'opération l'ouïe était encore intacte; mais après l'érysipèle, Treffière fut affecté de surdité. On espérait que-cette surdité guérirait, mais elle a persisté. Cependant, sa cause, qu'il faut chercher dans l'érysipèle, a été promptement détruite et vaincue, comme on le dit, à coups de vésicatoires. On ne peut expliquer ce fait qu'en ad- mettant qu'il y a eu une inflammation vive des membranes de l'ouïe; cependant le dégorgement aurait dû arriver. Quoi qu'il en soit de cette infirmité, dût-elle même persister tout le temps qui reste à vivre au courageux Treffière, elle n'est d'aucune importance. Et qui ne voudrait, au risque d'une semblable infirmité, qui encore est la suite d'accidents non prévus; qui ne voudrait, dis-je, acheter à ce prix- la gué- rison d'une maladie qui long-temps a fait le désespoir de l'art de guérir (1)? Cette observation offre plus d'unfgenre d'intérêt. Comme dans les faits précédents nous voyons la maladie se montrer sans cause connue, envahir l'os, le désorganiser. L'indi- vidu qu'elle atteint est dans la force de l'âge, d'une bonne constitution, sans aucune de ces habitudes qui détériorent l'organisation, comment donc s'expliquer cette fatale pré- disposition? Existe-t-il dans la trame de nos tissus quelque dérangement morbide congénial qui nous voue à tel genre de maladie plus qu'à tel autre? Les affections héréditaires sembleraient le prouver. Quoi qu'il en soit de ce sujet qui mérite d'appeler l'atten- (i, Observation recueillie par M. Ch. Fournier d'Arras.