468 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dans le fond de la plaie souleva le globe de l'œil en avant, et le renversa sous la paupière supérieure. Craignant que quelques fongosités, que quelques parcelles d'os malades n'eussent échappé à ses recherches, M. Vel- peau crut devoir promener un fer rouge sur toute l'étendue de cette large excavation. Après avoir rempli la plaie de bou- lettes de charpie, il en réunit les deux lèvres au moyen de quatre aiguilles et de la suture entortillée, soutenues par un bandage simplement contentif. Les symptômes généraux et locaux, assez graves pendant deux jours, se sont prompte- ment dissipés. Le cinquième jour, toute la bouche a été nettoyée. Les deux derniers points de suture ont été enlevés. La suppuration a cessé d'être fétide au bout de huit jours, Lorsque ce chirurgien quitta le service de l'hôpital, trois se- maines après, l'intérieur de la bouche était vermeil, à peine sensible, et en voie de cicatrisation. Il a appris que celte femme était retournée dans son village avant d'être complète- ment guérie, et qu'au bout de quelques mois son affection primitive est revenue. Chez un autre malade, opéré dans le même hôpital, en 1830, et auquel il lui a suffi d'exciser le bord alvéolaire gauche, la guérison, complète dès le dou- zième jour, s'est parfaitement maintenue depuis (1). (i) Velpeau, Médecine opératoire. i83a, lome I, page 529.