322 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. salles, et qui étaient affectés d'un osléosarcome énorme de l'épaule. En quinze jours, le hasard a réuni ici trois jeunes gens atteints de lésions des plus graves de l'articulation scapulo- humérale: chez le premier, l'existence de trajets fistuleux, une suppuration abondante, fétide, sanieuse, grisâtre, et plusieurs autres symptômes annonçaient l'existence d'une carie des surfaces articulaires; l'extirpation du membre nous a paru nécessaire, et nous l'avons pratiquée avec des espé- rances de succès; l'histoire de ce fait remarquable que nous retracerons bientôt, vous prouvera que notre diagnostic n'é- tait pas erroné. Mais, examinez l'état des deux autres ma- lades: le siège seul de la lésion établit quelque analogie entre eux et le précédent. Chez tous les deux, une tumeur énorme, dure, rénitente, devenue mollasse, fongueuse sur plusieurs points, sillonnée par des douleurs lancinantes, profondes, embrasse la circonférence de l'épaule; chez l'un d'eux, elle a même envahi une partie du côté correspondant de la poi- trine. L'imagination est effrayée à l'aspect de l'étendue de la plaie qui résulterait de l'extirpation du membre. Ce malade succomberait assurément entre nos mains pendant une opé- ration d'une longueur et d'une difficulté extrêmes. Chez l'autre, la mort, sans être aussi prompte, ne tarderait pas à arriver. Obs. XXII. — Ostèosarcorne de l'épaule^, — Tenta- tive de désarticulation. — Opération. — Mort. — Un homme, occupant un rang distingué dans la société par son éducation et sa fortune, avait une tumeur énorme de l'épaule. Cinq ou six chirurgiens avaient été appelés en con- sultation; tous considéraient la maladie qu'il portait à l'é- paule comme une affection cancéreuse : ce ne fut pas mon avis ; mais les uns proposaient l'amputation, les autres s'y opposaient ; je me rangeai de l'opinion de ces derniers. Ce- pendant il se trouva un jeune chirurgien assez hardi pour se dévouer et tenter la désarticulation du bras; mais arrivé h peu près au tiers de la. tumeur ( car c'était une tumeur ostéosarcomateuse, ainsi que je l'avais annoncé), il ren-