EXOSTOSE BU GROS ORTEIL. 121 (i) Observation recueillie par M. Mancel, assez bonne santé, et les difformités de sa figure sont à peu près réstées au même point depuis dix ans (1). L'âge, l'état stationnaire des tumeurs osseuses et la con- stitution formée de cette fille qui ne font plus craindre les progrès du rachitisme, lanon-existence du virus syphilitique, les inconvéniens qu'il y aurait à pratiquer une opération chirurgicale, sont autant de causes qui mettent ces difformi- tés au-dessus des ressources de l'art. Ors. Vin. — Exostose très volumineuse née de la face ex' terne de la sixième côte gauche, à laquelle elle adhère par un pédicule. — Bonnefoy ( Jean-Louis) , âgé de dix-huit ans , cordonnier, vient, le 20 novembre 1818, à la consultation gratuite de M. Dupuytren dans l'état suivant : Des deux tiers externes de la moitié antérieure de la sixième côte gauche s'élève une crête épaisse de six lignes de haut en bas, qui, arrivée à un demi-pouce de son origine, s'élargit tout-à-coup pour former une tumeur étendue d'un côté à l'autre, depuis le bord antérieur du muscle deltoïde jusqu'à trois travers de doigt du sternum, et de bas en haut depuis le mamelon abaissé jusque vis-à-vis la troisième côte. Cette tumeur, de consistance osseuse, parfaitement indo- lente , sans chaleur, sans changement de couleur à la peau , a la forme d'une moitié d'ovoïde coupée selon son grand diamètre. On peut en conséquence lui considérer deux faces, l'une convexe, l'autre plane, une circonférence et deux diamètres. La face plane, située en avant et un peu en bas, est cou- verte de bosselures et d'enfoncements. La face convexe ne présente de remarquable que sa con- tinuité avec la crête née de la sixième côte. Cette continuité n'a pas lieu dans la partie moyenne de cette face, mais bien selon une ligne qui sépare ses trois quarts supérieurs de son quart inférieur. La circonférence, bosselée comme la face plane , est éloi- gnée de la surface do la poitrine de trois pouces en hauUôt en