DES AMPUTATIONS. 283 quide séreux, épais, trouble, sans fausse membrane. La peau est saine dans toute son épaisseur ainsi que le tissu cellulaire sous-cutané ; les muscles et la partie fibreuse qui entourent l'articulation sont recouverts d'une matière jau- nâtre molle, de l'épaisseur d'une demi-ligne, peu adhérente sur la séreuse, et qu'on considère comme une fausse mem- brane. Elle n'existe pas sur les surfaces articulaires des os, mais seulement dans d'autres points. Les cartilages articulai- res sont blancs, non ramollis, ni diminués d'épaisseur, mais séparés des surfaces osseuses auxquelles ils appartiennent dans toute leur partie centrale. La séparation est moins com- plète sur les bords ; l'os est grenu, injecté en quelques points, mais non ramolli; cette altération existe sur les surfaces articulaires internes du tibia et de la rotule. Une injection très fine poussée par l'artère articulaire externe pénètre dans la fausse membrane qui revêt la séreuse, et dans une très légère couche albumineuse qui se trouve sur les surfaces articulaires des os qu'elle sert à faire découvrir tant elle est ténue ; le léger frottement des doigts l'enlève complètement, aucune portion d'injection ne pénètre dans les cartilages. Dans la journée, la jeune fille éprouva un peu d'oppres- sion ; il y eut quelques nausées et un vomissement bilieux le soir; l'appareil se pénétra de sang, mais pas assez abon- damment pour qu'il fût nécessaire de l'enlever. Le som- meil fut un peu agité, cependant elle était assez bien le lendemain ; le pouls avait de la fréquence , mais peu de force; la peau était bonne. La nuit suivante il y eut du som- meil. Le 12 et le 13 se passèrent sans aucun accident; le 13 au soir, un léger épistaxis se manifesta ; la malade dormit parfaitement dans la nuit. Le 14, à trois heures après midi, la peau devint froide, le pouls petit, serré, concentré ; il y eut un frisson de plusieurs minutes; la nuit fut agitée. Le 15, on leva l'appareil pour la première fois : les angles supé- rieur et inférieur de la plaie étaient réunis , au milieu exis- taient des caillots de sang que la pression du moignon fit sortir. On renouvela tout l'appareil en appliquant à nu sur le moi-