kiO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de scie l'angle antérieur de l'os au moment de l'opération. M. Dupuytren a quelquefois recours à cette pratique , mais rarement, et sans en faire un précepte. Dans tous les cas , lorsque l'accident dont il s'agit se développe, il faut, sans hésiter, inciser la peau vis-à-vis delà saillie formée parle tibia, afin d'éviter qu'elle soit frappée de gangrène par l'effet de la pression qu'elle éprouve. ARTICLE XIV. De l'amputation et de la résection de LA MACHOIRE INFÉRIEURE. /'■''"" Un cancer affreux a dévoré la lèvre inférieure, il a envahi la mâchoire, Vos est profondément altéré ou détruit; le mal fait des progrès continuels que les ressources de l'art ne peu- vent arrêter, le malade est voué à une mort certaine. Avant d'arriver à ce terme fatal, il est en proie aux douleurs les plus cruelles qui puissent affliger l'espèce humaine ; son aspect hideux le rend un objet de dégoût et d'horreur pour lui- même et pour ses semblables; on le fuit; séquestré de la société, il appelle la mort qu'il accuse de trop de lenteur. A l'aspect d'une aussi terrible maladie , un homme de l'art sent son cœur tressaillir ; il cherche dans son génie quelque moyen puissant que la science lui refuse : une opération hardie est tentée ; tout le mal sst emporté ; le plus brillant succès couronne les espérances de l'opérateur ; le malheu- reux que la mort menace est délivré de toutes ses souffrances; en peu de temps les affreux ravages de la maladie ont dis- paru ; il rentre dans la société dont tous les avantages lui sont rendus, et il peut encore parcourir une longue car- rière... Quel nom donner à l'homme auquel l'humanité est redevable d'un si grand bienfait? Or, hatons-nous de le pro- clamer hautement ici, à la gloire de son auteur, à la gloire