4 LEÇONS DE M. DUPUYTBEN. réduction allait être faite sur-le-champ ; mais M. Dupuytren, considérant que rien de fâcheux ne semblait menacer la ma- lade , que même depuis l'accident la plus légère tuméfaction ne s'était point encore manifestée, voulut différer jusqu'au lendemain pour soumettre ce cas extraordinaire, dont il avouait ne pas connaître d'exemple, à l'observation des élèves, à l'examen de quelques médecins, et à celui de l'A- cadémie en particulier. On se contenta donc de prescrire un bain, des résolutifs sur le pied, et une boisson antispasmo- dique. 11 ne survint, en effet, qu'un gonflement assez peu considérable, et vingt-quatre heures après son entrée à l'hôpital, on porta la malade à l'amphithéâtre pour opérer la réduction. Lorsqu on l'eut convenablement placée sur un lit, on disposa sur la partie inférieure delà jambe, pré- liminairement fléchie, et solidement maintenue par des aides, un drap plié en cravate, dont les chefs, ramenés en ar- rière , devaient servir pour la contre-extension. On établit ensuite, pour faire l'extension, un lacs fixé, autant que possible, au moyen d'une longue bande sur l'extrémité an- térieure du pied. Après quoi, l'opérateur, présidant lui- même aux mouvements que l'on avait à faire , et pressant de ses deux mains, et en sens opposé , sur les os déplacés , ne tarda pas à les replacer dans leurs rapports naturels. A l'in- stant où cet effet eut lieu, on put entendre, même d'assez loin, un bruit que la malade reconnut pour être analogue à. celui qui s'était produit la veille pendant l'accident. Dès ce mo- ment plus de difformité, les douleurs elle-mêmes avaient en grande partie disparu ; et à cela près du peu de gonflement qui persistait, le pied se retrouvait en tout conforme à celui du côté opposé. Après la réduction, M. Dupuytren fit remar- quer qu'il existait entre les os du tarse une mobilité insolite très considérable, manifestement due à la rupture qu'avaient aussi éprouvée les ligaments destinés à les unir. La malade étant reportée à son lit, on appliqua sur le pied et sur l'extrémité inférieure de la jambe des compresses im- bibées d'une liqueur résolutive , et un bandage roulé un peu serré; le membre fut couché demi-fléchi sur un oreiller, et