202 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fait extraordinaire , il n'en mérite pas moins une grande at- tention, à cause de son extrême rareté. ARTICLE IX. FRACTURE DE l'àRCADE ZVGO.MATIQDE. Jetée comme une espèce de pont entre le crâne et la face, appuyée d'une part sur le temporal, et de l'autre sur l'os de la pommette, grêle et saillante sous la peau, il est éton- nant que l'arcade zygomalique ne soit pas plus souvent frac- turée. Sa forme arquée, son élasticité, et l'appui mou qu'elle trouve dans les parties sous-jacentes, sont peut-être les causes de la rareté de sa fracture. Ces circonstances ne* sauraient pourtant la soustraire entièrement à l'action des agents exté- rieurs ; aussi observe-t-on de temps en temps dans les hôpi- taux des solutions de continuité'de cet os. Ces fractures sont presque toujours produites par des coups ou par des chutes sur cette partie. Une puissance médiocre est- elle appliquée à l'arcade zygomalique? celle-ci résiste par sa simple consistance. La puissance est-elle un peu plus fort" , l'arcade est plus ou moins enfoncée du côté des fosses tem- porales et zygomatiques, mais son élasticité la ramène bientôt à sa forme primitive ; et les malades offrent tout au plus, dans l'un et l'autre cas, les-grâces d'une contusion plus ou moins forte. Mais la puissance appliquée est-elle plus grande que dans les cas précédents? L'arcade après avoir cédé se brisé de dedans en dehors , et ses fragments inégaux, venant à s'arc-bouter l'un contre l'autre, deviennent un obstacle au retour de l'arcade zygoiftatique à s-m état naturel, et il exfste à l'endroit de la fracture une dépression, un enfoncement plus ou moins grand. Ces fractures peuvent avoir liou sur un seul point, sans plaie et sans enfoncement ; elles sont alors comme si elles n'existaient pas.