42 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sisto à faire fixer le poignet par un aide, on applique ensuite un lacs sur le pouce, puis on opère l'extension ; le doigt est ensuite porté dans la flexion, en même temps qu'on presse d'arrière en avant sur l'extrémité de la phalange luxée, pour la ramener au-dessous de la tête de l'os du métacarpe, qu'elle a abandonnée. Il faut avoir soin après la réduction d'entourer l'articulation de compresses résolutives que l'on maintient à l'aide d'un bandage roulé. Les luxations de la deuxième phalange du pouce sur la première sont plus difficiles et plus rares que la précédente, à cause du peu de prise qu'elles offrent aux corps exté- rieurs. Les faits que nous avons cités prouvent cependant qu'elles ne sont pas sans exemple. Le plus ordinairement elles se font en arrière, mais elles peuvent avoir lieu en avant, ainsi que le montre la quatrième observation. Cette circonstance tient probablement au peu d'étendue dans ce sens qu'offre à la dernière phalange l'extrémité de celle qui lui est supérieure. Il serait inutile d'insister sur les symptômes qui caracté- risent cette luxation ; ils sont, au siège près , les mêmes que ceux des luxations de la première phalange. Le pronostic de ces luxations est grave. Ainsi, dans la quatrième observation, malgré la facilité avec laquelle la réduction fut faite, il sur- vint une inflammation de l'articulation à laquelle succéda une tumeur blanche. Dans les observations V et VI, la réduc- tion fut suivie dans l'un des cas de tétanos, et dans l'autre de phlegmon : la mort eut lieu chez ces deux sujets, ainsi que chez les malades dos observations vil et vin. La réduction présente ici d'assez grandes difficultés qui dépendent du peu d'étendue de la deuxième phalange; aussi la luxation devient-elle promptement irréductible. Pour l'o- pérer, on commence par fixer le poignet, puis on saisit la phalange luxée sur laquelle on place un lacs; on pratique ensuite l'extension jusqu'à ce que la phalange cède , puis on la ramène à sa direction naturelle. Le chirurgien pourrait encore recommander à un aide de tirer sur la phalange , tandis qu'avec les deux pouces appliqués sur sa base, ilfla