444 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. rieur un espace suffisant pour y placer une petite mèche de charpie, et favoriser au besoin l'écoulement de la suppura- tion. Si l'incision longitudinale ne suffisait pas à raison de l'éten- due du mal, on la ferait cruciale, en longeant la base de l'os maxillaire. Quand on n'enlève qu'une petite largeur de l'os, on peut le scier perpendiculairement; mais quand l'ablation est très étendue , pour rapprocher les fragments il est bon que la section soit plus ou moins oblique, selon l'épaisseur. Alors on commence par tracer la voie par quatre ou cinq petits coups de scie perpendiculaires, puis on incline l'instrument de manière à avoir l'obliquité désirée. Dans tous les cas, on obtient un point d'appui fort solide en appliquant la mâ- choire inférieure contre l'autre, au moins dans le premier temps de la section. Les artères sous-mentales, labiale, linguales, donnent en général peu de sang; on applique dessus les doigts d'un aide, ou on les lie à mesure qu'on les coupe ; mais quelque- fois développées par la maladie, leur section amène une hémorrhagie trop abondante :on y oppose le cautère actuel; il faut prendre garde de le faire agir sur l'os ; si l'artère dentaire donnait, on l'obturerait avec un petit bouchon de cire molle. Les premiers temps de l'opération, tels que nous^venons de les présenter, ne conviennent que dans les cas où la ma- ladie s'est développée dans l'os maxillaire lui-même, ou du côté de sa concavité et de la bouche, et que les parties molles extérieures sont saines, comme dans l'exemple offert par Lesier ; mais si le cancer a débuté par celles-ci, et n'a atteint l'os qu'après avoir envahi la lèvre et le menton, il faut cerner d'abord le mal par deux incisions, commencées à la lèvre inférieure de chaque côté, et réunies en bas à angle aigu près de l'hyoïde, comprenant ainsi dans une espèce de V tout ce qui est frappé de dégénération. Les deux lambeaux latéraux étant écartés, on continue l'opé- ration comme dans le premier cas.