250 LEÇONS DE M. DUPTJYTREN. dente. Il n'y a pas de difficulté à respirer, pas de délire, de vomissements ; il y a eu une selle qui n'a été facilitée par aucun moyen émollient ou drastique. Cataplasmes sur la joue. Le 30, l'inflammation tombe de plus en plus, seulement il existe un peu de suppuration entre la lèvre, à la plaie de la face. Le malade sent dans la bouche la charpie avec laquelle on a pratiqué le tamponnement ; il s'inquiète, et croit que l'hémorrhagie se reproduit; il est facile de le dissuader. 6 octobre; depuis plusieurs jours toutes les boulettes de charpie sont tombées ; le malade respire et avale avec faci- lité; les escarres commencent à se détacher. C'est le moment où. on ne doit plus le quitter, car il peut survenir une hé- morrhagie qui serait mortelle si on ne cautérisait pas immé- diatement. Le 13 , le malade était très bien , quoiqu'un peu faible ; il n'était pas survenu d'écoulement de sang, lorsque dans la journée il a été pris d'envies de vomir, de frissons; un éry- sipèle s'est développé à la face; il paraît intense et donne quelques inquiétudes. On ne peut l'attaquer par les évacua- tions sanguines, qui ont déjà été nombreuses et ont épuisé le malade ; il faut déterminer une crise artificielle. On or- donne deux vésicatoires sur chaque joue ; déjà les aiguilles ont été retirées, les fils sont tombés. Une once d'huile de ricin est également prescrite. Le 15 , on a fait avorter l'éry- sipèle, mais le malade reste plongé dans une faiblesse très grande; il peut à peine se soulever; il répond lentement aux questions qui lui sont adressées ; il est amaigri. Cependant on essaie de le retirer de cet état de prostration. On recom- mande do le lever et de le tenir assis près d'une fenèu e à l'exposition du soleil. On lui accorde de la limonade vineuse, peu d'aliments, mais souvent réitérés. Trefnère se plaint d'é- prouver de la surdité. Peu à peu les forces se rétablissent, le malade ne larde pas à se promener, aidé de deux infirmiers ; il boit avec plai- sir un verre de vin généreux ; il mange avec appétit; il a plus d'énergie, ses mouvements sont plus rapides. Dans le cou- rant de novembre, Treffière se trouvait très bien et hors de