524 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. foyer s'enflammât, s'ouvrît au dehors, et amenât tous les accidents d'une longue suppuration. Au milieu de toutes ces raisons d'espérer et de craindre , il fut résolu qu'on ne toucherait ni à l'anévrisme ni à la frac- ture, et qu'on ferait, loin de leur siège commun, la ligature de l'artère fémorale à la partie moyenne de la cuisse. L'opération, ordinairement très facile et très prompte, fut, dans ce cas, plus facile et plus prompte encore que de coutume. Une première incision mit l'artère en évidence; une seconde fendit la gaîne aponévrotique qui la recouvre, et la mit à nu au fond de la plaie. Un stylet aiguillé passé sous elle servit à la dégager des nerfs et des veines qui l'accom- pagnent , et à conduire un fil triple destiné à en faire la li- gature. Ce fil fut serré, et dès lors les battements cessèrent dans la tumeur. Il y avait à peine quelques secondes que l'opération était commencée, et déjà elle était achevée : un pansement simple fut appliqué à la plaie ; celui de la fracture fut continué. Le moment qui allait décider du sort de notre malade était arrivé ; on peut juger si elle fut l'objet de tous nos soins et de toute notre attention. Voici ce qui fut observé : la cha- leur et la sensibilité ne furent pas un instant altérées dans le membre ; la circulation se continua sans interruption, et, dès le cinquième jour on sentait et on voyait, autour du genou, les artères collatérales dont le développement avait servi à ramener le sang dans le bout inférieur de l'artère. Six jours étaient à peine écoulés que le volume de la tu- meur était déjà réduit d'un tiers; ce volume continua à di- minuer de jour en jour, et il disparut complètement par la suite. D'ailleurs, la plaie de l'opération se rétrécit chaque jour; la ligature tomba sans hémorrhagie au bout de quinze jours, et la plaie fut cicatrisée en moins de six semaines. Quelques taches scorbutiques qui survinrent à la jambe firent craindre un instant la gangrène ; elles cédèrent à un traitement approprié ; mais une escarre véritable se forma au talon, par l'effet de la pression exercée sur celle parlic