DES AMPUTATIONS. 295 elle-même : des sangsues, des vésicatoires avaient été appli- qués. Un médecin de province avait proposé l'extirpation , qui fut refusée par Boissuat à une époque où les symptômes, moins avancés, permettaient encore de tenter ce moyen de guérison. Après avoir fait connaître ces détails, elle ajouta que sa mère, avait succombé à une affection cancéreuse de la partie supérieure et externe de la cuisse gauche; ses frères et sœurs, ses enfants, n'ont jamais présenté jiucun symptôme de cette lésion. Le volume énorme de la tumeur , sa proximité de vais- seaux volumineux, l'incertitude où l'on était sur son point d'origine et sur l'état du fémur, la plaie énorme que devait laisser son ablation, décidèrent M. Dupuytren à pratiquer l'amputation de la cuisse. Elle fut faite le 26 août 1833 par la méthode ordinaire ; car la tumeur remontait très haut, et on voulait conserver la portion du tégument qui correspon- dait à sa partie supérieure. M. Dupuytren incisa circulaire- ment la peau, qu'il disséqua en la relevant, puis il fit la section des muscles jusqu'à l'os. Celui-ci fut promptement scié ; des vaisseaux furent liés ; tout le sang parut cesser de couler. On rapprocha les parties molles avec une bande roulée appliquée sur la cuisse, puis on plaça des bandelettes agglutinatives par dessus, et enfin la capeline ordinaire. M. Dupuytren ne se conforma pas cette fois au précepte qu'il a établi de laisser «une demi-heure à une heure d'intervalle entre le moment de l'opération et celui du pansement. La malade fut rapportée dans son lit ; le membre fut placé sur un oreiller peu élevé ; on donna du tilleul sucré léger pour boisson. Au bout de deux heures, on s'aperçut que le sang suintait à travers l'ap- pareil ; il fut laissé en place; l'écoulement continua, mais très peu abondant jusqu'au soir, où il cessa alors complètement, ce dont on put s'assurer par la dessiccation de l'appareil. La journée fut du reste paisible, mais la nuit sans som- meil. Le lendemain matin, la malade, jusqu'alors très abattue, avait un peu de réaction ; le pouls était développé, régulier ; la peau chaude sans âcreté. La seconde nuit fut meilleure que la.première; l'opérée dormit plusieurs heures. Le 28,