120 LEÇONS T)E H. DL'PVVTRRX. litiquc acquis auquel on puisse attribuer son mal. C'est seu- lement à l'âge de dix-huit ans que celte fille s'est aperçue de la formation de deux petites-saillies osseuses placées sur les côtés du nez. En moins de deux ans ces deux tumeurs ont pris presque tout le volume qu'elles ont actuellement, celui de petites noix. Formées aux dépens de l'apophyse montante des os maxil- laires supérieurs et des os nasaux, très dures au toucher, recouvertes d'une peau lisse et distendue, elles occupent les côtés du nez depuis presque sa racine jusqu'à la base de ses ailes. La partie médiane des os nasaux restée saine les sépare exactement. Elles dépassent de plusieurs lignes le niveau du dos du nez. Le lobule de celui-ci n'est point déformé. Très circonscrites, assez exactement arrondies, eîles ressemblent à ces boules que l'on façonne sur certains masques pour les rendre bizarres» La droite est un peu plus volumineuse que la gauche. Elles font saillie dans l'intérieur des fosses na- sales qu'elles ont entièrement obturées ; aussi la respiration est-elle impossible par le nez, et l'odorat complètement dé- truit. Cett.e malade est obligée de nasiller d'une manière dés- agréable. Il est à remarquer que le canal nasal n'est point déformé et qu'il n'y a point épiphora. Un an après la naissance de ces exostoses, deux autres se sont formées au-devant des angles de la mâchoire, surlapartie la plus reculée du corps de l'os maxillaire inférieur, et ont ac- quis le volume du pouce. Elles paraissent peu circonscrites à la vue, mais on sent au toucher très distinctement leur forme oblongue. La peau, en ce point, mobile et facile à se laisser distendre, n'a pu, comme celle qui recouvre le nez, s'appli- quer exactement sur elles et leur donner au dehors une forme bien dessinée. On voit seulement une largeur très grande de la base de la mâchoire. Cette malade, d'une courte taille, a les membres thora- ciques très petits; ils n'ont guère que le développement de ceux d'un enfant de dix à douze ans. Du reste elle jouit d'une