AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 457 Le 29 avril 1818, le malade est conduit à l'amphithéâtre , et assis sur une chaise, la tête portée en arrière est mainte- nue dans cette position par un aide, qui, embrassant avec les mains les angles du maxillaire inférieur, applique l'extrémité de deux de ses doigts sur le bord inférieur de cet os, immé- diatement au-devant de l'insertion du muscle masséter pour comprimer les artères faciales. M. Dupuytren introduit l'in- dicateur gauche dans l'ouverture antérieure commune des deux fosses nasales et le glisse derrière les parties molles du nez qu'il soulève , plonge la pointe d'un bistouri dans le car- tilage nasal sur la ligne médiane, puis, suivant tous les con- tours du bord inférieur de l'os gauche du nez et de l'apo- physe moniante du maxillaire du même côté, et promenant ensuite son bistouri sur les mêmes parties du côté droit, en- lève en deux coups les cartilages du nez, les parties molles qui les recouvrent. Une artériole fournit du sang ; elle ne peut être liée , on la cautérise. La partie moyenne de la lèvre supérieure est .comprise entre deux incisions qui, du bord antérieur des apophyses montantes des maxillaires, descendent au bord libre de la lèvre supérieure en se rapprochant un peu; les lambeaux externes sont disséqués de chaque côté. Deux traits de scie, commencés en dehors des incisives latérales , sont di- rigés de manière à se réunir sur la ligne médiane à l'union des deux tiers antérieurs du plancher des fosses nasales avec son tiers postérieur. La scie employée ressemblait à une lame de couteau assez mince, sur le dos de laquelle on au- rait pratiqué des dents. Cet instrument parvient très faci- lement du côté gauche jusqu'au point vers lequel il est di- rigé. A droite, au contraire , il tombe sur l'incisive latérale droite laissée en place, et est arrêté par elle. La section est achevée avec la gouge et le maillet. M. Dupuytren remarque alors que dans la fosse nasale gauche existe une fongosité ar- rondie, dure et du volume d'une grosse aveline; il la saisit avec des pinces , reconnaît qu'elle appartient à la masse en- levée, et l'extrait. Une petite lame osseuse, inégale, étroite, large de trois à