471 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. semblait annoncer une terminaison heureuse , lorsque, le 20 juin, Lavallard fut pris de frisson. Bientôt la chaleur, la fréquence du pouls, la toux, la dyspnée, ne permirent point de méconnaître une affection de poitrine ; cette maladie fit des progrès continuels, et le malade expira le 27 juin, à six heures du soir. A l'autopsie, on trouva une pleurésie du côté gauche. Le péricarde présentait d'anciennes adhérences. L'aorte était violacée dans plusieurs points. Les veines et la vessie of- fraient une coloration rouge. La plaie, peu étendue, était presque noire. L'extrémité de l'os était dénudée dans l'é- tendue d'une ligne et demie. La portion restante de l'humé- rus était remplie dans toute sa longueur de pus et d'une matière noirâtre, très analogue à du sang à demi putréfié. L'articulation scapulo-humérale du côté amputé contenait plusieurs cuillerées de pus épais et verdâtre. La membrane synoviale était noire autour de la cavité glénoïdale , grisâtre et opaque dans le reste de son étendue. Il est probable que la récidive dépendit d'une portion d'os carié qui n'avait point été enlevée. Les suites de la résection étaient de nature à faire présager une terminaison heureuse ; la plaie avait en effet diminué d'étendue ; la suppuration était convenable , son aspect excellent, et six semaines s'é- taient écoulées depuis l'opération. Malheureusement il y eut plusieurs mauvaises digestions; et cette disposition ne fut pas sans quelque influence sur l'état de Lavallard. Epuisé d'ail- leurs par une première suppuration , on conçoit que cet in- fortuné ait succombé à l'une de ces inflammations viscérales qui compliquent si fréquemment les grandes opérations, et qui presque toujours se terminent par la mort. Obs. III. — Fracture de l'humérus avec plaie. — Issue des fragments. — Résection de l'extrémité inférieure de l'humérus. — Guérison. — Moulin, âgé de soixante-six ans, balayeur, se présenta, le 20 décembre 1831, à l'Hôtel-Dieu. Cet homme raconta qu'en rentrant chez lui, et croyant met- tre le pied sur la marche de son escalier, il avait fait un faux pas. Dans sa chute, le coude toucha le sol, et supporta pen-