432 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. gêne ; au moyen d'une éponge fine placée au bout d'un petit bâton, l'interne fait cesser cet obstacle , et la tisane est assez facilement introduite à l'aide d'un biberon. (Infusion de tilleul édulcorée.) Jusqu'au soir la malade est assez bien , M. Du- puytren la trouve avec peu de fièvre , une chaleur modérée, ne se plaignant pas de la plaie ni du bandage , qui est pé- nétré de salive, de mucosités, et de la tisane qui passe en grande partie par l'angle inférieur de la plaie. A mesure que la nuit s'avance, la fièvre augmente ; un mal de tête de plus en plus intense se déclare; la malade se plaint beaucoup du pansement. On coupe les bandes qui pressent trop la gorge ; la douleur persiste; alors on change tout l'appareil, qui contient beaucoup de sérosité, de salive, et un peu de sang. Voyant que les extrémités des aiguilles irritent la peau qu'elles pressent, M. Jolly place dessous des petits plumasseaux de charpie. Elle est soulagée pour quelques instants. Vers minuit, la fièvre et la céphalalgie étant extrêmes et n'ayant pas cédé à un pédiluve sinapisé, il pratique une saignée qui procure une syncope incom- plète , mais prolongée. Bientôt le pouls perd sa dureté; le mal de tête cesse aussitôt. Cependant la soif augmente ; mais la malade avale bien mieux, elle se sert elle-même du bi- beron. Le lendemain, 23, la fièvre continue; la chaleur est in- supportable; la gorge devient douloureuse, la déglutition moins facile; le mal de tête reparaît; l'appareil relient beaucoup de mucosités; les symptômes augmentent; un peu de gonflement se manifeste au col ; la déglutition est bruyante, très difficile. (On applique vingt sangsues de chaque côté du col; elles saignent beaucoup, un cataplasme est placé sur les piqûres. ) Jusqu'au soir, même état ; alors un peu de ré- mission. Pendant la nuit, les symptômes d'inflammation aug- mentent; fièvre plus forte; céphalalgie intense; déglutition plus gênée; toux revenant par quintes. (Pédiluve, lavement, cataplasme au col.) 2i. Jusqu'ici la malade ne s'est plainte qu'en montrant la gorge et la tête. Vers quatre heures du matin, la langue se