LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU CUBITUS. 105 ARTICLE IV. DES LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU CUBITUS. Les luxations du cubitus sur le radius, soit en avant, soit en arrière, sont excessivement rares, dit M. Dupuytren. C'est dans cet hôpital et par notre célèbre prédécesseur De- sault, que le premier exemple de cette luxation a été trouvé sur un cadavre apporté dans son amphithéâtre. Depuis 1773, d'antres observations ont été recueillies. Ces luxations, d'a- bord admises par quelques chirurgiens, ont été rejetées par d'autres ; enfin aujourd hui leur existence n'est plus contes- tée. Cependant à peine si, dans le cours de ma longue pra- tique, j'en ai rencontré deux exemples. Aussi le fait que vous avez sous les yeux mérite-t-il d'être conservé dans les annales de la science. Obs. I. — Luxation du cubitus en avant. —Réduction.— Guérison. —M. Blot, maréchal-des-logis de la gendarmerie de Gisors, âgé de trente-deux ans, d'un tempérament san- guin, d'une constitution athlétique, dirigeait une patrouille sur la grande route, à minuit, dans une obscurité très pro- fonde, lorsqu'à l'approche d'une diligence, son cheval, effrayé parla lanterne, se cabra et se renversa par terre avec son cavalier. Celui-ci, habitué, dit-il, à ces sortes d'acci- dents , fut assez heureux pour se tirer de dessous le cheval à l'instant même de la chute ; mais son bras droit demeura pris entre le sol et la tête du cheval, et reçut un choc très violent. A l'instant, douleur vive ; le blessé crut avoir le bras cassé. Il se releva toutefois , mit son bras en écharpe, saisit la bride de l'autre main , et s'en revint ainsi à Gisors, distant de trois lieues. M. le docteur Dufay , appelé d'abord, était absent. M. le docteur Fournier, praticien fort distingué, vit le malade le premier, quatre heures après l'accident. Il re-