DES AMPUTATIONS. 343 l'on scie les os ; enfin elles permettent la réunion non moins exacte et complète des chairs à la surface des moignons, que si d'amples lambeaux avaient été conservés. Nous avons observé à la suite de l'amputation de l'avant- bras, chez un coureur de profession, une particularité que nous croyons devoir consigner ici : c'est la perte de l'équi- libre dans les courses auxquelles il se livrait. Obs. XXV. — Amputation de l'avant-bras chez un cou- reur.— Perte de l'équilibre. —'Guèrison par un bras arti- ficiel.— Ce jeune homme, de vingt-deux ans, avait eu le poi- gnet et la partie inférieure de l'avant-bras gauche broyés par la roue d'une voiture pesamment chargée. L'amputa- tion , pratiquée par M. Dupuytren, eut un plein succès. Mais lorsque cet homme voulut reprendre son ancien état, il s'aperçut qu'il ne pouvait plus courir avec la même rapi- dité. De ses deux bras, mus sans cesse pendant les efforts delà course, comme les extrémités d'un balancier, le gau- che , trop léger, ne faisait plus contre-poids au membre droit, et celui-ci l'entraînait toujours à tomber de ce côté. Il était donc obligé de se rejeter continuellement et avec force à gauche , et ces mouvements nuisaient grandement à la légèreté de sa course. M. Dupuytren lui conseilla de por- ter un avant-bras artificiel. Les habitués des Ti'icycles qui par- courent la ligne de la rue du Bac, ont eu pendant long-temps l'occasion de voir ce jeune homme suivre ces voitures à la course, en s'adressant à la libéralité des voyageurs citadins. Au lieu d'un bras artificiel, il porte à la main qui lui reste un long bâton doré qu'il tient horizontalement devant lui, non pas par le milieu, mais de manière qu'un plus grand bout soit dirigé vers le membre amputé. 4° De l'avant-bras dans l'articulation du coude. — Celte opération, pratiquée autrefois, a été long-temps négligée parles chirurgiens , et beaucoup d'entre eux préfèrent l'am- putation dans la continuité du bras. Pour la pratiquer, Bras- dos avait imaginé un procédé difficile, qui consistait à ou- vrir l'articulation par sa partie postérieure, et à terminer par un lambeau taillé aux dépens des chairs de la partie swpé-