DE L'OSTÉOSAItCOME ET DU SPIIJA-VENTOSA. 257 vaste foyer purulent. Cet ostéosarcome naissait principale- ment des condyles du fémur. Entre ces condyles et le corps du fémur existait, de bas en haut et d'avant en arrière, une solution de continuité réunie par un tissu fibreux. La moelle avait dans plusieurs points une consistance comme fibreuse, était rouge dans cer- tains endroits, jaune dans d'autres. Le premier jour , face pâle, faiblesse générale très grande ; la malade avoue que depuis plus de deux mois les dou- leurs la forcent à garder une diète sévère. La crainte de ne point être opérée l'a engagée, dit-elle, à ne point parler plus tôt de ce fait. Potion antispasmodique ; infusion de fleurs de tilleul et d'oranger, bouillons. Le deuxième , pouls fé- brile , face abattue, voix faible, plusieurs heures de bon sommeil dans la nuit. Vin sucré dans la journée. Le troi- sième ; la face et la voix ont repris leur caractère naturel ; l'appareil est imbibé de sérosité légèrement sanguinolente. Bouillon avec un peirde crème de riz. Le cinquième , nuit agitée; on renouvelle les pièces extérieures de l'appareil. Le sixième , continuation de l'anxiété; suppuration de bonne na- ture , apparition des règles. Le septième , les règles cessent de couler; douleur de côté, qui disparaît dans la journée. Le huitième, sommeil meilleur, appétit bon, on saupoudre la plaie de kina. Le douzième , la plaie est très belle; on en rapproche davantage les bords. Le quinzième, les ligatures tombent; le cercle de celles qui embrassaient les artères cru- rale et profonde ont à peu près deux lignes et demie de dia- mètre. Dans la journée, bouche très amère, douleur à l'épi— gastre, embrocation avec une solution d'opium. Le seizième, état satisfaisant de la plaie, amertume plus grande de la bouche, douleur plus forte à l'épigastre, envies de vomir. Le soir, prescription de vingt-quatre grains d'ipécacuanha en trois doses. Pendant les efforts du vomissement, qui donne lieu à l'évacuation de mucosités et de bile, on comprime l'ar- tère crurale. Ces évacuations sont suivies de déjections alvines bilieuses très abondantes. La douleur à l'épigastre persiste. Lavement avec le laudanum, embrocation opiacée. Le dix- u. l7