379 DES AMPUTATIONS. Cela posé, quelle est le genre de compression mécanique ou manuelle qui convient le mieux? Pour résoudre cette question j c'est l'expérience , ce sOnt les faits qu'il faut in- terroger. Quel que soit le lieu où M. Dupuylren pratique une amputation, quel que soit le procédé qu'il choisisse , il fait partout et toujours comprimer le tronc artériel du mem- bre par un aidé, et jamais nous n'avons vu ou entendu dire qu'il ait eu à regretter j dans quelques cas, cette conduite; jamais il n'est'survenu d'hémorrhagie par le vaisseau prin- cipal. On a dû'voir par une observation que nous avons rap- portée , qu'il a désarticulé dernièrement l'épaule sans qu'il se soit écoulé une seule goutte de sang par l'artère brachiale. Ce moyen est tellement sûr, qu'aujourd'hui tous les prati- ciens les plus habiles l'ont adopté. M. Larrey lui-même n'y déroge que pour la désarticulation de la cuisse, à raison de l'énorme volume de l'artère crurale et dé la longueur de cette opération, pour y substituer la ligature préalable , que plu- sieurs chirurgiens approuvent et conseillent aussi de pra- tiquer. Mais cette compression doit toujours être confiée à un aide intelligent et surtout instruit et d'un grand sang-froid. Quant à la force, on ne devra pas choisir sans doute une personne dépourvue de toute vigueur, mais il n'est pas nécessaire d'en employer, une très forte pour oblitérer le vaisseau même le plus volumineux. Ce qui est essentiel pour atteindre facilement ce but, c'est de comprimer avec justessé et suivant une direction perpendiculaire à la surface qui sert de point d'appui. Aussi doit-on connaître exactement l'inclinaison des plans osseux sur lesquels reposént les vaisseaux. Par exem- ple , celui de la face supérieure de la branche horizontale du pubis regarde en haut et en avant, et celui de la première côte en haut et légèrement en dehors; par conséquent, au pli de l'aine, les efforts ccrmprcssifs devront agir de haut en bas et d'avant en arrière , et dans le creux sus-claviculaire de haut en bas et de dehors en dedans. Si la compression manque quelquefois ses effets, c'est faute d'être pratiquée suivant ces principes qui sont également de rigueur pour l'ap- .nchiriD vm ah «mbr