DES KYSTES SKREUX. 173 ties environnantes , le long des gaines fibro-celluleuses qui revêtent les vaisseaux et les tendons, soit clans la paume de la main, soit dans l'avant-bras et la bras. De là de nombreux foyers de suppuration , de nombreuses fusées, quelquefois une inflammation phlegmoneuse do tout le membre, et enfin la mort, comme nous l'avons vu dans l'observation précé- dente. On évite , au contraire, à coup sûr, la cause la plus fréquente de ces inflammations, en ayant le soin d'ouvrir à la fois et par une large incision les deux moitiés du kyste. Aucun étranglement ne saurait alors avoir lieu; l'inflamma- tion suppurative s'établit, et se termine le plus souvent sans accident. Ces incisions pratiquées, le liquide sorti et le kyste débar- rassé de ces corps opalins qui peuvent être fort nombreux, une mèche de charpie doit être introduite entre les lèvres de chaque incision. J'ai quelquefois, dit M. Dupuytren, passé un séton de l'une à l'autre ouverture; mais j'ai renoncé à l'emploi de ce moyen, que je crois inutile et dangereux. Il suffit, en effet, que les lèvres de la plaie soient tenues écar- tées , et qu'on s'oppose ainsi à leur adhésion , pour que les parois du kyste s'enflamment, suppurent et soient éliminées. Le séton introduit dans le foyer a l'inconvénient d'exciter une inflammation trop vive, et qui peut alors se propager au loin avec plus de facilité; cette inflammation peut aussi se communiquer dans l'intérieur de l'articulation , et donner lieu par là à la production d'une ankylose. Le séton ne se- rait qu'inutile , qu'il conviendrait d'en rejeter l'emploi; on doit y renoncer avec d'autant plus de raison qu'il peut deve- nir plus dangereux. L'incision et la suppuration du kyste sont donc les seuls moyens d'obtenir la guérison de ces tumeurs. Si leur posi- tion ne rendait pas déjà cette extraction difficile, il suffirait de savoir que ces kystes adhèrent fortement, par leur face externe et dans touîe leur circonférence, aux parties voisi- nes , pour qu'il ne fût pas permis de concevoir l'idée de les extirper en totalité. Mais puisque la suppuration du kyste n'est pas toujours sans danger, et que, malgré les règles que