182 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. étaient le siège pâlissent; les autres symptômes diminuent. Le soir, le pouls est fréquent et petit; accablement, rêvas- series , froid des extrémités ; des sinapismes promenés sur les jambes rappellent la chaleur. Le 3, langue moins rouge et assez humide. La malade n'éprouve aucune douleur, mais rouie est dure; les extrémités sont couvertes d'une sueur froide1. Le soir, la faiblesse augmente ; la surdité est presque complète ; la malade a toute sa connaissance; mais, excessi- vement faible, elle expire dans la nuit. Autopsie. — Rien de particulier dans le cerveau et ses en- veloppes. La rougeur érysipélateuse a disparu. Entre les piliers du voile du palais du côté gauche existe une ouver- ture ovalaire d'un demi-pouce de diamètre, aux bords arrondis et lisses, conduisant dans une cavité assez grande pour loger un œuf de poule , aux parois minces, fibreuses, lisses, grisâtres, et recouverte d'une couche purulente très légère, limitée en devant par le muscle ptérygoïdien interne, en arrière et en dedans par le pharynx , en arrière et en de- hors par l'apophyse styloïde et les muscles qui en partent, en haut par la base du crâne, en dehors par la glande paro- tide , qui est aplatie et repoussée vers la peau; en bas, elle s'étend jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire. On ne trouve nulle part de trace de l'amygdale. Les viscères de la poiti'ine n'offrent rien de remarquable. Dans la cavité abdo- minale, on aperçoit une tumeur qui occupe tout le flanc gau- che , et qui est placée sous le péritoine et le colon lombaire gauche , qui est un peu comprimé par elle, au-devant et au- dessous du rein du même côté. Elle est ovoïde de haut en bas, égale au volume de la tête d'un enfant de six ans ; ses parois sont minces et laissent apercevoir la transparence du liquide qu'elle contient. Elle est couverte à l'extérieur par une membrane fibro-celluleuse ; la face interne de celle-ci est tapissée par une seconde enveloppe, d'une ligne d'épais- seur, ayant la consistance de l'albumine concrétée, composée de plusieurs couches et se déchirant avec facilité. Cette poche contient un liquide séreux, semblable à celui qui était dans le kyste de l'amygdale. Le péritoine est sain. Les vaisseaux