FORMATION DU CAL. 79 (i) Observation recueillie'par M. J Hatin. précautions nécessaires dans le sens de l'adduction. Le cal céda, les fragments de la fracture se portèrent en dehors, et l'espace inter-osseux s'agrandit. Les indications consécutives furent faciles à remplir; il ne s'agit plus que de faire garder au membre pendant tout le temps nécessaire à la consolidation , la bonne conformation qu'on lui avait rendue par la réduction. Pour cela, on eut recours à l'appareil ordinaire des fractures de l'avant-bras. Mais il fallait encore que la main fût maintenue dans le sens de l'adduction ; à cet effet, M. Dupuytren se servit de l'attelle cubitale dont nous avons déjà eu occasion de parler. Le membre fut ensuite couché, demi-fléchi, sur un oreiller. Il ne fut pas nécessaire de prescrire la diète, non plus que de pratiquer une saignée. L'appareil ne fut renou- velé que le 10e jour ; il le fut une seconde fois vers le 20e. Pendant tout ce temps, il ne survint aucun accident, la ma- lade n'éprouva pas la plus légère incommodité, le membre resta toujours dans sa conformation naturelle. Les choses continuèrent à aller de la sorte jusqu'au 32e jour, époque à laquelle on jugea, par la solidité du cal, qu'une nouvelle application de l'appareil était tout-à-fait inutile. La malade eut le soin de tenir encore pendant trois jours son membre dans le repos, et quand elle quitta l'hôpital, toute diffor- mité avait disparu, la consolidation était parfaite, l'espace inter-osseux rétabli, et le membre commençait déjà à exécu- ter les divers mouvements dont il est susceptible. La sortie eut lieu le 15 janvier, 35" jour depuis l'entrée de la malade à l'Hôtel-Dieu (1). Obs. V.—Fracture dumétacarpe consolidée au bout de vingt jours avec difformité, et ramenée à une direction meilleure à laide d'un bandage approprié. — Le nommé Pinard, gar- çon marchand de vins, était dans un escalier occupé à main- tenir un tonneau plein, que d'autres personnes placées au haut de l'escalier faisaient descendre en le retenant à l'aide