DE l'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 241 en dedans de l'attache du ligament rotulien. Quatre mois après, une autre tumeur se développa au-dessous de la pre- mière; celle-ci fut à son tour suivie d'une troisième. A l'entrée du malade, on constate, outre l'existence de ces trois tumeurs principales, la tuméfaction de la partie supérieure et externe du péroné. De ces trois tumeurs, la plus ancienne avait le volume de la moitié d'une pomme d'api; elles étaient !c siége de douleurs cuisantes qui s'étendaient îc long de la jambe jusqu'à la plante du pied. La circonstance de maux vénériens anciens fit espérer à M. Dupuytrén que le mal pouvait être de nature syphilitique. Dans celte idée, il pres- crivit un traitement antivénérien, composé de tisane de squine et de salsepareille, de sirop sudorifique (4 onces), de 3 pilules d'extrait de gayac, d'extrait d'opium et d'un 1/2 grain de sublimé; des frictions avec l'onguent mercuriel fu- rent faites en même temps sur l'engorgement. Mais, malgré l'emploi de ces moyens, le mal fit des progrès. Bientôt, à la diminution de consistance de la tumeur, à son étendue, à sa forme bosselée, il fut impossible de ne pas considérer cette lésion comme une affection carcinomateuse de l'os. L'ampu- tation était le seul remède; elle fut proposée au malade, qui s'y refusa. Peu de temps après il sortit de l'Hôtel-Dieu après un séjour de soixante-trois jours, l'ostéosarcome faisant des progrès évidents (1). Obs. 1LT. — Ostëosarcome de l'os maxillaire supérieur droit. — Blennorrhagie, ancienne. — Amélioration par uù traitement anlisypldlitique. —Dobré (Jean), âgé de qua- rante-huit ans, marié, militaire retraité, fut admis lelljuiu 1824 dans le service de M. Dupuytrén. Ce malade, d'un tempérament lymphatico-sanguin, d'une constitution robuste, éprouva, deux mois et demi avant son entrée à l'Hotel-Dieu, des douleurs atroces au côté droit de la mâchoire supérieure qui se prolongeaient vers la tempe et le front. Lors de son admission, l'examen de la bouche fit reconnaître que les dernières grosses molaires droites, (i) Observation recueillie par M. Laiigiér. u. 16