ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 523 incision, comment satisfaire aux besoins des pansements journaliers? La jambe resterait-elle couchée sur son côté postérieur pendant toute la durée du mal? Mais les panse- ments forceraient à la soulever une ou deux fois par jour, et ces mouvements s'opposeraient à la formation du cal. Obligerait on la malade à se tenir couchée sur le ventre pendant toute la durée du traitement? Mais, outre que cette position serait insoutenable, elle aurait le grand inconvénient de placer le foyer de la suppuration bien au-dessous de l'ou- verture destinée à l'écoulement de ses produits, et de don- ner lieu à de graves accidents. Ces deux partis n'offraient donc que difficultés, inconvé- nients et dangers. L'amputation de la cuisse présentait, il est vrai, un moyen plus simple et plus expéditif de sortir d'embarras ; mais outre la privation douloureuse qu'elle devait imposer à la malade dans le cas où elle guérirait, on ne devait pas oublier ses dangers, et que plusieurs malades, affectés d'une maladie en tout semblable à celle-là, avaient succombé quelque temps auparavant aux fuites de cette opération. La ligature de l'artère du membre, faite à grande dislance du mal, me parut préférable à l'amputation. Cette ligature devait mettre un terme à l'épanchement du sang, faire ces- ser les battements dans la tumeur, et permettre aux bouts de l'artère déchirée de se cicatriser. Elle devait surtout dis- penser de mettre en contact avec l'air, et d'exposer à une inflammation et à une suppuration dangereuses un foyer où se trouvaient réunis des os fracturés, des artères et des par- ties molles déchirées, du sang épanché, etc. Tel était le parti que conseillait la raison; mais ce parti, pour être approuvé, avait besoin d'être sanctionné par l'expérience. Tl se pouvait que, faute d'une circulation suffisante, la vie s'éteignît dans le membre, et que la gangrène détruisît nos espérances; ou bien que le sang, trop tôt ramené dans la tumeur par les vaisseaux anastomotiques, y reproduisît l'anévrisme; ou bien encore que le foyer du mal, irrité par les fragments de la fracture ou par le sang épanché , que ce