DU DÉLIRE NERVEUX. 235 tent des symptômes de l'un ou de l'autre de ces deux états, on voit qu'il y a une suite remarquable dans leurs idées. Un charretier, un maçon, un charpentier, etc., atteints de délire nerveux, sont évidemment poursuivis dans leur désordre d'esprit par des idées qui se rapportent à leurs professions. J'observais il y a quelque temps, dit le docteur Ramon, un charretier qui, étant dans un état d'ivresse, avait été écrasé par sa voiture ; le malheureux ne cessait de s'agiter dans la camisole de force qu'on lui avait mise, stimulant ses chevaux par des paroles et des jurements ; tantôt il croyait entrer dans un cabaret et demandait à boire ; tantôt il appe- lait ses camarades, causait avec eux, réclamait leur secours ; enfin il était toujours charretier. Cette même persistance d'idées s'observe très souvent chez les aliénés affectés de delirium tremens à la suite d'ivrognerie. C'est ce que va mettre hors de doute l'examen rapide des symptômes de cette vésanie. La première période se caractérise par une agitation inaccoutumée, l'anxiété et l'insomnie, par le dé- faut d'appétit, des rapports, des nausées, même des vomis- sements , auxquels* les buveurs sont en général si sujets. Le malade a des hallucinations de l'ouïe, de la vue, du toucher. Cependant il peut encore se convaincre que les fan- tômes qu'il perçoit sont sans objet réel ; il se regarde comme très malade. Peu à peu il croit à la réalité des images fan- tastiques qui flottent devant ses yeux. Le délire prend souvent un caractère de gaieté. Le malade rit de grand cœur de ses propres saillies. II parle, gesticule, se livre sans relâche à des travaux imaginaires. Tantôt ces travaux ou les discours qu'il tient ont rapport aux occupa- tions ordinaires de sa vie ; tantôt ils ont trait à des obstacles qui se renouvellent sans cesse sous ses pas. L'énorme acti- vité qu'il déploie paraît être la cause pour laquelle son corps ruisselle sans cesse de sueur. La langue est communément peu chargée ; les malades éprouvent rarement une grande soif, et souvent ils ont à peine de la fièvre. Dans les cas heu- reux, au bout d'un, deux, trois, quatre, ou même seulement sept à huit jours , l'envie de dormir prend au malade , qui