DES AMPUTATIONS. 369 ratoire conçu et exécuté par M. Dupuytren doit l'emporter sur les autres, d'abord par la sûreté du manuel, ensuite parce qu'il permet de conserver plus de peau que de muscles, et enfin parce que les lambeaux étant placés obliquement et non pas de chaque côté , comme dans les procédés d'autres chirurgiens, font disparaître plus facilement et plus complè- tement l'excavation que remplissent la tête et le col du fémur unis au grand trochanter. C'est aussi pour les mêmes motifs que MM. Sanson et Bégin ont proposé d'exécuter cette opération par un procédé qui se rapproche autant que possible de la méthode circu- laire, que le premier de ces chirurgiens avait déjà appliquée à l'articulation scapulo-humérale, et dont on trouvera ta description dans les Nouveaux éléments de pathologie mé- dico-chirurgicale. Telle est donc la manière de procéder de M. Dupuytren dans la désarticulation de la cuisse : le chirurgien se place en dedans du membre et se sert, s'il est ambidextre, de la main droite pour le membre droit, de la main gauche pour le membre gauche. L'artère crurale est fortement comprimée sur la branche horizontale du pubis par un aide. L'opérateur soutient lui-même la cuisse et l'incline plus ou moins dans la flexion , l'extension ou l'abduction. 11 fait en dedans une incision semi-lunaire , à convexité dirigée infé- rieurement, qui commence auprès de l'épine iliaque antéro- supérieure , et finit auprès de la tubérosité de l'ischion, no divise d'abord que la peau qu'un aide retire aussitôt, coupe sur le-champ les muscles dans le même sens, taille ainsi un lambeau interne , long de quatre à cinq pouces, le fait rele- ver, attaque la capsule, traverse l'articulation, et termine en formant le lambeau externe. Depuis le milieu du siècle dernier, cette formidable opé- ration a déjà été pratiquée un grand nombre de fois par une foule de chirurgiens de tous les pays. On compterait jusqu'à présent une vingtaine de succès, c'est-à-dire une vingtaine d'amputés qui ont complètement guéri ou qui n'ont succombé qu'à une époque plus ou moins éloignée de l'opé- il. 94