492 LEÇONS DE M. DUPUYTRF.N'. On voit, d'après ce tableau, que les résections huméro- cubitale et scapulo-humérale sont celles qui ont été prati- quées le plus grand nombre de fois avec un succès à peu piêségal. Après elles viennent les résections fémoro-tibiale, tibio-tarsienne, radio-carpienne et coxo-fémorale ; mais elles ont été faites trop peu de fois pour qu'on puisse en tirer des conclusions précises. Réunies toutes ensemble, ces résec- tions des membres présentent trente-quatre succès sur qua- rante-huit opérations. Il serait à désirer que d'autres re- levés, consciencieusement faits, pussent fournir la base d'un jugement solide et définitif sur ce genre d'opération. Ces observations et ces préceptes sur les résections nous servent naturellement d'introduction à la résection de la mâchoire inférieure. On sait que toute opération par la- quelle on cerne par deux traits de scie une portion plus ou moins considérable du centre de cet os ou de ses parties la- térales pour en faire l'ablation, est à proprement parler une résection. Cependant on donne plus particulièrement ce nom à l'opération quia pour but de retrancher l'extrémité des fragments dans les fractures récentes de cet os, afin de les rapprocher ensuite et d'en obtenir la réunion, ouderafralchir cette extrémité dans les cas de fractures anciennes non con- solidées, afin de lui rendre les conditions nécessaires à la formation du cal. En un mot, on résèque la mâchoire, comme la partie centrale d'un os long, lorsqu'il existe une interrup- tion dans sa continuité; on ampute dans les maladies qui en ont altéré la substance sans la diviser. Il serait difficile d'établir un procédé de résection de la mâchoire inférieure applicable à la généralité des cas où celte opération est indiquée. Il doit nécessairement varier suivant une foule de circonstances. L'histoire du fait suivant fera voir comment M. Dupuytren s'est comporté dans un cas difficile. Ors. IX. — Coup de pistolet. — Destruction d'une portion de l'os maxillaire inférieur et des parties molles. — Résec- tion de Vos jusqu'à la bouche.—Formation d'une lèvre in- férieure. — Guèri'-on. — Le nommé Mercier (Charles-An-