232 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. paisible, et déjà chacun se félicitait d'un succès assuré. On approche : il avait défait son appareil, et semblait prendre un plaisir barbare à déchirer ses intestins , qu'il avait dévidés par la plaie de l'opération. Il périt victime de cette horrible manie, à la suite d'une péritonite sur aiguë. Malgré la gravité de ces symptômes, le pouls , tranquille et calme, n'éprouve d'autre altération que celle que déter- mine le désordre des mouvements : il n'y a pas de fièvre ; les fonctions excrémentitielles s'exécutent avec leur régula- rité accoutumée ; mais l'appétit est nul, et au bout de deux, quatre ou cinq jours, cette affection se termine par la mort, mais beaucoup plus souvent par la guérison. Si cette heu- reuse terminaison doit avoir lieu, le calme revient sans crise apparente, et aussi brusquement que le désordre a com- mencé. Excédés de fatigue, un sommeil profond et paisible s'empare des malades ; et au bout de dix ou quinze heures au plus, ils s'éveillent pleins de raison , sans souvenir -du passé, faibles, sensibles à la douleur ; l'appétit renaît, la ma- ladie primitive poursuit son cours, et tout rentre dans l'or- dre. Constamment plus faible à chaque récidive, ce délire peut se renouveler jusqu'à deux ou trois fois, après un ou plusieurs jours de rémission. Le signe qui tranche le plus , au milieu de ce trouble des sens , c'est le calme de la circulation et l'absence de tout symptôme fébrile. Vous voyez un malade furieux, hors de lui ; la sueur inonde son visage , ses yeux brillent, ses cris retentissent au loin, vous le croyez en proie à la frénésie la plus ardente; approchez : son pouls est calme, régulier, et l'état de sa peau écarte tout soupçon d'une inflammation. C'est une véritable manie qui ne diffère que par sa durée ; rarement se prolonge-t-elle au-delà de cinq à six jours. Les individus nerveux, d'un caractère pusillanime, ceux dont le cerveau a été ébranlé par une résolution forte et vi- vement conçue, sont les plus exposés à ce délire. C'est ainsi qu'il est très fréquent chez les suicides , au point que quel- ques personnes ont prétendu qu'il leur était particulier. Les corps athlétiques n'en sont pas exempts. Il peut cependant