I FORMATION DU CAL. longue de seize lignes et dirigée d'arrière en avant; elle est aussi fraîche sur le cartilage que si elle venait d'être produite, et elle représente l'extrémité inférieure d'une fracture longi- tudinale qui, dirigée obliquement de l'articulation vers la frac- ture principale, a divisé en deux parties presque égales le fragment inférieur de cet os. Le cal du péroné est, à l'extérieur, plus régulier que celui du tibia; il offre une saillie peu considérable du fragment inférieur en avant ; les fragments sont réunis par une sub- stance fibreuse ossifiée dans quelques points, surtout à la partie externe ; c'est le périoste. Une section longitudinale du tibia ayant été opérée de la face interne vers l'externe, on peut voir d'une manière évi- dente le déplacement des fragments et l'angle qu'ils forment par leur réunion. Le canal médullaire ouvert, paraît libre ; il sépare dans toute la longueur de l'os, et l'une de l'autre, deux lignes blanchâtres qui mesurent chacune l'épaisseur du tissu com- pacte correspondant, et qui, se prolongeant sur l'extrémité de chacun des fragments plus loin que le tissu spongieux qui leur est intermédiaire, représente cette extrémité comme creusée d'une échancrure en forme de cinq branches inégales. Le défaut de rapport est tel que l'extrémité saillante de la ligne blanche interne du fragment supérieur correspond à l'écartement des deux lignes du fragment inférieur, qui de son côté présente une disposition tout-à-fait inverse, c'est- à-dire que c'est la ligne externe du tissu compacte de ce fragment qui correspond à l'intervalle que laissent entre elles les deux lignes du fragment supérieur. La ligne compacte interne du fragment supérieur est pres- que en contact avec la ligne compacte externe du fragment inférieur, parce que le déplacement est de plus de la moitié de l'épaisseur de l'os. Cependant nulle part les fragments ne se touchent immé- diatement ; leur réception réciproque ne se fait qu'à distance, et il résulte de la bifurcation en sens inverse qu'ils présen- tent , que l'intervalle qui les sépare, et qui dans le point où