Ues AMPUTATIONS. 3G5 est fort abondante ; le fragment supérieur du tibia soulève et tend la peau ; entre le côté externe du bec que forme ce frag- ment et la peau, on sent la pulsation de l'artère tibiale an- térieure , le vaisseau et la peau soulevée vont être déchirés, et une hémorrhagie mortelle terminerait peut-être les jours de cette malheureuse, si cet accident n'était prévenu par l'amputation du membre. D'ailleurs cette femme, arrivée à un âge avancé, déjà affaiblie, ne pourrait supporter une suppuration excessive. La consolidation de cette fracture serait impossible : l'opération offre peu de chances de succès, mais elle est bien indiquée. Après quelque hésitation, la malade y consent. M. Dupuytren la pratique à l'instant; la peau est incisée circulairement en un seul temps, disséquée dans une étendue de deux travers de doigt environ et relevée. Les muscles sont incisés jusqu'aux os ; le couteau est plongé dans l'espace inter-osseux; son double tranchant divise Us chairs de cet espace, et les os sont sciés. Le moignon est très régulier; on a conservé une quantité de peau et de par- ties molles bien suffisante pour recouvrir les os ; les artères qui donnent du sang sont liées; la malade est reportée dans son lit ; on ne la pansera que dans trois quarts d'heure ou une heure ; si quelque artère inaperçue donne du sang avant le pansement, on en fera la ligature. A l'examen du membre, on a trouvé des foyers étendus d'inflammation et de suppuration; les extrémités correspondantes des frag- ments, dépourvues de périoste, baignent dans le pus; l'ar- tère tibiale antérieure avait été divisée par le bec du fragment supérieur; mais cette division s'était faite par ulcération et non par déchirure , et l'inflammation qui l'avait précédée et accompagnée avait sans doute déterminé l'oblitération du vaisseau en ce point avant sa division, car il n'y avait pas eu d'hémorrhagie. Les pulsations que l'on sentait sur l'ex- trémité du fragment supérieur avaient leur .siège dans le bout supérieur ; ainsi ce fragment aurait pu perforer la peau, mais n'aurait point occasionné d'hémorrhagie. 5" De la jambe, dans l'articulation du genou. — L'éloi- gnement que l'on professait pour les amputations dans les ar-