t DE l'emphysème traumatique. 215 fvrqment du sternum fracturé. — Emphysème. — Mort le douzième jour. — Autopsie. — Mahuet (François), âgé de. quarante et un ans , d'une constitution robuste, venait d'être latéralement pressé contre un mur par un timon d'une voi- ture, lorsqu'on l'apportaàl'Hôtel-Dieu le 9 juillet 1827 au soir. On observa que sa respiration était extrêmement courte el laborieuse; à gauche il n'y avait aucune lésion appréciable ; mais le sternum était transversalement fracturé à l'union de ses deux tiers supérieurs avec l'inférieur; le fragment supé- rieur était assez profondément déprimé vers le médiastin. A droite, au niveau des quatrième, cinquième et sixième côtes et à quatre à cinq travers de doigt du sternum , existait une dé- pression considérable, au fond de laquelle on sentait é\ idem- ment une crépitation indiquant la fracture de ces os , et pro- bablement aussi de leurs cartilages. On distinguait même très distinctement, avec la pulpe du doigt, l'extrémité saillante des fragments externes. Un peu au dessous du siège de ces frac- tures existait aussi une ecchymose large comme une pièce de cinq francs. Les traits du malade exprimaient une profonde anxiété; la parole était courte , interrompue, le pouls fré- quent, petit, presque insensible,la peau froide. Les doigts, promenés au-devant du siège des fractures, y ressentaient une crépitation analogue à celle que produit l'air en traversant les cellules du tissu cellulaire; mais ce qui est remarquable, c'est qu'à chaque temps d'inspiration cette tumeur augmen- tait considérablement, et s'étendait de la partie inférieure du sternum au siège de la fracture ; elle se déprimait, au con- traire, pendant l'expiration ; au niveau de la dépression ré- sultant de la fracture des côtes, la peau se soulevait et s'a- baissait de la même manière, mais en formant une tumeur beaucoup plus volumineuse. La plus légère pression déier- minait la crépitation emphysémateuse , et suffisait pour faire disparaître ces tumeurs. Dans le§ deux tiers inférieurs de la cavité droite de la poitrine, le stéthoscope faisait reconnaître un gargouihVment très distinct. On pratiqua une saignée, on appliqua des compresses résolutives sur le siège des tumeurs et un bandage de corps modérément serré. Le malade se