5H TABLE ANALYTIQUE ART. VIII. DES KYSTES SÉREUX CONTENANT DES PETITS CORPS BLANCS OU HYDATIQUES ; DES TUMEURS IIYDA- T1QUES ; DE LEUR DIAGNOSTIC ET DE LEUR TRAITE- MENT , 148. —'Les kyslcs séreux décrits par M. Dupuytrcn, cilés pour la première fois clans l'analomie pathologique de M. Cru- vcilhier, 148. — Lieu d'élection , id. — Causes qui leur donnent naissance, ou sous l'influeuce desquelles ils paraissent se déve- lopper, 1/J9- — Observation d'une jeune fille chez laquelle un coup de fouet détermina une hydalide, id. — Leur accroissement est lent ; ils peuvent rester long-temps stalionnaires, id. — Obs. I. Tumeur à la face palmaire du poignet ; sortie de petits corps semblables à des pépins de poire ; accidents graves ; analyse de ces corps par M. Bosc ; guérison, id. — Obs. II. Kyste hydatique au poignet; ouverture ; guérison ; analyse par M. Bosc, i52. — Obs. III. Kyste hydatique au poignet ; ouverture ; guérison : nou- velle analyse de M. Bosc, i54-—Obs. IV. Kyslcs hydatiques dans le doigt annulaire de la main droite ; ouverture ; guérison ; exa- men par M. Duméril, 159. Obs V. Kystes hydatiques à l'articulation tibio-tarsienne ; opinion de M. Laënnec, 162. — Opinion de M. Dupuytren sur la ualure de ces kystes, i65. — Opinion de M. Raspail, 1G4. — Analyse du fluide hydatique par MM. Cooper et Marcet, 167. — Couleur, forme de ces corps, 168. — Symptômes , id. — Obs. YL — Tu- meur à la face extérieure du poignet; incision ; sortie de petits corps blancs ; accidents inflammatoires; guérison, 169. — Dia- gnostic, 170. — Traitement, 171. — Observation d'un malade guéri par des injections d'eau salée, 171. — L'ouverture de ces • kystes est quelquefois dangereuse, id. —Obs. VII. Tumeur à la paume de la main; incision ; petits corps blancs; phlegmon dif- fus ; mort, id. — L'incision et la suppuration seuls moyens d'ob- tenir la guérison ,172. Des tumeurs hydatiques développées dans les muscles et d<ins différentes parties du corps, 174. — Obs. I. Tumeur dans le biceps ; incision ; acéphalocysle musculaire; guérison , 176. — Les acéphalocystcs ont été long-temps confondues avec les autres vésicules morbifi- ques, 176. —Structure des kystes, 177. — Le k\sle contient ra- rement un seul ver , id. — Les acéphalocystes ne se développent pas dans les cavités naturelles, 17S. — Observation d'un iudi- \idu qui rendit des acéphalocystes par les cavités naturelles, «/.