DES KYSTES SKREUÏ* i5fl Voici la lettre par laquelle M. Bosc répondait a M. Du- puytren, sur la nature de ces corps hydatiques. Paris, S mai 1816. « Monsieur, » Je manque souvent, quelques précautions que je prenne, » l'observation des organes de la tête des grosses hydatides, » mais jamais celles des petites, comme l'hydatide cérébrale » des moutons, qui vivent en grand nombre sur un même » kyste. J'ai donc pu douter, malgré les soins que j'ai pris, » dans les premiers examens que j'ai faits des tubercules » que vous avez bien voulu m'envoyer; mais aujourd'hui » que j'ai pu en mettre un grand nombre sous le même foyer » de mon microscope, je puis vous assurer que ces tubercu- & les ne sont pas dus à des vérs. La préparation que je vous » ai fait remettre il y a quelques jours appartenait à quelque » autre observation que je ne me rappelle plus. J'ai l'hon- » neur de vous envoyer celles de ces préparations que j'ai » exécutées dernièrement, et celle que je viens de terminer, » afin que vous vous assuriez par vous-même qu'elles ne » présentent aucune trace d'organes. Actuellement, c'est à » vous à rechercher la nature des tubercules qui naissent » ainsi entre les gaînes des tendons du poignet ; et leur ana- »lyse chimique pourra sans doute vous mettre sur la voie. » Certainement ils ont quelque analogie avec le sperma ceti » et l'adipocire, mais aussi ils en diffèrent beaucoup. » J'ai l'honneur de vous renouveler les assurances de mon s estime. Bosc. >» Obs. IV. — Kyste hydatique dans le doigt annulaire de la main droite. — Ouverture. — Guérison. — M. Deve- zeaud, âgé de vingt et un ans, jouissant habituellement d'une bonne santé, éprouva, sans cause connue, il y a quatre ans, un engourdissement douloureux dans toute l'étendue du doigt annulaire de la main droite. Il fut quelque temps sans songer à remédier à cet accident, et ce ne fut qu'au bout de quelques mois que le gonflement