82 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. parfois de la main droite malgré la douleur que lui causait la fracture. Arrivé à Paris, il se présenta à une compagnie d'assurances, et fut refusé à cause de la mauvaise conforma- tion de son avant-bras. Il vint alors à l'Hôtel-Dieu , ou il fut reçu, le 2\février 182G, et couché au n° 30 de la salle Saint- Bernard. On reconnut aussitôt la fracture du radius située à un pouce au-dessus de son extrémité inférieure; la main était fortement inclinée sur le bord radial de l'avant-bras ; l'extré- mité inférieure du cubitus faisait une sailli considérable en sens opposé. On remarquait au niveau de la fracture une es- pèce d'angle rentrant qui résultait de l'enfoncement des deux fragments vers le cubitus dans l'espace inter-osseux ; de plus, les deux fragments chevauchaient l'un sur l'autre; le supé- rieur était placé en arrière ; une dépression existait au- dessous; l'inférieur, situé en avant, faisait une saillie très marquée dans ce sens; au-dessous on voyait une seconde dépression. Par l'effet du mouvement de bascule du fragment infé- rieur, le carpe porté en arrière, semblait aussi avoir subi un déplacement dans ce sens, disposition qui dans des cas ana- logues en a imposé plus d'une fois pour une simple luxation du poignet en arrière. La crépitation manquait, la mobilité était peu marquée, ce qui dépendait d'un commencement . de consolidation des fragments, circonstance importante à considérer. Le malade , interrogé sur la date de sa fracture, répondit qu'elle n'existait que depuis douze jours, ce qui n'était pas vrai, comme on l'apprit plus tard. Se guidant sur celte asser- tion , M. Dupuytrcn pensa que le cal devait céder très faci- lement, et qu'il était encore temps de chercher à ramener les fragments à leur vérilable position. Le jeune homme était fort et robuste; on lui pratiqua d'abord une. saignée de trois palettes, un bain général lui fut donné. Le 27 février, il fut conduit à l'amphithéAtre et placé sur une chaise comme pour la réduction des luxations du membre supérieur. Un lacs à contre-cxlension fut passé au-dessous de