DES KVSTES OSSEUX. ih'S maturêment; d'ailleurs l'os étant sain, toute résection en se- rait peu rationnelle. Parvenu au centre du mal, on doit l'ex- tirper, surtout lorsqu'il a donné lieu à des produits solides'; dans ce cas , on s'est quelquefois bien trouvé du cautère actuel. C'est ainsi, par exemple, que dans la sixième ob- servation le jeune homme ne fut guéri que par deux appli- cations de fer rouge. Si ce sont des hydatides, on vide l'eau qu'elles contiennent, et on enlève leur enveloppe celluleuse. Si c'est un simple kyste séreux , il suffit de faire écouler la sérosité. Si enfin il s'offrait des tissus moins mous, solides, qu'on ne put évacuer en «ne fois , ni par l'extraction ni par le simple écoulement, on les broyerait à plusieurs reprises différentes, afin d'en procurer la fonte putride, et l'on mul- tiplierait les injections pour enlever les parcelles détachées. Les effets du mal enlevés, on doit s'occuper de la cause, car les produits tendent à repulluler. Dans ce but, on introduit des mèches de charpie dans la plaie; on y fait des injections émollientes ou irritantes, selon les circonstances. Ces moyens déterminent presque constamment une inflammation des pa- rois du kyste, et par suite la destruction de la membrane qui les tapisse ; les parois reviennent alors sur elles-mêmes , et la guérison est complète au bout d'un temps plus ou moins long. On a réussi dans plusieurs circonstances par une pres- sion méthodique à l'extérieur. Dans quelques cas, on est obligé de pratiquer une contre-ouverture, et de placer un séton entre les deux plaies. Obs. YII. — Kyste osseux de la mâchoire inférieure. — Ponction exploratrice.*— Séton. — Guérison. —Un homme portait, vers l'angle de la mâchoire inférieure, à gauche, une tumeur que l'on reconnut pour un kyste à parois osseuses. Pour s'assurer de ce qu'il contenait, une ponction explora- trice fut faite dans l'intérieur de la bouche sur les parois du kyste, et il sortit une matière liquide. M. Dupuytren agrandit l'ouverture, et comme on ne pouvait espérer que cette ou- verture, qui donnerait entrée à la salive, aux aliments, etc., suffît pour la guérison, une contre-ouverture fut pratiquée en bas et à l'extérieur. Les doigts purent alors pénétrer dans