20 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. Examen de l'astragale. — Cet os avait un volume moin- dre qu'il n'a généralement. Une portion de sa face posté- rieure avait été brisée , rompue pendant l'extraction ; elle était restée dans la plaie, ankylosée avec le calcanéum. D'après la disposition de cet os , avant et pendant l'extrac- tion , on reconnut que dans le mécanisme du déplacement il avait éprouvé un mouvement de version tel, que la face supérieure était en dehors et devenue externe ; c'était elle qui se dessinait sous la peau, ainsi que la face interne, qui était devenue supérieure. La face inférieure de l'astragale était devenue interne, et la face externe inférieure. Une heure après l'opération, coloration de la face, mou- vements spasmodiques dans les muscles de la jambe, dou- leurs vagues dans l'abdomen, agitation, pouls petit. —Pres- cription. Tilleul, org. , potion antispasmodique. Le soir, persistance des mêmes symptômes. — Lavement avecassa- fœlida huit grains ; saignée. Le lendemain, continuation des symptômes nerveux, deux syncopes dans la soirée; plus de douleurs dans l'abdomen ; pouls petit, fréquent; douleurs modérées dans la plaie. Même prescription. Bouillons pour aliments. Le deuxième jour, même état. Le soir, frisson pendant une demi-heure , douleurs vagues dans l'abdomen; il était souple et mou ; spasmes dans les muscles de la jambe, dou- leur vive dans la plaie. — Fomentations sur le ventre, appli- cation de sangsues sur l'abdomen, si les douleurs persis- taient. Troisième jour, les sangsues ont été appliquées sur l'épigastre; persévérance du mal de tête, delà douleur à l'épigaslre; pouls toujours petit et un peu fréquent; écoule- ment involontaire des urines ; spasmes moins fréquents des muscles delà jambe ; douleur moins vive dans la plaie. On en- lève la charpie extérieure ; on applique un cataplasme émol- lient sur la plaie. — Prescription. Till., org., potion calmante; potages. Quatrième jour, insomnie pendant là nuit, causée par les douleurs ressenties dans la plaie, dans la jambe; on lève l'appareil. La plaie est blanchâtre, la suppuration non en- core établie , le gonflement inflammatoire peu considérable