ilb lEÇOiNS DE M. DUPUYTREN'. j'ai établies sur l'étendue à donner aux incisions, sur les moyens d'éviter les accidents consécutifs, ces accidents sont encore à craindre et peuvent exposer la >ie des malades; puisque, d'un autre côté, ces tumeurs sont constamment in- dolores et n'offrent d'autre inconvénient que celui de gêner les mouvements articulaires, on ne doit avoir recours à l'o- pération que lorsque le volume de ces tumeurs, devenu fati- gant pour les malades, les gêne au point de s'opposer au libre exercice de leur état. Dans le cas contraire , le chirur- gien consulté pour cette affection doit engager le patient à vivre avec son mal ; et s'il désire absolument en être débar- rassé par l'opération, il est de son devoir de le prévenir des risques qu'elle peut lui faire courir. Lorsqu'elle a été prati- quée , on doit s'attacher à contenir l'inflammation dans de justes bornes; et, quand elle devient trop intense, il faut 4éployer avec vigueur l'appareil des moyens antiphlogis- tiques. DES TUMEURS HYDATIQUES DEVELOPPEES DANS LES MUSCLES ET DANS DIFFÉRENTES PARTIES DU CORPS. J'ai quelquefois observé, dit M. Dupuytren, sur le trajet des muscles, des tumeurs hydatiques dont le développement gênait plus ou moins leurs fonctions. Les effets qu'ils produi- sent varient singulièrement. En général, ces kystes parais- sent agir sur les organes de l'homme à la manière des corps étrangers, c'est-à-dire en refoulant ou en comprimant les parties au milieu desquelles ils sont situés : aussi leurs si- gnes sont-ils souvent confondus avec ceux de plusieurs au- tres affections, et notamment avec ceux des tumeurs enkys- tées ordinaires , qui ne contiennent que de la sérosité , ou qu'une matière albumineuse dont l'aspect varie. Ce sont surtout les kystes des acéphalocysles situés dans les membres ou dans les autres parties de l'extrémité du corps , qu il est difficile de distinguer, pendant la vie, des kystes simplement membraneux, L'observation suivante va nous en fournir la preuve.