256 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. elle commencée que la malade s'étant soustraite, par ses mouvements, à la compression, une grande quantité do sang artériel se joignit au sang veineux que fournit dans toutes les amputations l'a partie inférieure du membre, et forma un flot qui put effrayer quelques personnes. Mais, M. Dupuytren faisant lui-même la compression, les artères ©rurale, profonde , obturatrice , circonflexe, furent bientôt liées, l'hémorrhagie cessa; alors, reprenant le couteau, l'opérateur acheva la section des muscles en. remontant vers ^extrémité supérieure du fémur : une compresse fendue fut placée, et l'os scié à la base du petit trochanter. On re- marqua , pendant celte section, que le son qui en résul- tait était celui d'un os sain. Beaucoup d'autres ligatures furent encore placées, et lorsqu'on se fut a;suré que toutes les artères étaient liées , on pansa la pla;e et on en rappro- cha les bords transversalement, après avoir placé aupara- vant un plumasseau entre le fémur et la lèvre externe de la plaie. Les ligatures furent mises dans chacun des angles de cette dernière , et la malade reportée dans son lit. En examinant la cuisse, on vit que la peau était saine, excepté vers le condyle interne du fémur; eile recouvrait une couche de tissu cellulaire plus épaisse et contenant une quantité de graisse plus considérable quoi eût pu le pen- ser. Les muscles étaient tous aplatis, mais rouges et non dégénérés. Quclquos uns étaient logés dans les sillons d^ là tumeur, sillons dont sans doute ils avaient déterminé la for- mation. Les vaisseaux et Jes nerfs avaient aussi subi un apla- tissement considérable, le calibre de l'artère était un peu di- minué , l'articulation tibio-fémorale saine. La tumeur isolée pesait neuf livres trois qunrts ; elle était blanche, bosselée, rénitente, couverte d'une couche fibreuse, offrait en dedans et en arrière plusieurs points dégénérés, naissait du quart inférieur du fémur, et lui était ensuite con- tiguë jusqu'à son tiers supérieur. L'os et la tumeur sciés d'avant en arrière , on vit cette dernière formée, dans la plus grande partie do son étendue, de tissu fibreux et cellulaire contenant de la sérosité combinée. En arrière, existait un