DES AMPUTATIONS. 303 pouvait travailler, et demandait à en être débarrassé. M. Du- puytren, MM. Breschet et Sanson, l'examinèrent tour à tour, et éprouvèrent au toucher la sensation du froissement pro- duit par le passage des matières d'une partie de la tumeur dans l'autre, sensation analogue à celle que donnent, en s'entre-choquant, les anneaux d'une petite chaîne, et à l'o- reille, un cliquetis ou plutôt un bruissement léger, mais bien distinct. Les symptômes de la division de la tumeur en deux parties distinctes, le défaut de changement de couleur à la peau, son mode d'accroissement, constituaient bien les signes propres aux tumeurs dites hydatiques. Des douleurs qu'il éprouvait aux genoux et que l'on combattait comme rhuma- tismales , et une paralysie incomplète des extrémités infé- rieures, que l'on attribuait à une lésion de la moelle épinière, puis les blessés de juillet ayant attiré plus spécialement l'at- tention et les soins des chirurgiens, ce malade resta plus de sept mois à l'hôpital sans qu'on s'occupât de sa tumeur. Ce- pendant ses instances réitérées pour en être débarrassé engagèrent M. Sanson à en faire l'incision. Mais à cette épo- que on .ne trouva plus ni froissement ni bruissement. L'inci- sion ne donna issue à aucun liquide , à aucun corps opalin ; les parties étaient dégénérées en tissu lardacé. Aucun soula- gement ne suivit l'opération. Au bout de deux mois, la tu- meur s'était considérablement accrue, et sa dégénération influait d'une manière fâcheuse sur la santé générale du malade. Il ne restait d'autre ressource dans un tel cas que l'amputation, qui fut pratiquée le 19 janvier 1831. 6° L'anévrisme est quelquefois compliqué de désordres tels, que l'on ne peut espérer la guérison par les moyens ordinairement usités , et qu'il faut recourir à l'amputation. Ces cas sont néanmoins fort rares aujourd'hui, grâce aux progrès de l'art. Ce parti extrême est indiqué lorsque les parties environnantes sont trop profondément altérées pour que la ligature offre la moindre chance de succès, lorsqu'il existe des ossifications de l'artère au-dessus desquelles la ligature ne peut être portée, lorsque , par cette cause ou par suite de gangrène, il survient des hémorrhagies consécu- tives, etc.