ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 527 ligature triple fut glissé dans la cannelure de la sonde : la ligature se trouva de la sorte placée sous le vaisseau. Après s'être assuré que la ligature était convenablement placée, qu'elle n'embrassait que l'artère, M. Delpech fit un nœud simple aux chefs de la ligature , et le serra immédiatement sur l'artère, sans aucune interposition. Le premier nœud étant arrêté par un second, les chefs furent coupés tout contre les nœuds, et les lèvres de la plaie rapprochées dans toute leur étendue, et maintenues en contact à l'aide de ban- delettes agglutinatives. a L'opération terminée , on ne put plus distinguer de bat- tements dans la jambe , laquelle fut replacée dans un appa- reil arrosé d'eau de Goulard. Le membre, environné de flanelles, fut engourdi d'abord, puis le malade se plaignit d'une sensation de froid que l'état du pied ne justifiait pas. (Crèmes de riz à l'eau toutes les six heures; eau de veau nitrée pour boisson.) » Dans la journée , agitation, soif, douleurs vives au ta- lon ; pouls plein , dur et fréquent ; le soir, douleur à la tête avec injection de la face ; saignée de douze onces ; pas de repos la nuit. • » Le second jour, le malade était mieux ; la jambe fut découverte et trouvée un peu moins volumineuse, plus colo- rée en bleu et en rouge foncé, plus consistante dans sa partie moyenne, lieu où avaient existé les pulsations dont on ne distinguait plus aucune trace. La température paraissait au moins aussi élevée que celle du reste du corps, et la sensi- bilité de la peau était un peu moins obtuse. Une pression, même légère, causait des douleurs dans toute la jambe. (Ca- taplasme émollient arrosé d'eau de Goulard. ) La nuit sui- vante, douleurs vives au talon. (Opium, un grain et demi.) «Le quatrième jour, quelques phlyctènes se montrent vis-à-vis le point fracturé du tibia, et vraisemblablement sur celui qui avait le plus souffert de la compression exercce parla roue ; mais au-dessous de l'épidémie , la peau paraît saine et bien conservée. » Chaque jour l'état du malade s'améliore , et le dixième