DU DÉLIRE NERVEUX. 233 exister sans acception d'Age , de sexe ni de tempérament. Il es'tle plus ordinairement consécutif à des luxations ou à des fractures qui ont été ou non réduites, qui l'ont été bien ou mal ; à des hernies, à des plaies, à des opérations de tout genre, et généralement à presque toutes les maladies chi- rurgicales dans tous leurs temps, dans leur période d'in- flanmiatLon, de suppuration, de cicatrice, etc., en un rnow à des m^dies et à des suites d'opérations tellement difn> rentes entre elles, qu'il semble impossible de lui assigner une cause unique. On ne saurait, en effet, l'attribuer ex- clusivement aux affections traumatiques, car nous l'avons vu sans elles ; à l'inflammation, car il existe quelquefois dans les cas où il n'y en a pas; à quelque accident de cette der- nière affection, car on le voit survenir lorsqu'elle suit la marche la plus régulière; à la formation , à l'abondance, au défaut ou à la suppression de la suppuration , car, dans la plupart des cas, toutes ces choses ont lieu avec une régula- rité parfaite, avant, pendant, comme après son cours. Les femmes y sont moins exposées. On ne l'a point ob- servé chez les enfants. Le délire nerveux peut devenir très dangereux par lui — mêirïe. M. Dupuytren a vu un jeune homme d'une constitu- tion vigoureuse, chez lequel il était survenu par suite d'une simple écorchure à l'un des orteils, y succomber en qua- rante-huit heures , sans que l'affection qui lui avait donné naissance parût avoir contribué à la morft Dans la grande majorité des cas, cependant, M. Dupuytren apprécie la gra- vité du délire parla gravité des maladies qui l'accompagnent. Ainsi une terminaison fâcheuse est bien plus à redouter lors- qu'il survient à la suite d'une fracture des os des membres ou de la poitrine, ou après de larges blessures du cou, que lorsqu'il a succédé à des plaies simples et sans danger par elles-mêmes. L'ouverture des corps ne laisse , du reste, apercevoir, ni dans l'appareil cérébro-spinal, ni même dans les autres or- ganes , aucune lésion matérielle qui explique les désordres