530 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. ils augmentaient chaque jour, et bientôt la force d'impul- sion du sang reçu dans la tumeur souleva, détacha et chassa les caillots formés à l'ouverture d'entrée de la plaie; une première hémorrhagie eut lieu vers le treizième jour de la blessure. Cette hémorrhagie se renouvela plusieurs fois en quelques jours, et affaiblit prodigieusement le malade, malgré les se- cours, tant internes qu'externes, qui lui furent administrés. C'est alors que je vis M. de Gombault av c MM. Aumont et Déprés, jeunes médecins qu'une mort prématurée a en- levés à la science dont ils devaient être les ornements. Le pied et la jambe malades étaient violets, tuméfiés, froids et engourdis. A la partie supérieure de la jambe exis- tait une tuméfaction accompagnée de tension, et d'un mou- vement d'expansion et de resserrement, en tout isochrone aux mouvements alternatifs du cœur. Sur cette tumeur exis- taient deux ouvertures étroites, arrondies, aux bords iné- gaux, et situées, l'une à la partie antérieure de la jambe du côté du péroné, l'autre en arrière et sur le bord interne du mollet; la première était l'ouverture d'entrée, et la seconde l'ouverture de sortie de la balle. Chacune d'elles était alors, et depuis quelques heures seulement, fermée par un caillot de sang que chaque pulsation soulevait et semblait devoir détacher. Le tourniquet de Petit, appliqué à la partie moyenne de la cuisse sur le trajet de l'artère fémorale, modérait sans doute l'impulsion du sang, mais ne l'empêchait pas d'arriver à la tumeur, et de lui imprimer des secousses effrayantes. Tel était l'état de M. de Gombaut; le coup qu'il avait reçu, 1:hémorrhagie primitive qu'il avait essuyée, la tumeur qui s'était formée dès le moment où le sang avait cessé de s'écouler au dehors, le volume et la tension de celte tumeur, la nature, l'étendue et la force de ses mouvements, les hé- morrbagies répétées que le malade avait éprouvées, tout établissait que le coup de feu avait détruit un ou plusieurs des gros troncs artériels situés au jarret. Quel parti fallait-il prendre?