3GR LEÇONS DE M. DUPUYTREX. M. Guthriea pratiqué cette opération, mais suivant un autre procédé qui a été couronné de succès, et qui consiste, après avoir fait comprimer l'artère crurale, a diviser d'abord la peau par deux incisions demi circulaires, qui partent à quatre pouces au-dessous de l'épine antérieure et supérieure de l'os des iles, passent obliquement, l'une en dehors, l'autre en dedans du membre, et viennent se réunir à sa partie pos- térieure. Les chairs sont ensuite coupées de chaque côté dans la même direction, et l'opération est terminée par la désar- ticulation du fémur. On lie les vaisseaux en commençant par l'artère crurale, et en terminant par la ligature successive de celles dont le volume est le plus considérable. Béclard, après avoir fait comprimer l'artère sur la branche horizontale du pubis, commençait par tailler un lambeau externe et postérieur, en enfonçant son couteau obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière, depuis les envi- rons du tubercule iliaque jusqu'à l'extrémité interne de la rainure ischiatique et en rasant la face postérieure du col du fémur. Un second lambeau était formé de la même ma- nière en avant, afin de terminer par la section de la capsule et la désarticulation. Les méthodes qui comprennent deux lambeaux sont en quelque sorte de nécessité toutes les fois qu'il est possible de faire deux lambeaux semblables. Mais il est bien difficile d'atteindre ce but par les procédés à lambeaux interne et ex- terne , car celui-ci n'est formé clans une partie de son éten- due que par la peau qui recouvre le grand trochanter, tan- dis que le premier contient clans son épaisseur presque to:::es les chairs qui forment la partie supérieure de la cuisse. D'un autre côté, par ces procédés, il reste au niveau d la cavité cotyloïde un vide considérable, qui ne permet pas d'obtenir une prompte réunion de la plaie. Ces inconvénients joints à l'étendue de la plaie qui doit s'enflammer et Fournir une abondante suppuration, expliquent .pourquoi les sujets qui ont subi celte opération ont presque tous succombé :'i d ;s accidents sympathiques primitifs, occasionnés par la viole: ce de l'irritation locale. Par ces considérations, le procédé ope-