lH LEÇONS DE M. DUPUYTREX. l'intérieur, et on distingua une matière à demi-liquide; un séton fut placé à travers les deux plaies , et un mois après l'opération, la tumeur était réduite de moitié. Peu importait, • du reste, le temps qu'elle devait mettre à disparaître tout- à-fait; l'essentiel était d'acquérir la certitude qu'elle était formée par un kyste de celte espèce, et non par un ostéo- sarcome. L'opération terminée, on applique des cataplasmes sur la tumeur, et l'on recommande la dicte. Il est souvent utile de faire une ou plusieurs saignées pour dissiper les accidents inflammatoires. Citons un dernier fait qui offre plusieurs particularités in- téressantes. Obs. VIII. — Kyste à parois osseuses de l'os maxillaire inférieur. — Incision. — Introduction d'une mèche dans les lèvres de la -plaie. — Affaissement de la tumeur. — Guéri- son. — Une jeune femme vint, dans le mois de juillet 1828, à l'Hôtel-Dieu pour se faire traiter d'une tumeur qu'elle avait dans l'os maxillaire inférieur. Elle était ovoïde, du volume d'un œuf de poule. Son développement avait été lent, sans douleurs lancinantes, sans fongosités, sans changement de couleur à la peau; elle faisait plus de saillie à l'exté- rieur, et sa position nécessitait une différence dans le mode d'opération. Comme chez les autres malades, on put s'assurer de l'existence de la crépitation; plusieurs personnes touchè- rent la tumeur et perçurent ce bruit; mais le contact répété par un grand nombre de mains le fit disparaître , et la crépi- talion ne s'entendaitplus. Certain de l'avoir perçue, M. Dupuy- tren en attribua la disparition à l'enfoncement, à l'application des parois minces du kyste sur les parties contenues par suite du contact fréquent qu'on lui avait fait éprouver. Le 11 juillet, la malade est conduite à l'amphithéâtre : un nouvel examen confirme les résultats du premier; la crépita- tion même, qui avait momentanément disparu, par suite de l'enfoncement des parois osseuses du kyste , est rede\cnuc manifeste, et ce retour est sans doute dù à la force rétro- grade d'élasticité de ces mêmes parois.