FORMATION DU CAL. 89 lation tibio-tarsienne. Le cinquante-sixième jour, le malade sortit de l'hôpital; il commençait à marcher, et il eût été dif- ficile de distinguer laquelle des deux jambes avait été frac- turée. Ce malade a été revu plusieurs fois depuis ; il n'a ja- mais éprouvé le moindre accident ; la jambe blessée est tout aussi forte que l'autre. Obs. X. — Fracture de l'extrémité inférieure du ra- dius , méconnue pendant vingt-neuf jours, consolidée avec difformité, et redressée complètement.—M. Jules Béchet, âgé de dix ans, demeurant chez son père, négociant, rue Notre-Dame-des-Victoires, n° 15, se laissa tomber, le 29 septembre 1820, d'une branche d'arbre d'environ quinze pieds de hauteur , à laquelle il se pendait en se balançant. Les deux mains , les genoux, le menton portèrent sur le sol; mais ce fut surtout la paume de la main droite qui éprouva la plus forte secousse : il entendit au même moment un bruit de craquement, mais il ne sut dans quelle partie de son corps il se produisait. Un chirurgien qui fut appelé immé- diatement , ayant examiné le poignet droit, principal lieu de la douleur, dit qu'il n'y avait qu'une foulure , fit appliquer des sangsues sur cette partie, et conseilla de l'entourer pen- dant plusieurs jours de suite de cataplasmes résolutifs. Le gonflement, la douleur et la difficulté des mouvements per- sistant, on fit baigner le membre dans de l'eau de tripes; ce moyen ne réussit pas mieux. Les parents, qui remar- quaient avec inquiétude que la main et le poignet de leur enfant n'avaient pas leur conformation ordinaire, vinrent, le vingt-huitième jour, consulter M. Dupuytren. D'après les circonstances commémoratives et l'ensemble des signes exté- rieurs , il reconnut qu'il y avait eu fracture à l'extrémité in- férieure du radius. En effet, la main n'était plus dans la direction de l'avant-bras , mais elle était inclinée du côté radial ; sur le même côté, et à un demi-pouce à peu près de l'apophyse styloïde, on sentait une dépression anguleuse : et en ce point le diamètre transversal de l'avant-bras était évidemment rétréci. La fracture paraissait bien consolidée, et on ne pouvait déterminer ni mobilité ni crépitation. Ce-