DES AMPUTATIONS. 407 sur un de ses côtés. C'est assez dire avec quels soins on doit surveiller les malades à la suite dé ces opérations pendant toute la durée du traitement. Outre les causes dont nous avons déjà parlé ailleurs, l'hé- morrhagie consécutive en reconnaît plusieurs autres, telles que des affections morales trop vives, l'usage de boissons excitantes, l'irritation de la plaie, suite d'une trop forte com- pression. M. Dupuytren a donné à cette dernière variété le nom d'hémorrhagie active par lésions de tissus. Elle se dé- clare assez communément pendant les premières heures qui suivent l'opération, d'autres fois plus tard , mais surtout à l'époque et pendant le cours de la fièvre traumatique. Cet accident peut provenir encore de l'insuffisance des moyens hémostatiques primitivement employés : c'est ainsi qu'après la cautérisation d'un vaisseau elle se manifeste souvent à l'époque de la chute de l'escarre. L'inflammation et la suppu- ration de l'intérieur des artères du moignon disposent par- ticulièrement à l'expulsion du caillot qu'elles renferment et par conséquent à une hémorrhagie secondaire. Une inflam- mation qui persiste et entretient de la suppuration dans le voisinage d'une artère 'suffit pour l'ulcérer et ouvrir un passage au sang : c'était le cas du malade de la Charité cité précédemment. L'époque de la chule des ligatures est tou- jours redoutable et exige qu'on redouble de surveillance : souvent le caillot n'a pas encore acquis assez de consistance, le bout de l'artère n'est pas assez solidement obturé, ou bien le lien a déterminé autour de ce bout une inflammation qui a ramolli ses parois ; il cède à l'impulsion du sang et l'hémor- rhagie paraît. Ces hémorrhagies consécutives sont bien plus difficiles à arrêter que celles qui surviennent immédiatement ou peu d'instants après l'amputation, parce que les tissus qui com- mencent à s'enflammer ou qui le sont déjà, ont acquis des qualités nouvelles. Le tissu cellulaire a perdu sa souplesse, sa flexibilité naturelle ; il est devenu épais, dense, quelque- fois lardacé par suite d'inflammation, et par conséquent émi- nemment sécable, suivant l'expression de M. Dupuytren,