DE L 0STÉ0SARC03IE ET DU SPINA-VENTOSA. 259 - - Le tissu cellulaire environnant l'extrémité liée de l'artère crurale est ossifié; un caillot adhérent ferme toutes les extrémités artérielles Un caillot existe dans la veine crurale et remonte jusqu'à la partie moyenne de l'iliaque primitive, envoyant dans l'hypogastrique un prolongement qui né laisse que la moitié du calibre de cette veine libre. La sur- face extérieure de ce caillot adhère aux parois veineuses; l'extrémité inférieure de ce même caillot offre dans son in- térieur une assez grande quantité de pus (1) Déjà nous avons fait observer que les chutes, les violences extérieures, étaient, dans plusieurs circonstances, le point de départ des maladies cancéreuses ; lobseï vahon précédente est un fait de plus à ajouter. Les symptômes ne pouvaient laisser aucune incertitude sur la nature du mal ; sa terminai- son, presque toujours funeste, faisait une loi de pratiquer l'amputation. Le choix du procédé fut quelque temps incer- tain. Devajt-on faire l'opération dans la contiguïté ou dans la continuité du membre? Les motifs allégués par M. Petit furent adoptés par M. Uupuytreu, et 1 amputation dans la continuité fut préférée. Mais avant, le chirurgien de i'Hôiel-Dieu voulut s'éclairer par de* expén nces sur le cadavre. Ses recherches lui démontrèrent qu'il était beaucoup plus prompt et plus facile de commencer par le lambeau interne, et de luxer le membre en le portant en dedans ; c'est le procédé qu'il eût suivi pour la désarticulation, si l'autre mode n'avait été pré- féré. Tout sembla d'abord réussir; mais il arriva ce qu'on ne voit que trop fréquemment dans les hôpitaux civils où les sujets sont presque toujours dans des conditions défavora- bles : une inflammation intense se manifesta, et la malade v •succomba. Les règles, dans ce cas , parurent à leur époque mais elles ne durèrent qu'un jour ; résultat qu'on doit attril buer a la perte du sang, à celle du membre, et à la secousse qu avait éprouvée l'organisation. Obs. VII. — Ostéosarcome développé dans la partie su- périeure du fémur droit. - Marche rapide de la maladie. (0 Observation recueillie par M, MarliuSolon.