DES KYSTES OSSEUX. 1 129 ans. 11 s'appliquait lui-même à ramener son pied en devant autant qu'il lui était possible ; il était oblige de travailler beaucoup, et portait souvent des fardeaux lourds, ce qui lui faisait appuyer fortement le pied sur le sol. L'exercice ré- tablit l'équilibre dans la force musculaire, et aujourd'hui qu'il a l'âge de vingt ans, on ne dirait pas qu'il ait jamais été affecté de cette difformité. ARTICLE VIL DES KYSTES QUI SE DÉVELOPPENT DANS L ÉPAISSEUR DES OS, ET DE LEURS DIFFÉRENTES ESPÈCES. Il y a déjà long-temps, dit M. Dupuytren, que j'ai démon- tré pour la première fois que dans les parties osseuses il se développe des tumeurs ordinairement fibro-celluleuses, qui, en s'accroissant, soulèvent et amincissent l'os, de ma- nière à le réduire en une lamelle semblable à une plaque métallique qui se serait étendue sous les efforts du marteau. Si l'individu vient à succomber et qu'on en fasse l'autopsie , on trouve dans l'os une cavité qui contient fréquemment une matière fibro-celluleuse, lorsqu'elle n'est pas dégénérée. Ce tissu paraît de nouvelle formation; mais, chose remarqua- ble , l'os n'est ni gonflé ni ramolli, il est seulement écarté et aminci. Ce point est d'une haute importance, comme nous le verrons plus tard en traitant du diagnostic. Voici un premier fait qui va nous fournir des considéra- lions précieuses , et qui nous servira en même temps d'intro- duction pour vous faire connaître nos idées sur les kystes à parois osseuses. Obs. I. — Kyste à parois osseuses développé dans le maxillaire supérieur. — Incision, extirpation. — Mort. — Une jeune fille, âgée d'environ sept ans , bien confor- mée, d'une constitution lymphatique, vint à l'Hôtel-Dieu, II. n