392 LEÇONS DE M. DCPUYTREN. duites dans les ouvrages de MM. Sanson et Bégin. Nous sommes bien loin de les avoir épuisées ; mais nous avons dû nous restreindre,a celles]qui se rapportent plus directement au sujet qui nous occupe. Nous ne ferons pas ici le dénombrement des artères qu'il faut lier dans chaque amputation ; chacun y suppléera par les connaissances anatomiques qu'il doit avoir acquises. Du reste, il est reconnu en principe et en pratique qu'on doit lier toutes celles qui donnent du sang même en nappe, pré- caution nécessaire pour éviter une hémorrhagie consécutive, car telle artériole qui, immédiatement après l'opération, saigne, comme on dit , en bavant, fournit souvent un jet, même très fort, quelque temps après le pansement. Il est à remarquer que quelquefois des artères d'un très petit calibre ont acquis un volume assez considérable par l'effet de la maladie qui a réclamé l'amputation. Nous en avons cité un exemple. D'autres fois cette même maladie paraît avoir beaucoup accru le nombre des vaisseaux dont la liga- ture est nécessaire, circonstance probablement due à la sup- pression de la circulation dans l'artère principale. C'est ainsi qu'un de nos chirurgiens les plus distingués (2e vol. du Dict. de méd. et de chir. pratiques) fut obligé d'appliquer une vingtaine de ligatures après avoir amputé la jambe d'un vieillard affecté de gangrène sénile. Du reste, on observe- fréquemment ce fait dans les cas de fongus hémaiodes, de dégénérescences érecliles, etc. Il nous reste à dire quelques mots du moyen hémostatique nouvellement imaginé, la torsion des artères. On a observé qu'en général les plaies par arrachement ne donnent pas d'hémorrhagic ; ce qui dépend sans doute des tiraillements supportés par les vaisseaux et de dispositions nouvelles imprimées à leurs tuniques. Partant de ce fait, un de mes élèves distingués, M. Thierry fils, a cherché à savoir si, en agissant d'une manière à peu près analogue sur ces organes, on obtiendrait les mêmes résultais. Les vétérinaires n'ont jamais vu d'hémorrhagic mortelle survenir après la torsion des artères spermatiques dans l'o-