2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des maladies des os , tous gardent un silence absolu sur ce sujet. J.-L. Petit, Desault, n'en font aucune mention. Aussi les faits que nous allons consigner nous paraissent-ils uniques dans les fastes de l'art, ou du moins les premiers qui aient été observés. Ils ont d'ailleurs toute l'authenticité pos- sible, car ils ont été vus par un nombre considérable d'é- lèves et par la plupart des membres de l'Académie royale de médecine. Obs. I. — Luxations de tous les métatarsiens sur les os correspondants du tarse. — La nommée Françoise Voichot, âgé de trente ans, porteuse à la Halle, d'une excellente con- stitution, fut transportée le 6 novembre 1822 à l'Hôtel-Dieu et placée dans une des salles de M. Dupuytren. Celte femme raconta qu'en descendant le pont Saint-Michel avec un fardeau d'environ deux cents livres , elle venait de faire une chute dans laquelle tout le poids du corps avait porté sur le pied droit ; qu'à l'instant où elle faisait effort pour se retenir, elle avait éprouvé dans celte partie une douleur extrêmement vive, entendu d'une manière très dis- tincte un craquement considérable, et qu'il lui avait été im- possible de se relever. On procède aussitôt à l'examen des deux pieds : l'un est sain, petit, parfaitement bien conformé; l'autre, au contraire, présente une lésion remarquable, la voûte qui est particulière aux pieds bien faits, est remplacée par une sur- face plane beaucoup plus prononcée que chez les personnes affectées de la difformité connue sous le nom de pied-plat. Cette disposition fait d'abord croire à M. Dupuytren que les os du métatarse sont fracturés ; dans cette idée il les explore avec le plus grand soin. L'impossibilité de constater la cré- pitation, la mobilité, lui fait abandonner celle supposition. L'aspect du premier métatarsien, qui, le plus court des cinq os, paraissait alors le plus long, pouvait causer quelque em- barras; mais M. Dupuytren ne larde pas à s'apercevoir que cet os, ayant conservé ses moyens d'union avec le premier cunéiforme, l'a en même temps entraîné dans son déplace- ment. Dès lors, il ne peut plus rester de doute relativement A