dja Leçons de m. uupoytren. nence. Déjà Moreau de Bar , M. Champion et d'autres chi- rurgiens qui se sont beaucoup occupés de résection, avaient reconnu que les chairs malades qui entourent les os cariés peuvent, par le seul effet de l'opération ou par le secours dune médication appropriée, revenir à leur état naturel. M. Dupuytren a eu plusieurs fois l'occasion de constater lui- même ce fait important, et c'est ce qui l'a décidé à agir ainsi dans cette circonstance. 2° Des trois orteils du milieu. — Nous rappellerons seule- ment, à l'égard de ces parties, que lorsque ces orteils sont affectés de maladies qui s'étendent jusqu'à leur articulation métarso-phalangienne, M. Dupuytren leur applique leprocédé suivant lequel il emporte les doigts médius et annulaire, lorsqu'il veut retrancher en même temps les têtes des os du métacarpe qui les supportent. Mais on avait établi en prin- cipe que, pour ces orteils, il vaut toujours mieux les ampu- ter à leur articulation métatarso-phalangienne, que dans les articulations de leurs phalanges. Cette opinion n'est pas ad- mise par M. Dupuytren, du moins pour la généralité des cas ; il a observé que cette opération est suivie d'accidents souvent fort graves, qui peuvent même quelquefois de- venir mortels. On peut en citer plusieurs exemples. Aussi y a-t-il renoncé, et, suivant la nature des lésions qui récla- ment l'amputation, ou il transporte celle-ci sur l'extrémité antérieure des métatarsiens, comme nous venons de le dire, ou il pratique la simple ablation de l'une des deux dernières phalanges. De cette manière, dit-il, on rend l'opération infi- niment moins dangereuse, et les deux dernières phalanges étant ordinairement seules le siège du mal, elle suffit pour atteindre le but que l'on se propose. C'est ainsi qu'il a modifié le traitement de la courbure ou rétraction permanente du second orteil, dont nous avons décrit les caractères ailleurs lorsqu'elle dépend de la mauvaise direction de ses deux dernières phalanges, et nullement d'une affection de l'aponévrose plantaire. Tous les offerts des gens de l'art pour obtenir le redressement de l'or- teil ainsi dévié, avaient été jusqu'à présent sans résultat, et