FRACTURE DE L'ARCADE ZYGOMATIQUE. 205 d'un élévatoirc sous les pièces d'os enfoncées; elles furent relevées, non sans quelques difficultés; une inflammation survint, produite par le désordre qu'avait occasionné le coup; des abcès et des fusées de pus eurent lieu le long de l'apophyse coronoïde, et vinrent s'ouvrir dans l'intérieur de la bouche ; mais le malade fut guéri au bout de six semaines sans difformité et sans difficulté dans les mouvements de la mâchoire ; aucune esquille ne tomba, toutes avaient conti- nué à vivre. Dans le cas où il n'y a pas de plaie èt d'accidents graves provenant de Venfonpement. des os, il faut se contenter d'ap- plications résolutives et d'antiphlogistiques tant locaux que généraux; la tuméfaction résultat de l'ecchymose, de l'inflam- mation, etc., étant dissipée, on trouve, il est vrai, des dé- pressions plus ou moins graves à l'arcade zygomatique; mais la gêne et la difformité qui en résultent sont ordinairement si faibles et si peu apparentes, qu'elles ne doivent inspirer presque aucun regret aux malades non plus qu'aux médecins qui les ont traités. Obs. IL — Fracture de l'arcade zygomatique.—Mort. — Autopsie. — Claude Ducrot, âgé de soixant-dix ans, d'une faible constitution, fut renversé par une voiture en traver- sant le Pont-Neuf, le 3 septembre 1808. 11 perdit connais- sance et fut porté de suite à l'Hôtel-Dieu. N'apercevant qu'une petite plaie contuse à l'angle extérne de l'œil droit, le chirurgien de garde pensa que les symptômes qu'il éprouvait tenaient à une violente commotion du cerveau. Le malade ne répondait à aucune question, sa respiration était lente, bruyante; il ne pouvait remuer ses membres. On ne décou- vrit aucune fracture au crâne, et l'on constata seulement la petite plaie contuse à l'angle externe de l'œil droit. Mais , à sa visite du soir , M. Dupuytren ayant examiné avec soin le malade, reconnut une fracture à l'arcade zygomatique. Il prescrivit une saignée de deux palettes à l'un des bras, des lavements purgatifs, du petit lait-émétisé , des vésicatoircs aux jambes. La petite plaie fut pansée simplement. Le lendemain même état. Le troisième soir, hoquet conti-