LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU CUBITUS. 109 i voulu publier ce qu'il avait eu occasion d'observer , plutôt l que de copier sans examen les descriptions de ses prédé- i cesseurs, nous aurions de plus une multitude de faits qui ont été perdus par négligence, et de moins beaucoup d'idées I très suspectes d'inexactitude et d'erreur. Chez notre malade, chez celui qui fait le sujet de la pre- imière observation, la peau n'était point déchirée; dans la I luxation du cubitus en avant, cet accident doit être très rare ; il faudrait une violence extérieure énorme; il faudrait que le i radius eût subi une fracture grave, ou même multiple etcom- i minutive. La force des ligaments, l'épaisseur des chairs, et i même celle de la peau en avant, doivent mettre, à l'issue de 1 l'os luxé à l'extérieur, un obstacle difficile à vaincre. Il n'en t est pas de même dans les luxations en arrière. Là, en effet, les i ligaments sont moins forts; la peau recouvre presque immé- ( diatementl'os, et enfin elle est plus facilement divisée par la ; saillie aiguë de l'apophyse styloïde. Avez-vous remarqué, ( dit M. Dupuytren, à la suite de certaines plaies d'armes à feu qui ont atteint cette articulation ou son voisinage, à la suite t encore d'inflammations articulaires chroniques, comme cette ipeau mince et délicate qui recouvre le cubitus en arrière est s sujette à s'ulcérer ? J'ai \u ce cas peut-être vingt fois ; cette c circonstance tient à la présence et à la saillie formée par la | petite tête du cubitus. Faut-il, dans ces cas de luxation avec rupture des tégu- ments, réduire, faut-il réséquer ou amputer? Je prendrai i toujours, ajoute M. Dupuytren, le parti de réduire immédia- t tement ; je pratiquerai, s'il le faut, de larges débridements, ( car la cause des accidents graves qui surviennent est surtout I l'inflammation et l'étranglement des parties sous-aponévro- t tiques, et je ne voudrais recourir à la résection qu'en cas i de nécessité indispensable, bien démontrée, et surtout je re- jetterais fort loin l'amputation.