LUXATION DE L*ASTRAGALE SDR LE CALCANÉUM. 19 La jambe, dans son cinquième inférieur, était arquée , excavée en dedans, le pied contourné de telle manière, que la face plantaire était en regard avec la malléole interne de la jambe gauche , la face dorsale inclinée en dehors , le bord interne du pied dirigé en haut, le bord externe en bas, au devant de la malléole externe. Sous la peau de la face dorsale du pied, ou plutôt sous une cicatrice inégale, ondu- lée, l'astragale, saillant, donnait en quelque sorte au mem- bre la difformité d'un pied bot. Cet os était mobile en avant, mais en arrière il paraissait ankylosé. Après cet examen, M. Dupuytren voulut s'assurer si véri- tablement cette femme ne pouvait marcher; il se convainquit qu'elle ne pouvait prendre d'appui que sur le bord externe du pied, et quand elle voulait transmettre le poids de son corps sur ce membre , elle accusait de violentes douleurs dans l'articulation du pied, et des tiraillements dans le mol- let. M. Dupuytren se rappela que, dans un cas de fracture du péroné avec luxation de l'astragale, il avait fait l'extrac- tion de cet, os , et que le malade avait fort bien guéri; que le pied avait recouvré toute l'aptitude propre à ses usages (p. 296). Il proposa à cette malade le même moyen; elle l'accepta, et l'extraction fut exécutée quelques jours après de la manière suivante: L'os fut mis à découv rt par une incision cruciale faite en avant sur la cicatrice et sur la tête de l'astragale ; celle-ci fut dégagée, isolée des parties cellulo-fibreuses qui l'environ- naient et la recouvraient en arrière; il fut aussi dégagé des liens celluleux et fibreux qui l'unissaient aux autres os. Un lacs placé autour de sa tête servit à exercer des tractions pour favoriser sa sortie; mais il était encore trop adhérent, surtout en arrière. De nouveaux débridements furent faits, un second lacs fut appliqué sur sa tète, et à l'aide de trac- tions réitérées, l'astragale fut extrait. Cette opération fut prompte et facilement exécutée. Il s'écoula fort peu de sang. On put aisément, après l'extraction, ramener le pied à sa direction naturelle. Un linge troué enduit de cérat fut appli- qué sur la plaie, avec de la charpie, et par-dessus des com- presses, le tout fixé par une bande.