DES AMPUTATIONS. A»J1 mouvement, ni sous l'influence de la volonté du malade, ni par l'action d'une force étrangère; en un mot, elle était an- kylosée. Il est évident que les motifs déterminants , dans les deux cas, 'ont été l'impuissance des moyens thérapeutiques, les progrès incessants de la maladie chez le premier malade, et les avantages au contraire que l'on avait obtenus de ces mêmes moyens chez le second. Il ne faut pas oublier, en effet, et ceci s'applique à toutes les espèces de lésions orga- niques, qu'on ne doit recourir à l'ablation d'un membre qu'après avoir épuisé toutes les autres ressources de la thé- rapeutique. Mais il est une autre considération qui a dû être d'un grand poids dans les décisions du professeur; elle était puisée dans l'examen comparatif de l'état général des deux malades. Le second était d'une bonne constitution, son état général satisfaisant, les forces se soutenaient, aucun symp- tôme n'annonçait quelque lésion des organes internes ; il n'y avait ni fièvre bien prononcée, ni dévoiement ; on pouvait attendre beaucoup des efforts de la nature. Le premier, au contraire, était d'une constitution scrofuleuse, en proie à une fièvre continue, à un amaigrissement qui faisait des progrès ; ses forces se perdaient de plus en plus. Enfin, et ce dernier caractère était décisif, non seulement les ligaments étaient ramollis , mais encore les tissus environnant l'article étaient dégénérés, lardacés, et les cartilages détruits, ainsi que l'examen de la pièce anatomique l'a démontré. Obs. III. — Maladie de Varticulation du genou. — Am- putation de la cuisse. — Mort vingt jours après l'opération. — Examen des parties. — Parisot (Louise), âgée de dix- sept ans, de constitution grêle, de tempérament sanguin, bien réglée, ressentit pour la première fois, il y a trois ans, des douleurs d'abord légères dans le genou droit ; peu de temps après il y survint de la tuméfaction et les douleurs de- vinrent plus vives ; la jeune fille fut obligée de garder le lit, depuis ce moment elle ne l'a pas quitté. De nombreux moyens furent cependant employés pour calmer les souffrances et dis- siper l'engorgement qui allait toujours croissant. Des applica-