LUXATION DU MÉTATARSE. 3 l'existence de la luxation des quatre derniers métatarsiens et du premier, encore uni au cunéiforme le plus voisin , sur les os correspondants du tarse. Le court intervalle qui s'était écoulé depuis l'accident, l'absence de tout gonflement, permettaient d'ailleurs de vé- rifier facilement cette disposition contre nature. Voici dans quel état le pied se trouvait: 1° Sa longueur, comparée à celle du pied opposé , était moindre de quatre à cinq lignes environ , et ce raccourcissement tenait évidemment au che- vauchement des os luxés. 2° Sur sa face dorsale existait une saillie transversale d'un demi-pouce de hauteur, formée tout entière par l'extrémité postérieure des métatarsiens et du premier cunéiforme, mais beaucoup plus prononcée en de- dans qu'en dehors, de telle sorte que si l'on n'eût pas eu la conviction intime que le déplacement était complet, on aurait pu croire que les surfaces articulaires s'étaient d'autant moins abandonnées qu'on les examinait plus près du côté externe de l'articulation. Celte saillie représentait d'une ma- nière assez exacte, mais dans un point plus reculé, la ligne qui a été tracée pour les cas d'amputation partielle du pied, moins toutefois la portion de cette ligne appartenant à la première articulation cunéo-métalarsienne. 3° Derrière elle était pratiqué un enfoncement qui pouvait aisément loger un doigt placé en travers. 4° La concavité du pied se trou- vait complètement effacée, et remplacée par une surface plane due à l'abaissement des os du tarse. 5° Enfin les ten- dons des extenseurs se dessinaient fortement à travers la peau, et soulevaient d'autant les orteils. Si à cette difformité remarquable on ajoute la douleur vive que la malade res- sentait, l'impuissance accidentelle du membre, et l'immobi- lité presque absolue des parties luxées, on aura la réunion des signes d'après lesquels le diagnostic fut établi. Du reste, les téguments n'avaient subi aucune altération sensible. L'indication en pareille circonstance se présentait d'elle- même, et l'on ne pouvait certainement s'attendre, vu la dé- chirure complète qu'avaient dû éprouver les ligaments , à rencontrer beaucoup de difficultés pour la remplir; aussi la