DES MATIÈRES. 553 Cas où il convient de faire la résection, 470". —La résection se pra- tique sur les petites articulations, 477- — Obs. IV. Tumeur os- seuse à l'extérieur, fibro-cartilagino-squirrheuse à l'intérieur, si- tuée dans la paume de la main , au-devant de l'articulation méta- carpienne du doigt médius ; ablation de ce doigt avec résection de la tête du métacarpien correspondant ; guérison , 477- — Obs. V. Gonflcmeut du gros orteil par suite d'écrasement ; résec- tion du premier métatarsien ; guérison, 479- La résection est encore pratiquée pour remédier aux articulations anormales dans le cas de fractures non consolidées, 48o. — Pro- cédé de Gelse, 481. — Procédé de White , id. — Obs. VI. Résec- tion de l'extrémité des deux fragments dans un cas de fracture non consolidée de l'humérus ; guérison, 481. — Modification pro- posée par M. Dupuytren quand on ne peut extraire qu'un seul fragment, 487. — Obs. VII. Fracture du fémur; non-consolida- tion des fragments ; résection d'un seul des fragments ; guérison , 488. — M. Dupuytren a obtenu la guérison dans deux cas en pas- sant un sélon entre les fragments, id. — Modification introduite par M. Dupuytren, id. — Obs. VIII. Fracture de l'humérus ; non- consolidation ; résection de deux fragments ; écartement considé- rable des deux portions d'os; réunion à l'aide d'une ligature pas- sée dans chaque extrémité d'os , 489. — Parallèle des résections et des amputations, 489. Tableau de M. le docteur Hurteaux comprenant quarante-huit obser- vations de résections empruntées à différents auteurs, 490. — Résumé de ce tableau, 492. * Définition de la résection, id. — Résection de la mâchoire inférieure id. — Le procédé doit varier selon les circonstances, id. — Obs. IX. Coup de pistolet; destruction d'une portion de l'os maxillaire in- férieur et des parties molles ; résection de l'os jusqu'à la bouche ; formation d'une lèvre inférieure ; guérison, id. Obs. X. Résection de la mâchoire inférieure pratiquée pour obtenir la réunion d'une fracture avec perte de substance, et défaut de consolidation à la suite d'une plaie par arme à feu, 496- ART. XVI. — DES ANEVRISMES QUI COMPLIQUENT LES FRACTURES ET LES PLAIES D'ARMES A FEU , ET DE LEUR TRAITEMENT PAR LA MÉTHODE D'ANEL , 5o7. — Causes de ces auévrismes; elles sont di deux espèces, 5io. — Obs. I. Frac- ture de la jambe ; division de l'artère par un fragment du tibia ;