DES TUMEURS HYDATIQUES. 193 était occupé par deux tumeurs très volumineuses, étendues l'une et l'autre depuis le sommet de la poitrine jusqu'au dia- phragme; elles adhéraient intimement aux côtés et à la tota- lité du médiastin, et avaient repoussé le cœur hors de la cavité de la poitrine. Les deux tumeurs, également tendues et fluctuantes, avaient une enveloppe blanche, fibreuse, assez mince , quoique fort résistante, et renfermaient cha- cune une énorme hydatide. Ces. hydatides remplissaient exac- tement chaque kyste et semblaient y adhérer à l'aide d'une matière glutineuse. Le liquide parfaitement limpide qu'elles contenaient fut évalué à cinq pintes et demie pour Chacune. Leur longueur était d'environ onze pouces. Obs. VIII. — Tumeur à l'ombilic. — Ouverture. —Issue d'hydatides. — Communication avec le poumon. — Présence des hydatides dans ce viscère. —Une femme vint, en 1811, à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur inflammatoire à l'ombilic. M. Dupuytren ne voulut pas d'abord y toucher ; mais la fluc- tuation étant devenue manifeste et la peau menaçant de s'ou- vrir, une incision donna issue à une grande quantité de pus et à quelques poches hydaliformes. Cette femme mourut, et à l'autopsie M. Dupuytren trouva une communication en- tre l'ouverture de l'ombilic et une cavité contenue dans le poumon, par une espèce de canal formé à travers le dia- phragme, entre le foie et les parois abdominales. La cavité du poumon contenait encore une grande quantité de poches hydatiques. Il était évident que cet organe avait été le siège primitif de la maladie. Obs. IX. — Rate énorme remplie d'hydatides. — Variété musculaire très remarquable. — En l'an xm, M. Dupuy- tren disséqua à l'Hôtel-Dieu le cadavre d'un homme qui avait succombé à la phthisie. Il était réduit au dernier degré de marasme. Le rein droit occupait presque tout l'hypocon- dre du même côté ; il adhérait fortement au diaphragme. Mais l'organe qui présentait l'altération la plus remarquable était la rate : son volume était énorme ; elle repoussait forte- ment en haut le diaphragme, et avait contracté des adhéren- ces avec ce muscle et avec le péritoine. En l'incisant, M. Du- ii. 13