172 LEÇONS DE M. DDPUYTREN. mouvements , qu'elles rendirent enfin presque impossibles. Ne pouvant continuer son état, ce charpentier vint consulter M. Dupuytren, le 7 juin 1814. Au seul siège de celte tu- meur , sa nature est reconnue ; le toucher la confirme. Le lendemain, une incision est pratiquée sur chaque tumeur: comme dans les observations précédentes, une foule de pe- tits corps blanchâtres s'échappent aussitôt; les aponévroses de la main et de l'avant-bras sont débridées au moyen du bistouri boutonné, afin de prévenir l'inflammation avec étran- glement : un séton est destiné à enflammer les parois du kyste, un cataplasme émollient à modérer l'inflammation. Les douleurs sont très vives le soir et la nuit qui suivent l'opé- ration; elles augmentent avec le gonflement les deuxième, troisième, quatrième jours; un pus grisâtre, floconneux, s'écoule par la plaie. On enlève le séton le cinquième jour : l'inflammation s'étend au bras et jusque dans le creux de l'aisselle. Les symptômes généraux sont des plus fâcheux. Le huitième jour, on incise les lambeaux aponévrotiques gangrenés ; on ouvre un abcès formé entre le premier et le deuxième métacarpien ; une Compression expulsive chasse le pus qui formait des fusées le long de l'avant-bras et de la main. Les dixième et onzième jours , frissons avec claque- ment des dents qui dure dix minutes; pus extrêmement fé- tide; faiblesse générale qui résiste aux toniques les plus puissants; mort le quinzième jour de l'opération. L'expérience d'abord, et le raisonnement ensuite, m'ont prouvé, ajoute M. Dupuytren, que lorsqu'on se décide à faire l'ouverture de ces kystes, on doit pratiquer une incision large sur chaque moitié de la tumeur. Il suffit, en effet, de se rappeler la disposition anatomique des parties. Au cou- de-pied , mais surtout à la face palmaire du poignet, les kystes sont développés sous des'aponévroscs, au milieu de tendons, de vaisseaux, de nerfs nombreux , au milieu d'un tissu cellulaire fibreux1. Dès lors, si l'on n'a fait qu'une petite ouverture, le gonflement produit par l'inflammation suppu- rative des parois du kyste détermine presque constamment un étranglement ; celui-ci se propage plus ou moins aux par-