lti LEÇONS DE M. PUPL YTREN. Dans d'autres circonstances, la réduction est très difficile, et souvent alors incomplète . comme dans l'observation pre- mière ; quelquefois même elle est tout-à-fait impossible, et les malades restent estropiés , lorsqu'ils n'ont pas consenti à se laisser extrait e l'astragale déplacé. M. G..., employé dans l'ancienne maison du duc d'Angoulème. eut. eu , une luxation de l'astragale qu'on ne put réduire, malgré tous les moyens mis en usage. On lui proposa l'opération, qu'il re- fusa. Depuis cette époque, le pied est tourné en dedans, et le malade marche avec gène et douleur. M. Dupuytren , qui a extirpé trois ou quatre fois l'astra- gale luxé, l'a presque toujours trouvé retourné sur lui- même, ce qui expliquait très bien le défaut de succès des tentatives. Une fois cependant l'os était simplement déplacé, et les efforts de réduction avaient été également sans ré- sultat. M. Clisse, cité par sir Astîey Cooper, a réduit plusieurs luxations de l'astragale, en exécutant la manœuvre suivante : la cuisse étant située de manière à faire angle droit avec le corps, il saisissait avec ses deux mains le métatarse et la pro- tubérance du calcanéum, et faisait tirer le pied par ses aides doucement et directement du côté de la jambe. Pendant qu'ils opéraient cette extension. M. Clisse posait son genou sur le côté externe de l'articulation. et le pied se trouvant ainsi pressé contre le genou, l'os revenait à sa place. Après la réduction. M. Clisse mettait une attelle bien matelassée sur le côté externe du membre, et l'y assujettissait avec des rubans de fil : la jambe était ensuite placée sur son côté externe. Parmi les causes qui rendent, dans certains cas. si difficile, si laborieuse, et quelquefois même tout-à-fait impossible la réduction de la luxation de l'astragale sur le calcanéum, il faut ranger la configuration de l'astragale et du calcanéum. Nous sommes surpris qu'aucun auteur n'ait insisté sur celte disposition. Le premier de ces os présente. en effet, en ar- rière une saillie, un onglet, une apophyse qui. lorsque l'as- tragale est luxé en avant, et sans s'être retourné sur lui- même , se trouve situe entre les deux grandes surfaces arti-