328 LFÇONS DE M. DDPUYTREN. Le fongus naissait réellement du tissu de la cicatrice; le tissu cellulaire sous-cutané, les aponévroses et les os étaient intacts; le carpe était dans une flexion forcée. La masse fongueuse s'est promptement décolorée ; elle était molle , friable, et ressemblait assez à la substance cérébrale. La malade jouit d'abord du calme et du repos ; mais bientôt des symptômes thoraciques et abdominaux se déclarent, pren- nent de l'intensité, et elle succombe au bout de huit jours. Ce sont les soins moraux surtout que le chirurgien doit prodiguer à ces malheureux , réduits à subir de ces cruelles mutilations. Qu'il cherche, par tous les moyens en son pou- voir, à captiver leur confiance, à ranimer leur courage abattu. Il y parviendra en compatissant avec eux à leurs maux, en déplorant l'impuissance de toutes les ressources de l'art que l'on a employées pour les sauver de ce parti extrême, en leur retraçant les chances d'une guérison prompte et assurée en échange d'une mort certaine, en ras- surant leur imagination effrayée contre les douleurs insépa- rables d'une opération, en leur exposant enfin tous les moyens qui leur resteront encore pour pourvoir à leurs be- soins et à ceux de leur famille. Et ici quelle différence n'existe-t-il pas entre les dispositions morales des malheu- reux que nous avons à traiter dans nos hôpitaux et celles des hommes qu'un feu meurtrier atteint sur le champ de ba- taille ! Le militaire, habitué à une entière abnégation de lui- même, accoutumé aux fatigues, familiarisé avec la perspec- tive d'une mutilation, s'estime heureux de conserver la vie en ne perdant qu'un membre; et dès qu'il est rassuré sur l'avenir par la certitude d'obtenir une pension et les Inva- lides, il se présente courageusement, et quelquefois même gaiement, à l'instrument tranchant de l'opérateur. Mais voyez ce malheureux ouvrier, ce cultivateur, cet artisan, dont l'industrie et le travail sont l'unique ressource d'une nombreuse famille, poursuivi parla crainte de la misère qui l'attend : une tristesse profonde, un sombre abattement, le désespoir même se peignent sur ses traits; il ne cède qu'avec un regret concentré aux instantes supplications du chirur-