DES AMPUTATIONS. 363 général, que M. Dupuytren , différant sur ce point de beau- coup de chirurgiens distingués , coupe, en un seul temps et du même trait, les téguments et toutes les parties molles jusqu'à l'os. Nous avons dit que cette manière de procéder avait pour but d'éviter une dissection souvent longue et dif- ficile de la peau, d'épargner des douleurs aux malades et d'abréger l'opération. A tous ces avantages il faut en ajouter un autre bien plus grand encore, peut-être : celui de ne pas détruire les adhérences naturelles de la peau avec les parties sous-jacentes, et par conséquent de conserver intact son, tissu cellulaire nourricier. Telle est, en effet, sa conduite dans toutes les amputations circulaires pratiquées sur des ] parties de membre qui sont pourvues d'un seul os, comme ; au bras et à la cuisse. Mais cette règle ne saurait être appli- i quée aux régions où il existe deux os parallèles. Aussi a t-on i dû remarquer dans la description que nous avons donnée de ison procédé pour l'avant-bras et pour la jambe qu'il existe îun temps de plus, c'est-à-dire que le professeur commence par faire isolément la section circulaire des téguments , qu'il les dissèque ensuite, et les fait relever dans une étendue plus ou moins grande. De plus, il a soin de diriger très oblique- iment de bas en haut la lame de l'instrument dans le second ttemps de l'opération, circonstance qu'il n'observe pas tou- jours dans l'amputation du bras et de la cuisse. C'est que , ccomme nous l'avons déjà dit, les muscles , à l'avant-bras et àà la jambe, sont fort peu rétractiles, difficiles à isoler d'a- tbord, et ensuite à affaisser au centre de la plaie ; c'est qu'en- fin il est ici de la plus grande importance de ménager les t téguments dans une étendue suffisante pour recouvrir exac- ttement toute la plaie, sous peine de voir surgir des acci- cdents consécutifs fort graves, ainsi que nous le verrons [plus loin. Pour atteindre ce but, c'est-à-dire pour avoir un cône de téguments et de chairs assez gr'and pour couvrir exactement lia plaie, il faut ici, comme dans l'amputation de l'avant- Ibras , tenir la jambe dans une position demi-fléchie sur la ccuisse, et celle-ci sur le bassin. Nous verrons ailleurs à quels