3S2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. casionnée par l'action des instruments et de l'inflammation consécutive qui se développe nécessairement ; les os, les muscles adhérents de la couche profonde > et toute la surface de la plaie restaient à découvert : de là une inflammation plus forte et plus étendue, des douleurs très vives, une suppuration abondante, des accidents sympathiques consé- cutifs , une cicatrisation très longue et très difficile à s'opérer, souvent la nécrose et V exfoliation de l'os , qui nécessitaient une nouvelle opération, la rupture de la cicatrice incessam- ment irritée par l'extrémité de l'os saillant au centre du moi- gnon. Frappés de ces inconvénients, les chirurgiens les plus célèbres ont cherché à les éviter, et de leurs travaux sont nées les trois méthodes principales , qui sont aujourd'hui usitées sous les noms de méthodes circulaire , à lambeaux, et ovalaire ou oblique. J.-L. Petit, suivant en quelque sorte les traces de Chesel- den , pratiquait l'amputation circulaire en faisant d'abord une première incision qui n'intéressait que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané ; il faisait ensuite relever celle-ci par un aide, ou il la relevait lui-même dans l'étendue d'environ deux travers de doigt; puis il coupait les chairs et enfin l'os au niveau de l'incision de la peau, ainsi relevée en forme de manchette. Louis, pensant que la conicité du moignon était due à la rétraction des muscles bien plus qu'à celle de la peau, incisait d'un premier coup les téguments et les muscles superficiels, les faisait ensuite retirer aussi fortement que possible , en favorisant de tous ses moyens leur rétraction , d'un second trait coupait les couches profondes , et enfin pratiquait la section de l'os. Alanson commençait par couper circulairement la peau, la disséquait en détachant les brides celluleuses qui l'unissent aux parties sous-jacenles, la re- troussait quand il supposait l'avoir détachée dans une étendue assez grande pour pouvoir recouvrir ensuite la totalité du moignon, puis il coupait d'un trait tous les muscles , en ayant soin de diriger obliquement en haut le tranchant du couteau et d'en reporter à la fin la pointe plus obliquement encore tout autour de l'os, son but étant d'obtenir un cône creux,