AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 447 parties molles extérieures étaient sainés), le périoste est coupé avec le bistouri. En exécutant la section de l'os à droite, M. Dupuytren s'aperçut que la scie pénétrait avec une grande facilité dans l'os, que le trait ne faisait aucun bruit, et que par consé- quent l'instrument avait été porté en dedans des limites du mal. Il regretta vivement alors de n'avoir pas fait l'extraction de la deuxième dent molaire , et pratiqué dans, ce point la section de l'os, afin de mettre la jeune malade à l'abri de toute récidive. Après la section de l'os , la division des par- ties molles internes , la ligature des vaisseaux, l'application d'un cautère en forme de haricot sur un point d'où le sang s'écoulait en nappe, et le rapprochement des deux portions d'os, quatre points de suture entortillée réunirent exacte- ment la plaie, et la malade fut transportée à son lit. Il est inutile de dire que toutes les parties qui avaient paru malades furent soigneusement enlevées. Aucun accident ne suivit l'opération; on retira les aiguilles le sixième jour : la réunion était exacte. La guérison fut prompte, car la jeune malade sortit de l'hôpital dans un état de santé parfait, le 10 sep- tembre suivant, c'est à-dire dix-neuf jours après l'opération. L'examen de la pièce anatomique confirma de tous points le diagnostic. La tumeur, développée au milieu du tissu spon- gieux de l'os maxillaire, avait écarté en avant et en arrière la lame du tissu compacte qui le revêt. Elle avait séparé sur la ligne mediatte et beaucoup écarté l'une de l'autre les deux portions latérales qui forment l'os. Du volume d'un petit œuf de poule, elle offrait un rouge lie de vin semblable au tissu de la rate, était gorgée de sang, et parcourue dans un grand nombre de directions par une multitude de brides fi- breuses. Avant d'inciser la tumeur, on pouvait encore s'as- surer de la sensation de cette fluctuation qu'on avait observée avant l'opération. L'ablation de l'os étant opérée, il s'agit d'arrêter l'hcmor- rhagie et de procéder au pansement. Après avoir fait la liga- ture des,vaisseaux que l'on peut saisir, s'il s'écoule encore du sang, ce qui arrive presque toujours, parce que plusieurs