AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 429 On la retarde plusieurs jours, d'abord pour faire le portrait de la malade, puis à l'époque des règles; celles-ci ayant manqué, on y supplée par quelques applications de sang- sues, par des bains de pieds, des lavements et des bains de siège. Pendant le temps qui s'était écoulé depuis l'entrée de De- lapierre jusqu'au jour de l'opération (quarante jours), la tu- meur avait fait des progrès sensibles ; elle était examinée soi- gneusement chaque jour. Enfin , le 22 août, tout étant .bien disposé, l'opération est pratiquée de la manière suivante : la malade est assise sur une chaise, la tête fixée sur la poitrine d'un aide, dont les doigts compriment les artères faciales à leur passage sur la face externe de l'os maxillaire; M. Dupuytren, placé en avant, arrache les dents là où doit porter la section de l'os, c'est-à-dire la canine gauche et la seconde petite mo- laire droite. Après que les gencives ont cessé de saigner, une incision est faite , divisant la peau du milieu du bord libre de la lèvre inférieure jusqu'à l'os hyoïde ; cette portion de peau est détachée de dessus la tumeur, de chaque côté, avec le bistouri courbe et le bistouri boutonné. Cette dissection douloureuse achevée, la malade , qui a souffert avec le plus grand courage , demande qu'on suspende l'opération quel- ques instants, pendant lesquels elle crache le sang qui s'était accumulé dans la bouche ; aucun gros vaisseau n'avait été lésé. Tandis que des aides maintiennent renversés les lam- beaux, ce qui permet de voir facilement la tumeur à décou- vert, une scie bien montée est portée près la petite molaire gauche, et en quelques traits l'os est coupé; une douleur plus vive avertit de la division du nerf dentaire inférieur. On pro- cède aussitôt à la section du côté opposé ; celle-ci est faite après l'avulsion de la deuxième petite molaire, et presque aussi facilement que du côté opposé ; seulement la mâchoire étant moins bien fixée , la scie trouve une mobilité qui nuit un peu à son action. Cette partie de l'opération très doulou- reuse est supportée avec le môme courage. Ce qui restait à faire était le plus difficile et le plus dange- reux. A peine la malade a-t elle demandé que l'on reprenne