485 DES RÉSECTIONS. l'axe du bras ; quelques plaques érysipélateuscs et phleg- moneuses se voient çà et là sur la surface du bras et de l'avant-bras. — Le 22, mouvement fébrile plus intense ; toux et expectoration de crachats visqueux, légèrement rouillés, toutefois nulle douleur en respirant. Langue blanchâtre et un peu sèche ; léger délire pendant la nuit; suppuration abondante, mais de bonne nature. Comme les fragments tendent à se porter en haut et en dedans , on dispose dans ces deux directions des compresses graduées, surmontées d'attelles et maintenues par le bandage à dix-huit chefs. Au côté externe du bras sont placés deux petits coussins carrés qui laissent entre eux un intervalle plus considérable. — Le 25, l'appareil est renouvelé ; une grande quantité de pus s'échappe par des pressions réitérées de dessous la face in- terne du deltoïde et du grand pectoral. La tentative de réunion immédiate a donc échoué. L'érysipèle du bras a fait des progrès et s'étend sur la partie droite de la poitrine ; il offre du reste peu d'intensité ; toux fréquente ; respiration courte et difficile ; point de douleur thoracique, point de frissons ; crachats opaques, rouillés dans quelques points ; expectoration difficile. ( Looch simple ; boissons pectorales ; saignée dans le cas d'exacerbation.) — Le 26, hier la fièvre a augmenté avec des alternatives d'affaissement et d'excita- tion : une saignée de deux palettes a été pratiquée. Aujour- d'hui, il y a de l'amélioration ; la peau médiocrement chaude est couverte de sueur; le pouls est souple et peu fréquent; la respiration est toujours accélérée, la toux fréquente, l'ex- pectoration difficile; les crachats sont en grande partie trans- parents et visqueux ; diminution de l'érysipèle de la poi- trine, celui du bras n'offre point de changements ; suppu- ration moindre et de bonne nature. (Potion gommeuse ; violette gommée; saignée conditionnelle; quinze sangsues sur l'avant-bras. ) — Le 27, diminution dans les symptômes du côté de la poitrine ; les crachats, encore un peu visqueux et mêlés de petites bulles d'air, sont moins abondants ; la toux est aussi moins fréquente; l'expectoration plus facile, la peau est fraîche et moite; le pouls a diminué de fré-