285 DES AMPUTATIONS. cepté en arrière, où on trouva une fausse membrane qui recouvrait la surface de la plaie, s'étendait aussi sur le fé- mur, mais non pas jusqu'à son extrémité; elle cessait brus- quement à quelques lignes du point où il avait été scié. A partir de cette ligne , on voyait une espèce de virole osseuse,- dépouillée de périoste, et paraissant déjà vouloir se détacher de l'extrémité de l'os. La partie supérieure de cette virole était inégale, saillante en quelques points sous forme d'ai- guilles. L'extrémité de l'os divisé par la scie présentait une ligne brunâtre , circulaire, qui semblait marquer les limites de la virole, qui devait se détacher. La surface médullaire était boursouflée, formait une espèce de champignon. L'os, à sa partie supérieure et externe, avait été séparé du pé- rioste par une collection purulente dans l'étendue de quatre pouces et dans une largeur d'un pouce. Le canal médullaire de l'os était rempli d'une matière séreuse de couleur rouge grise; cette altération remontait jusque près du fémur. La synoviale du grand fessier était distendue par un pus jau- nâtre ; mais l'articulation coxo-fémorale n'en contenait pas. La veine cave inférieure était parfaitement saine, ne renfer- mait que quelques petits caillots de sang fluide; mais, à un pouce de sa naissance, la veine iliaque externe présentait une altération qui s'étendait jusqu'auprès du moignon. La surface interne était recouverte d'une fausse membrane jaunâtre, noirâtre, purulente en quelques points, qui altérait com- plètement le calibre de la veine au-dessus du point où aboutit la saphène interne qui était saine ; la veine crurale se divisait en deux branches volumineuses qui se rejoignaient à un pouce du moignon; l'altération de la veine crurale se continuait dans ses deux divisions ; on distinguait une petite tumeur du volume d'une noisette, renfermant un pus bien lié dans la branche interne; mais l'altération cessait complètement au point de réunion des branches. A un pouce du moignon, la veine qui résultait de leur jonction était souple, sans rougeur ni fausses membranes: Le tissu de ces veines était dur, non élastique; la membrane in- terne se séparait de la moyenne ; le tissu cellulaire extérieur