510 LIÏÇONS DE M. DDPUYTREN. hors entraînent la mort aussi bien que dans le cas précédent. Ces tumeurs se nomment des anévrismes. Les causes de ces maladies sont nombreuses et variées. Je ne fatiguerai pas cette assemblée par leur énumérationj mais, parmi ces causes, il en est deux qui ont à peine été re- marquées par les observateurs les plus habiles : je veux parler des fractures et des coups de feu, d'où résultent les deux espèces d'anévrismes sur lesquelles j'ai le dessein de fixer un instant votre attention. On conçoit comment les esquilles d'un os brisé, comment une balle ou un autre projectile lancé par la poudre à ca- non, peuvent donner lieu à un anévrisme en altérant lente- ment, ou bien en détruisant tout-à-coup les parois d'une ar- tère. Il semble même, en réfléchissant sur la multitude et sur l'infinie variété des fractures et des coups de feu, que ces sortes d'anévrismes devraient être fréquentes. Cepen- dant les auteurs n'en contiennent presque aucun exemple, soit que ces cas ne soient pas très communs en effet, ou, ce qui est plus vraisemblable, que, sur ce point comme sur beaucoup d'autres, l'attention ait besoin d'être éveillée pour apercevoir même les choses les plus ordinaires. J'ai vainement cherché des observations sur ces deux sortes d'anévrismes dans les auteurs anciens; je n'en ai trouvé aucune. J'ai parcouru les ouvrages des auteurs du siècle dernier, et je n'en ai trouvé qu'un exemple dans le Traité des maladies des os, de J.-L. Petit. Mais ce fait n'est qu'indiqué pour ainsi dire , et le peu de circonstances dont il est accompagné n'est pas propre a lui donner une grande valeur. Le voici ; c'est J.-L. Petit qui parle (1) : Obs. L — Fracture de la jambe. — Division de l'artère par un fragment du tibia. — « Dans une fracture de la » jambe sans plaie extérieure, j'ai vu l'artère qui passe entre » les deux os (2) ouverte par le tranchant de la fracture du (i) Traité des maladies des os, troisième édition , Paris, 1736 , in-ia , tome II, page 46. (a) C'est saus doute de l'artère tibiale antérieure qu'il s'agit.