2.j2 leçons de m. dupuytkex. lion, Trelïière vient réclamer les secours de la chirurgie pour un ostéosarcome à l'os maxillaire supérieur. Un pra- ticien distingué hésite, il craint une complication fâcheuse; mais l'œil deM. Dupuytren ne se laisse pas tromper; il pro- pose l'amputation, son opinion est aussi celle-de l'illustre Astlcy Gooper. Jusqu'à M. Dupuytren l'opération était dif- ficile , souvent sans succès, parce qu'on n'agissait qu'à tra- vers une ouverture étroite ; aussi Desault parvenait-il rare- ment à extirper le mal en totalité. En imaginant de fendre une des commissures des lèvres et la joue du môme côté, l'opération est admirablement simplifiée, et l'ablation de la tumeur peut être faite en entier. C'est d'après ces principes que M. Dupuytren se conduit. Le malade souffre avec un grand courage; l'exploration mon- tre que les parties restantes sont saines; le lambeau est rap- proché de la peau du côté opposé et réuni par une suture entortillée. Ici se présente une complication ordinaire , c'est l'hcmorrhagie. Dans les affections cancéreuses, les vaisseaux on t acquis des dimensions plus considérables, et sont en outre excessivement nombreux ; la ligature est alors impraticable ; le moyen le plus efficace est la cautérisation. Elle est pratiquée jusqu'à douze différentes reprises chez notre malade, sans qu'on puisse se rendre entièrement maître du sang. Enfin on découvre qu'une des aiguilles a intéressé une branche do l'artère coronaire et le tamponnement vient arrêter l'hémor- rhagie. Une opération aussi pénible aurait dû entraîner après elle des suites fort graves. Il se manifeste, à la vérité, un gonfle- ment assez considérable, il est avantageusement combattu par des applications réitérées do sangsues. Tout marche vers une guérison prompte, lorsqu'un érysipèle de la face vient inspirer des inquiétudes fondées qu'accroît encore la prostration qui lui succède. Deux vésicatoircs font avorter la maladie en deux jours. La nature seconde l'art, et le ma- lade sort triomphant de ces épreuves multipliées, donnant ainsi un nouvel exemple des ressources immenses de la chi- rurgie.