305 DES AMPUTATIONS. de quelques jours. Ainsi, règle générale , le chirurgien ne doit se décider à opérer, dans ces sottes de cas, que lors- qu'il lui est bien prouvé qu'il y a nécessité absolue. Cette nécessité nous paraît se présenter toutes les fois, par exemple, que'tla difformité ou le vice de conformation met un malheu- reux dans l'impossibilité de pourvoir à son existence et à celle de sa famille, ou qu'il doit inévitablement résulter de la disposition des parties une affection consécutive qui ren- dra tôt ou tard l'amputation indispensable. Dans le premier cas, c'est un acte d'humanité qu'il nous paraît du devoir du chirurgien d'accomplir, si la constitution du sujet ou quel- ques circonstances que nous ne saurions prévoir, ne pré- sentent pas d'ailleurs de contre-indications évidentes; dans le second, ce n'est qu'une opération anticipée, par laquelle on évitera au malade les chances d'une maladie consécutive. C'est par ces motifs, dit M. Dupuytren, que nous amputons les orteils dont les deux dernières phalanges sont plus ou moins fortement fléchies sur la première, c'est-à-dire dans un état de flexion permanente sur sa face plantaire. Cette difformité, tantôt congéniale, tantôt acquise, constitue en effet une véritable maladie, qui donne lieu quelquefois à de graves accidents, et elle est admise comme cause d'exemp- tion du service militaire ; la face dorsale de l'orteil ainsi fléchi, portant sur le sol, la marche est très pénible et très douloureuse; la peau qui le recouvre, s'irrite, s'enflamme, s'excorie, et il en résulte souvent la désorganisation des ar- ticles delà phalange ou la carie des os. Nous verrons plus loin par quel procédé M. Dupuytren pratique cette amputa- tion. Obs. XII. — Difformité congéniale de la jambe droite. — Amputation. — Mort. — Autopsie. — Réflexions sur les dangers des opérations de complaisance. — Un jeune homme âge de vingt et un ans, tailleur de profession, d'une bonne constitution, portait à la jambe, du côté droit, le vice de conformation suivant : à leur extrémité inférieure , les deux os de ce membre se contournaient en dedans, et le pied était tellement renversé dans ce sens, que la face plantaire se