512 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. J'ai ouvert enfin le grand ouvrage consacré à la chirurgie par notre collègue M. Boyer , ouvrage qui doit contenir les acquisitions que la science a faites dans ces derniers temps, et je n'y ai trouvé qu'un seul exemple de cette maladie, celui-là même que j'ai été assez heureux de fournir, il y a quinze ans, à son savoir. J'espérais du moins trouver dans les auteurs qui ont écrit sur les plaies d'armes à feu quelques exemples d'anévrismes produits par cette cause spéciale , mais je n'ai pas été plus heureux. Les ouvrages des anciens n'en sauraient contenir ; et on en cherche vainement dans les ouvrages des moder- nes. On n'en trouve pas même dans les mémoires et dans les instructions que publia, tant pour l'avancement de la science que pour le bien du service des armées, le Nestor de la chirurgie militaire, le savant, l'illustre Percy , dont vous pleurez encore la perte récente. Ces exemples pourtant sont loin d'être rares. Depuis 1806, il m'a été donné d'en observer jusqu'à sept; et je ne doute pas que l'attention une fois éveillée sur ce point n'en fasse découvrir bientôt un plus grand nombre. Peut-être aussi les patriciens et les auteurs n'ont pas donné plus d'attention à celte grave complication des fractures et des plaies d'armes à feu, parce qu'ils l'ont jugée au-dessus des ressources ordinaires de l'art de guérir. Tous, en effet, s'accordent à donner le conseil d'amputer les membres dans lesquels on la rencontre. C'est ainsi que j'ai vu traiter, il y a plus de quinze ans, plusieurs de ces maladies par un homme à qui personne n'a contesté de grands talents et une grande expérience. Voici quelques uns de ces cas. Obs. II. — Fracture delà jambe. — Collection considé- rable de sang fournie par les artères. — Amputation. — Gwlrison. — Picard (Jacques), âgé de soixante et un ans, d'un tempérament sanguin, entra à l'Hotel-Dieu le 17 ven- tôse an xm. Cet homme, en conduisant sa voiture, fut renversé de ma- nière que la roue lui passa sur les deux jambes, près des