AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 443 d'appui sur le sol, un aide placé derrière lui embrasse la tête avec les deux mains et la tient appliquée contre sa poi- trine; il peut, en cas de besoin, comprimer les artères maxil- laires externes sur la base delà mâchoire. Cet aide se tient debout, à demi fendu pour que la station soit plus solide. Le chirurgien, placé au-devant du malade et à droite, saisit avec la main gauche la partie droite de la lèvre infé- rieure, tandis qu'un aide en tient la partie gauche pour la tendre et l'éloigner de la supérieure. Au moyen d'un bis- touri convexe , il divise de haut en bas, sur la ligne mé- diane , toute l'épaisseur de cette lèvre, d'abord jusqu'à la base de la mâchoire; puis, après s'être assuré avec l'indi- cateur gauche de la saillie de l'os hyoïde, il prolonge jus- que là son incision, qui ne doit plus diviser que la peau et le tissu cellulaire. De là résultent deux lambeaux que l'on dis- sèque de chaque côté jusqu'aux limites du mal, en rasant l'os pour éviter les artères labiales. Ces lambeaux sont ren- versés en dehors et confiés à des aides ; on incise le pé- rioste sur l'os , dans les points où la scie doit porter ; et ce n'est qu'après avoir bien reconnu les limites de la résection qu'on arrache de chaque côté la dent correspondante pour faciliter l'action de la scie. A ce moment, l'opérateur, armé d'une scie à main très fine, ou d'une scie à crête de coq, passe derrière le sujet. Dans cette position, la section de l'os est^plus facile; tandis que si l'on demeure en avant, l'extrémité de la soie entre dans la bouche et heurte contre la voûte palaiine, ce qui double la difficulté de l'opération. On garantit d'ailleurs le nez et la lèvre supérieure avec une lame de plomb, une feuille de carton ou une compresse épaisse. La portion d'os malade étant sciée, le chirurgien se reporte en avant, la saisit de la main gauche, plonge un bistouri droit de bas en haut, derrière l'os , et incise les chairs qui s'y attachent, en rasant l'os de gauche à droite, tandis qu'un aide écarte la langue, soit avec une spatule, soit avec le pa- villon .d'une sonde cannelée. L'opération est faite ; on lie les vaisseaux; on rapproche les os et les lambeaux de la peau , qu'on réunit par suture, en laissant toutefois à l'angle infé-