54 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. gauche, et le talon avec la droite, opéra une extension suffi- sante pour que le membre fût ramené à sa longueur natu- relle et porté même un peu au-delà; mais pour atteindre ce but avec le moins d'efforts'possibles, M. Dupuytren s'em- para de l'attention du malade en l'entretenant de ce qu1" pouvait la fixer davantage, et par conséquent la détourna des manœuvres qu'on exerçait. Cette précaution est si utile dans beaucoup de maladies chirurgicales qu'on ne doit jamais la négliger. Les fragments purent être affrontés et placés dans un contact parfait. Le raccourcissement et le che- vauchement ayant disparu, la cuisse, couchée sur sa face postérieure, fut entourée de l'appareil ordinaire; on prescrivit la diète les deux premiers jours, et les soins consécutifs se bornèrent à visiter souvent le membre, et à le panser presque régulièrement tous les huit jours. Aucun accident ne survint, et au quarante-quatrième les deux fragments ayant paru réunis par un cal solide, l'on enleva entièrement l'appareil ; il fut aisé de voir alors qu'il n'y avait ni difformité ni dépla- cement. La cuisse resta dans cet état pendant deux fois vingt-quatre heures sans offrir aucun changement sensible; ce ne fut qu'au bout de quatre jours que, comparée à celle du côté opposé, elle parut avoir perdu un pouce de sa lon- gueur naturelle, et subi un raccourcissement consécutif. Le défaut de solidité du cal permettait de chercher à remédier à ce raccourcissement; pour y parvenir, on eut recours au bandage modifié de Desault, à extension continuelle. Son application fut douloureuse pour le malade, qui même ne balança pas à relâcher, à plusieurs reprises différentes, les liens destinés à fixer le sous-cuisse à l'échancrure de l'extré- mité supérieure de l'attelle externe; en vain on lui repré- senta que s'il n'était pas plus raisonnable à l'avenir, il ren- drait nuls les moyens efficaces que l'art employait pour le conduire à une entière et parfaite guérison; il répondit qu'il aimait mieux boiter un peu toute sa vie que de souffrir seule- ment huit jours aussi cruellement. Il ne se plaignait pas sans sujet, car des escarres gangreneuses s'étaient manifestées inféricurement autour de la jambe, malgré la précaution