DES "matières. 541 Obs. II. Fracture simple du tibia ; mort du malade au cinquante- cinquième jour de la fracture; autopsie; élat du cal, 58. — Obs. IIL Fracture des deux os de la jambe avec déplacement des fragments; mort du malade au soixante-dix-neuvième jour de la lracture ; autopsie ; élat du cal, 64. — Variétés du cal d'après les diverses dispositions des fractures , 74. —1 Phénomènes de la réunion des os dans les fractures ordinaires, id. u cal vicieux, 75. — Peut-on faire céder le cal sans danger? jus- qu'à quelle époque cette manœuvre peut-elle être effectuée ? ap prédations de la ténacité du cal à différentes époques de sa for- mation; expériences de M. Jacquemin sur ce sujet, 76. — Circonstances qu'il importe de connaître pour redresser le cal vicieux, id. —Terme fixé par M. Dupuytren pour cette opéra- tion , id. —M. Jacquemin admet une époque plus reculée,ùf. — Moyens employés par les anciens pour redresser le cal, 77.— Deux procédés ont été mis en usage pour arriver à ce but, id. — Nécessité de connaître le déplacement qu'ont subi les fragments et les causes qui l'ont produit, id. — Obs. IV. Fracture du radius gauche déterminée par une chute sur la paume de la main, et non traitée pendant vingt jours; consolidation vicieuse ; rupture du cal provisoire ; guérison, id. — Obs. V. Fracture du métacarpe consolidée au bout de vingt jours avec difformité, et ramenée à une direction meilleure à l'aide d'un bandage approprié, 79. — Obs. VI. Fracture du radius vicieusement consolidée et redressée après vingt-deux jours, 81. ■— Obs. VII. Fracture du radius redres. sée après cinq semaines, 85. — Obs. VIII. Fracture du radius avec déviation delà main du côté radial, réduite le vingt-cinquième jour, 86. — Obs. IX. Fracture des deux os de la jambe avec déviation latérale, redressée le vingt-neuvième jour, 88.—Obs. X. Frac- ture de l'extrémité inférieure du radius méconnue pendant vingt- neuf jours, consolidée avec difformité, et redressée complètement, 89. — Obs. XI. Fracture du radius consolidée avec une courbure très forte , selon 'les faces dorsale et palmaire de l'avant-bras, et redressée à compter du trentième jour, 91. — Obs. XII. Frac- ture du radius gauche; consolidation vicieuse ; application d'un appareil au trente-deuxième jour; guérison, 94. — Obs. XIII. Fracture de jambe consolidée avec déviation du fragment infé- rieur en arrière , et redressée à compter du cinquante-neuvième jour, 94. — Obs. XiV. Fracture du corps du fémur réduite après soixante-dix jours, consolidée en soixante-dix, 97. — Obs. XV.