LUXATION DO MÉTATARSE. 5 (i) Observation recueillie par M. Dusol. l'on fit donner une boisson calmante. A l'aide de ce traite- ment, rigoureusement observé jusqu'au 6 décembre suivant, c'est-a-dire pendant un mois entier, on vit peu à peu la tumé- faction et les douleurs disparaître, sans que la cure fût tra- versée par quelque accident nerveux ou autre. A celte époque , les articulations affectées ayant paru suffisamment raffermies, on permit à la malade de se lever; bientôt elle put essayer quelques pas, sans discontinuer toutefois l'emploi du bandage; et le 17 décembre, sa guérison étant jugée complète, on lui accorda son billet de sortie. M. Dusol, dans le service duquel était la malade, la revit quelque temps après ; elle conservait encore un peu de gène en marchant (1). Il n'est pas sans intérêt de chercher à nous rendre compte du mécanisme suivant lequel cette luxation a pu se produire. Voichot cheminait avec une charge considérable, lorsque tout-à-coup son pied droit glisse en avant; elle veut se ga- rantir de la chute qui la menace ; dans cette intention , elle ramène instinctivement le corps dans le même sens, et ce mouvement fait peser sur le pied droit tout le poids du corps, augmenté par celui du fardeau. Vous comprenez que, dans celte circonstance, la jambe se trouvant fléchie, et le talon fortement relevé et maintenu fixe par la contraction des muscles jumeau et soléaire, le pied a dû prendre un point d'appui sur le sol par sa moitié antérieure, et le centre de gravité passer par l'articulation larso métatarsienne, qui est alors devenue l'aboutissant de tous les efForts. Placée un instant entre deux puissances énormes diamétralement opposées, l'une (le poids du corps) tendant à opérer l'abaissement du tarse, l'autre (la résis- tance du sol) ayant pour effet de porter en haut, ou même simplement de retenir les os métatarsiens, cette articulation, quelque solides que soient les ligaments qui l'assujettissent, a vu leur résistance vaincue; les surfaces articulaires se sont abandonnées, et le déplacement a été produit. Quant à l'in- fluence des muscles jumeaux et jambicr antérieur, clic nous paraît tout-à-fait secondaire ; peut-être les premiers ont-ils