393 DES AMPUTATIONS. pération de la castration. Tous ceux qui ont fait des expé- riences sur des chiens savent avec quelle facilite on arrête l'écoulement du sang , en pinçant les artères et leur faisant éprouver un léger mouvement de torsion. Il est vrai que chez ces animaux le sang s'arrête presque spontanément, et j'ai souvent ouvert au même chien les deux artères carotides, les deux crurales, sans qu'il y ait eu aucun écoulement de sang. Ces données ont suggéré, en 1827, à M. Thierry, l'idée de faire quelques expériences sur la torsion des artères, pour sa- voir si l'on pourrait l'employer chez l'homme et la substituer parfois à la ligature. Voici plusieurs des expériences qu'il a faites pour arriver à ce résultat. Il pratique la torsion de deux manières : sans diviser l'artère, ou en la divisant trans- versalement. Dans le premier procédé, il soulève le vaisseau avec une aiguille de Deschamps , et s'en sert comme d'un tourniquet, faisant exécuter autant de mouvements de tor- sion , toujours dans le même sens, que l'exige le calibre de l'artère. Cette précaution est fort importante; car il est ar- rivé plus d'une fois à des chirurgiens habiles de renoncer à l'emploi de cette méthode chez l'homme, parce qu'ils avaient négligé de proportionner la quantité de torsion au volume de l'artère (1). Dans le deuxième procédé, l'artère étant cou- pée transversalement, il la saisit avec une pince à la Percy, puis il exécute la même manœuvre. Quatre mouvements de torsion suffisent pour une petite artère, six pour une artère moyenne; les plus grosses artè- res en exigent huit ou dix. Il faut aussi qu'une longue por- tion d'artère divisée ne soit pas isolée et tirée au dehors, car la torsion s'étendant davantage serait nécessairement moins complète. Des expériences pratiquées sur les chiens ont été couron- nées d'un plein succès ; mais la grande rétraction de leurs vaisseaux, la plasticité de leur sang, ne me permettaient pas d'espérer le même résultat chez d'autres animaux. Ces con- ditions sont tellement marquées chez les jeunes chiens , que (i) Ledraij, Pott, Bcclard , et Dubois.