108 LKIJONS DR M. DUPIYTREN. lors usage d'applications émollientes, de lavenienls adou- cissants et de boissons délayantes; on employa même, par la suite, de légers fondants. Cependant les douleurs ne di- minuèrent qu'après qu'il fut survenu un dévoiement abon- dant de matières puriformes et fétides. Le calme des souf- frances et l'affaissement de la tumeur n'empêchèrent pas le jeune malade de dépérir et de tomber dans le marasme, et au bout de plusieurs mois d'un traitement inutile, il fut ren- voyé au sein de sa famille. A son arrivée, MM. Guérin et Berlin Desmardelles reconnurent la tumeur dure et grosse placée dans l'hypocondregauche ; mais , malgré leurs soins, le mal ne continua pas moins de faire des progrès. Bientôt à une toux continuelle et opiniâtre, accompagnée de crachais purulents et infects, se joignit un dévoiement de matières fétides , au milieu desquelles on trouva, six semaines avant sa mort, un paquet de poils roulés sur eux-mêmes. Enfin cet iufortuné jeune homme, parvenu au dernier degré de ma- rasme, périt le 23 prairial an xn, dans la quatorzième an- née de son âge, et six mois après l'invasion des premiers symptômes de sa maladie. La singularité de l'affection à laquelle il avait succombé, les poils qu'il avait rendus par les selles, et les soupçons vagues auxquels des circonstances aussi extraordinaires avaient donné lieu, faisaient vivement désirer, de ses pa- rents mêmes, l'ouverture de son corps. Elle fut faite le len- demain par MM. Guérin et Bertin Desmardelles. Ces méde- cins découvrirent dans l'hypocondre gauche, au-dessous de la rate, une très grande poche membraneuse, épaisse, adhé- rente à toutes les parties environnantes, et particulièrement à l'un des gros intestins, qu'ils présumèrent être le colon ; cl dans cette poche, au milieu d'une matière purulente, épaisse, et jaunâtre, deux masses principales à peu près égales en volume, situées transversalement au-devant de la colonne vertébrale, appliquées l'une a l'autre, et néanmoins bien dis- tinctes. De ces deux masses, l'une, placée inférieurcment, était composée d'une forte poignée de cheveux entrelacés ou feutré» ; autour de celle-ci > étaient deux pelils pelotons de