190 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. recourir à la ponction exploratrice, qui éclaire singulièrement le diagnostic, et n'entraîne après elle aucun accident. C'est la conduite qu'il faudrait également tenir dans des circon- stances semblables. Nous avons dit que les hydatides viscérales ne pouvaient, dans la grande majorité des cas, être reconnues sur le vi- vant; voici quelques symptômes qui ont été observés chez les individus qui présentaient cette affection : leur présence dans le tissu cellulaire extérieur du péritoine ou dans celui qui unit entre elles les tuniques de l'estomac et des intestins occasionne un trouble quelconque dans les fonctions diges- tives ; quelquefois même elles compriment assez fortement le canal intestinal pour déterminer une véritable passion iliaque. Les kystes situés dans le tissu du foie donnent lieu à des phénomènes morbifiques très variés, et qui sont d'autant plus graves que leur volume est plus considérable. Les plus or- dinaires sont : un sentiment de pesanteur, rarement de dou- leur aiguë, et quelquefois une tumeur visible et plus ou moins circonscrite dans l'hypocondre droit ; une gêne quel- quefois très grande de la respiration ; une anxiété, une sorte d'inquiétude, qui forcent le malade à changer sans cesse de position ; quelquefois l'ictère, des vomissements, des hémor- rhagies nasales, la diarrhée ou une constipation opiniâtre. Il y a dans quelques cas un frémissement que l'on a comparé à la sensation que donnerait la gélatine mise en mouvement. Les acéphalocystes des reins ne s'annoncent guère que par des douleurs dans cette région. Celles des ovaires occa- sionnent absolument les mêmes effets que les kystes mem- braneux, ou l'hydropisie enkystée proprement dite de ces viscères. Les effets produits par les hydatides de la matrice sont très différents, suivant la manière dont elles sont logées dans ce viscère : lorsqu'elles sont situées profondément dans l'épais- seur des parois de l'utérus , leur présence n'est guère an- noncée que par un sentiment de pesanteur vers la région de cet organe ; mais lorsqu'elles se développent entre la mem-