LEÇONS DE M. iHPlYTREN. lation du poignet. Cette tumeur dure, rénitente , et du vo- lume d'un œuf de pigeon, faisait saillie, d'un côté au-dessus, et de l'autre au-dessous du ligament annulaire antérieur du carpe. Aucun changement de couleur n'existait à la peau, et il n'y avait encore aucune espèce d'engorgement dans les parties environnantes. M. Dupuytren , se fondant sur la position de la tumeur, sur sa division en deux parties communiquant l'une avec l'autre, et spécialement sur la sensation de frottement qu'il éprouvait, lorsqu'il cherchait à obtenir la fluctuation, diag- nostiqua un kyste hydatique contenant une grande quantité de corps blanchâtres. Une ponction ayant été faite avec le bistouri dans la tumeur inférieure, il en sortit un jet de sé- rosité et un nombre considérable de corps blanchâtres, les uns arrondis, les autres fort allongés, de la forme et du vo- lume d'un pépin de poire. Une sonde cannelée introduite dans cette incision passa sous le ligament annulaire antérieur du carpe, et une contre-ouverture fut faite à la partie inférieure de l'avant-bras. Cette seconde incision donna encore issue à de la sérosité et à quelques petits corps. Une mèche de linge fut placée dans les ouvertures, pour déterminer l'inflamma- tion de la poche séreuse, sa suppuration et son agglutination. Une petite artère ayant été ouverte au poignet, M. Dupuy- tren recommanda de ne la lier ou de ne la comprimer que lorsque deux ou trois palettes de sang se seraient écoulées ; il conseilla eu outre les bains émollients , fréquents , et l'ap- plication de nombreuses sangsues aussitôt que les symptômes un peu violents d'inflammation se seraient manifestés. Ainsi que le professeur l'avait prévu , la période inflam- matoire fut intense; mais un traitement antiphlogistique énergique en eut bien promptement triomphé. Au bout d'un mois, tous les accidents s'étaient dissipés ; il ne restait qu'un peu de roideur dans l'articulation. Le diagnostic de ces kystes a souvent été une source d'er- reurs pour les praticiens. Ainsi, ils ont été pris quelquefois pour des tumeurs blanches ou des abcès chroniques. îl existe cependant des moyens de ne point se méprendre sur celte