DES TUMEURS UYDATIQUES. 183 du mésentère sont gorgés de sang noir. La muqueuse de l'estomac et des intestins est rouge et enflammée. La vésicule biliaire contient un calcul ovoïde d'un demi-pouce de dia- mètre. Elle est remplie par une bile jaunâtre et purulente ; les parois sont épaissies, couvertes de fausses membranes ; le canal cystique est très dilaté et offre les mêmes altérations. L'utérus, un peu volumineux, est plus rouge, et contient plus de sang que dans l'état naturel. Les ovaires sont deux fois plus volumineux que dans l'état normal; leur enveloppe extérieure, blanchâtre , dure, offre une demi-ligne d'épais- seur. Leur tissu propre est rougeâtre. Obs. III. — Kyste hydatique dans le sein. — Ouverture. — Guérison. — Marie Lelièvre, âgée de vingt et un ans, en- tra à l'Hôtel-Dieu, le 4 juin 1830, pour se faire extirper une tumeur que l'on avait regardée comme étant de nature squirrheuse, et qu'elle portait dans le sein gauche. Mère de deux enfants, la malade attribue son mal à un engorgement qu'elle a éprouvé à la suite de sa dernière couche. Après quelques légers préparatifs , la malade descend à l'amphi- théâtre, où M. Bupuytren , à l'aide de deux incisions semi- elliptiques, cerne la tumeur et l'enlève. Avant de l'examiner, M. Dupuytren rappelle cpi'il y a environ un an, croyant en- lever une tumeur squirrheuse qu'une femme portait dans le sein, il trouva une poche remplie d'hydatides. Il pense que la tumeur qu'il a sous les yeux est de même nature. Son dia- gnostic ne tarda pas à être justifié ; car, ayant fendu la tu- meur dans le sens de sa plus grande longueur, il trouva une poche tapissée par une membrane séreuse, et contenant une hydatide du volume d'un œuf de pigeon. Quelques ligatures faites, on réunit la plaie par première intention, et la malade, parfaitement guérie, ne tarda pas à quitter l'hôpital. Obs. IV. — Kyste hydatique situé dans l'épaisseur du masséter gauche. — Ouverture. — Guérison après cinq se- maines. — M. Junguera, âgé de vingt-neuf ans, capitaine de grenadiers de la garde royale espagnole , portait depuis depuis fort long-temps une tumeur dans l'épaisseur de la joue gauche. Cette tumeur, à laquelle il ne pouvait assigner