340 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. obliquement pour former les lambeaux. De là un inconvé- nient qu'il importe d'éviter et qui a engagé M. Dupuytren à commencer par diviser les parties molles perpendiculaire- ment à leur épaisseur au moyen d'une incision demi-circu- laire, dirigée de la face dorsale vers la face palmaire du doigt. Mais, en outre, M. Dupuytren a observé que quand on re- tranche le doigt annulaire ou le médius en conservant la tête de l'os correspondant du métacarpe, les doigts voisins restent écartés à leur base, tandis qu'ils sont rapprochés obliquement à leur extrémité libre; de là résultent une plus grande difformité et beaucoup de difficulté dans leurs fonc- tions. Pour parer à ces graves inconvénients, M. Dupuytren, après avoir fait l'incision dont nous venons de parler, au lieu de se borner à la phalange, fait relever les lambeaux au-delà de l'articulation, et enlève la tête de l'os du méta- carpe avec la scie. Tel est donc l'ensemble de son procédé : La section perpendiculaire et demi-circulaire étant prati- quée, l'instrument est glissé de bas en haut, jusqu'à l'articu- lation qu'il ouvre, et parvient, en suivant le côté opposé de la phalange, jusqu'au niveau de la première incision ; son tranchant, tourné directement en dehors, achève le second lambeau, qu'il coupe perpendiculairement à son épaisseur, comme l'a été le premier. Les lambeaux étant relevés au moyen d'une compresse fendue, et la tête du métacarpe dé- gagée, il coupe obliquement celle-ci avec une scie à main. L'opération terminée, on rapproche les lambeaux et l'on fait le pansement. Il est inutile de lier les artères collatérales divisées. De cette manière, les têtes de9 os voisins se rappro- chent exactement, et nulle difformité, nulle gêne ne succède à l'opération. Le procédé adopté par M. Dupuytren pour former les lambeaux dans cette amputation , a beaucoup d'analogie avec celui qu'il a imaginé pour l'extirpation du bras. C'est en effet celui-ci qui lui a donné l'idée du précédent. 3" Do l'avant-bras . — La loi qui veut qu'on ampute le plus loin du tronc, que l'on conserve autant de parties que possi- ble, applicable à toutes les amputations du membre thoraci-