428 LEÇONS DE M. DUPUYTRKN. recouverte par la membrane muqueuse de la bouche, qui pa- raît plus épaisse et parcourue d'un plus grand nombre de vaisseaux que dans l'état ordinaire. L'arcade alvéolaire du côté droit est privée de deux incisives ; la canine est forte- ment déjetée, et se trouve au niveau et en dehors de la première petite molaire; elle est mobile, sans douleur. Du côté gauche , les deux incisives sont rejetées en arrière, de manière à former avec la canine un triangle; elles sont aussi mobiles. Les autres dents sont saines. En bas, le point le plus saillant se trouve au milieu ; il diminue graduellement, de chaque côté. La consistance de la tumeur n'est pas partout la même : en avant, très dure et très résistante , elle l'est moins sur les côtés ; là, en pressant avec le doigt, on éprouve une sen- sation remarquable et semblable à celle que donne une surface convexe et ronde de fer-blanc qui, déprimée, se relève d'elle-même par un mouvement élastique brusque. Cette sensation est aussi appréciable à la partie supérieure et moyenne, mais moins qu'en dehors. Le point déprimé sem- ble se relever moins promptement. Presque toute la surface de la tumeur est insensible à la pression; quelques par- ties sont cependant douloureuses; mais aucune n'est le siège d'élancements. Les fonctions de la bouche et des organes qu'elle contient, sont gênées ; la voix est mal articulée, la prononciation difficile ; la mastication n'est possible que sous les molaires; la déglutition est libre. Tel est l'état de la malade, qui désire ardemment être opérée ; sa santé générale est excellente. La dirftulté d'une opération qui ne peut être exactement calculée d'avance, pendant laquelle de nombreux et assez gros vaisseaux doi- vent être divisés sans pouvoir être liés à mesure ni après ; le renversement de la langue en arrière après la section de ses muscles ; l'introduction de l'air dans des veines placées près du cœur ; des symptômes nerveux : tels sont les acci- dents primitifs que l'on a à redouter, outre ceux qui peu- vent survenir consccutivcmeni. Cependant l'amputation est résolue après un mûr examen.