AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 459 (Limonade vineuse, aliments liquides avec un biberon.) Le 1er mai (troisième jour), un peu d'oedème existe à la face au- tour de la plaie. Le soir, il y a un frisson avec tremblement; il dure une heure, est suivi de chaleur et de sueur. La nuit se passe bien ; il y a du sommeil. Le 2 mai (quatrième jour), soif vive ; le pouls est un peu fréquent, la peau chaude ; ano- rexie, nausées, langue sale, couverte de mucosités noirâ- tres et humides ; la bouche est mauvaise, l'haleine fétide, ce qui peut tenir aux fluides qui de la plaie tombent dans la bouche. (Diète , infusion de fleurs de tilleul miellée en gar- garisme, limonade vineuse pour boisson, cérat sur l'ouver- ture des fosses nasales, lavements.) Dans la journée il y a une selle. Le soir, les symptômes se sont accrus ; le pouls est fort, dur et fréquent. Le malade se sent mal, mais il ne peut définir ce qu'il éprouve, encore moins en assigner le siège. (Sirop diacode; du reste même prescription, on y ajoute l'eau de Seltz gommée.) Dans la nuit, sommeil. Le 3 mai (cinquième jour), les symptômes sont un peu di- minués. (Même prescription.) Le soir, il se trouve bien; les symptômes sont les mêmes que le matin ; la nuit est bonne. Le 4 mai (sixième jour), même état général. A plusieurs re- prises le malade a ressenti dans ses plaies des douleurs dé- chirantes ; il n'y a pas eu de selle. Aux autres phénomènes s'est joint un léger sentiment de chaleur dans la poitrine. (Lavements, pédiluves, eau de Seltz gommée, continuation de la limonade vineuse.) Dans la journée il y a une selle; la nuit le malade repose. Le 5 mai (septième jour), quelques frissons suivis de chaleur ; la face rougit, se gonfle , devient chaude et douloureuse ; ces symptômes s'étendent à la partie supérieure du col, mais ils ne prennent que peu d'intensilé. La nuit est bonne. Le 6 mai à quatre heures du matin (hui- tième jour), nouveaux frissons; à la visite la plaie est en pleine suppuration ; l'intérieur des narines est rempli de croûtes ; la langue est blanche, sans être sèche ; le pouls est fort, développé, régulier; la peau n'est pas très chaude; l'érysipèle de la faze est toujours peu intense. Le malade se plaint d'une douleur vague à la partie supérieure du cou.