DE L'EMPHYSÈME TRAUMAT1QUE. 217 nez, qu'une légère douleur, à laquelle il fait peu attention, et il continu^ son travail. Un quart d'heure après environ, ayant fait des efforts pour se moucher, il se développe tout- à-coup , à gauche, une tuméfaction considérable des pau- pières; cette tuméfaction est portée au point que l'œil est en- tièrement couvert. Quelle est la cause et la nature de ce gonflement? demande M. Dupuytren. Est-ce un érysipèle? La peau est, en effet, brillante , tendue, comme dans cette affection ; mais il n'existe ni cette rougeur plus ou moins vive, ni cette chaleur ardente, qui la caractérisent; les pau- pières conservent leur couleur et leur température naturelles. Serait-ce un œdème? Mais d'abord l'œdème ne se forme pas d'une manière aussi rapide , et d'un autre côté on n'observe point cet empâtement des tissus qui est propre à l'infiltration séreuse. Cet homme, par l'effet de l'éboulement , aurait-il reçu sur la partie une contusion violente , qui aurait donné lieu à un épanchement de sang? Mais alors, on reconnaîtrait cet épanchement sanguin à la présence de nombreuses ecchy- moses violacées, à la couleur brune générale , plus ou moins foncée, des paupières. D'après ces signes négatifs, tout nous portait donc à soupçonner que la tuméfaction était le produit d'une infiltration d'air; et en effet, ayant touché avec soin les organes, nous avons constaté de la manière la plus évi- dente la crépitation emphysémateuse, non sur un point seu- lement, mais dans toute leur étendue. Ne voulant pas nous en rapporter uniquement à nous-même , nous avons prié plusieurs d'entre vous d'examiner le malade à leur tour, et ils ont reçu la même sensation. Il serait inutile de vous dé- montrer par des faits que cette crépitation est le signe ca- ractéristique de la présence de l'air atmosphérique dans le tissu cellulaire dès parties tuméfiées. Chaque fois que dans des cas analogues on a pratiqué à la peau des incisions avec le bistouri, on a vu une certaine quantité de fluide élastique s'échapper par ces ouvertures. Sur les cadavres d'individus qui avaient succombé soit à la gravité de l'emphysème, soit par l'effet de lésions organiques concomitantes, la présence de ce fluide a été reconnue partout où l'on avait constaté cette