DE L'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 255 iléo-fémorale, et termina en faisant un second lambeau de même forme que le premier, et qui comprenait les gros vaisseaux et tous les muscles de la région interne. On appli- qua ensuite les ligatures. M. Dupuytren ayant remarqué qu'il était assez difficile de pénétrer dans l'articulation par son côté externe, et d'opérer ensuite la luxation en portant le membre en dedans, essaya de commencer par le lambeau interne. Les vaisseaux cru- raux furent liés aussitôt, puis il pénétra facilement dans l'ar- ticulation, et termina très promptement l'opération. Ce pro* cédé était plus prompt, et d'ailleurs au moins aussi sûr que le premier; aussi fut-il d'avis de l'adopter dans le cas où il devrait pratiquer l'amputation dans la contiguïté. Toutefois il fit remarquer que la plaie était encore fort large, composée de tissus différents, etc., mais qu'elle avait le grand avantage d'offrir une gouttière disposée de haut en bas ou d'avant en arrière. La malade étant bien disposée, M. Dupuytren pria plu- sieurs personnes de donner leur avis sur ce qu'on devait faire : toutes furent d'accord qu'on pratiquât l'amputation. Quelques unes proposèrent de la faire dans la contiguïté; mais d'autres, parmi lesquelles se trouva M. Petit, pen- chèrent pour la continuité, en s'assurant auparavant que les parties molles et l'os étaient sains à une certaine hauteur. M. Petit appuyait son opinion en disant que si la maladie était bornée à une partie du fémur , on pouvait amputer au- dessus ; que si l'affection était générale, l'amputation dans l'article ne pouvait sauver la malade. M. Dupuytren se ran- gea à ce dernier avis. La malade et les aides convenablement disposés, un de ces derniers se plaça du côté droit, comprimant la fin de l'iliaque externe derrière le corps du pubis ; M. Dupuytren, se tenant en dehors du membre, fit à la peau une incision circulaire qu'il commença en avant, sept ou huit pouces au-dessous du pli de l'aine. Un aide augmenta avec ses mains la rétraction naturelle des téguments, puis l'opéra- teur pratiqua la section des muscles ; mais à peine était-