LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 33 supérieure fit faire à l'articulation une légère saillie en de- hors. Les douleurs étaient cependant légères. On pansa la plaie simplement ; des bains alcalins furent administrés tous les jours ; néanmoins, lorsque le malade sortit, la guérison avait fait peu de progrès (1). A mesure que nous avançons dans l'histoire des faits qui concernent les luxations du pouce, nous voyons les accidents se multiplier. Sur trois observations précédemment rappor- tées , deux fois les os ont conservé une situation contre nature. Dans le fait recueilli par M. Laugier, la réduction est pratiquée avec la plus grande facilité , et cependant le ma- lade, d'une constitution robuste, voit son accident se com- pliquer d'une inflammation, d'un abcès, et malgré les efforts les mieux dirigés, la phalange reste volumineuse, et le ma- lade sort présentant les caractères d'une tumeur blanche. Obs. V. — Luxation de la deuxième phalange du pouce. — Plaie de l'articulation. — Tétanos. — Mort. — Autop- sie.— Le nommé Cahet (Sylvain), âgé de dix-neuf ans, herboriste, fait en courant une chute violente sur le pavé, dans laquelle l'extrémité du pouce de la main droite, portant sur le sol, éprouve un mouvement forcé d'extension. La seconde phalange se luxe sur la face palmaire de la première, en déterminant une plaie des parties molles à travers la- quelle elle fait saillie. La douleur n'est pas très forte, et l'on réduit facilement la luxation; mais bientôt le pouce devient le siège d'une inflammation , et l'épiderme est sou- levé par une sérosité sanguinolente. Le 27 juillet 1825, dix jours après l'accident, Cahet vient à l'Hôtel-Dieu, où il est reçu, salle Saint-Paul, n° 20. Il se plaint d'un peu de gêne à remuer la mâchoire, mais il n'y fait pas d'attention. Le 28 au soir, la gêne est augmentée; dans la journée, il éprouve un sentiment de constriction à la base de la poitrine. Les jours précédents , il a eu une cé- phalalgie sus-orbitaire, qu'il attribue à l'ardeur du soleil. (i) Observation recueillie par M. Laugier. II. 3