298 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Obscrvalion recueillie par M. Brun. elle était complètement indépendante de l'os, et n'atteignait pas l'articulation ; un tissu carcinomatcux, ecchymosé en quelques points , ramolli dans d'autres , la formait en entier. Cette masse était entourée d'une enveloppe fibreuse, assez résistante, qui l'isolait de toutes parts; mais les adhérences qu'elle avait contractées avec les muscles , les vaisseaux et les nerfs, auraient rendu son extirpation difficile, dangereuse; et celle-ci aurait laissé une plaie trop vaste pour pouvoir en espérer la guérison ; l'amputation seule avait quelques chan- ces de succès (1). Obs. X. — Fongus ulcéré autour de l'articulation tibio- tarsienne gauche. — Amputation de la jambe à lambeau. — — Mort le cinquante et unième jour. — Brisson, ouvrière en linge , âgée de quarante-trois ans, mère de trois enfants, de taille moyenne , de constitution un peu lymphatique, tou- jours réglée, éprouva quelques douleurs autour de l'arti- culation tibio-tarsienne gauche dans le commencement de l'année 1833; il y survint bientôt du gonflement; six semaines se passèrent pendant lesquelles le mal fit des progrès. La malade entra alors à l'Hôtel-Dieu, où elle fut couchée salle Saint-Jean , n° 32. Elle présentait alors une tuméfaction as- sez considérable près de la malléole interne du pied gauchi-, accompagnée de rougeur à la peau et de douleur dans le membre. Des sangsues autour de l'articulation , des applica- tions émolhentes, n'empêchèrent pas la formation d'une collection liquide , qui se fit jour au dehors, près de la mal- léole interne ; ce liquide n'était pas du pus jaune et bien lié , mais une matière sanieuse , granuleuse; la peau, qui s ciait décollée, se perfora, et il se forma un ulcère de la larg-eur d'une pièce de quarante sous, à fond proéminent et fon- gueux, environné d'une peau rouge livide. Une seconde oql- lection se montra au-dessus de la première , suivit la même marche, et donna lieu à un ulcère de même nature. Les lo- tions chlorurées ne purent détruire leur caractère fongueux. Le fer rouge fut appliqué. La cautérisation fut profonde,