404 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. résultats qu'on aurait obtenussurvingt-huitindividus amputes à la Maison Royale de santé. Sur ce nombre, trois seulement seraient morts , l'un le lendemain de l'opération, un autre d'hémorrhagie le neuvième jour, et le troisième à une époque que nous ne connaissons pas. Ce résultat est assurément fort beau*; seulement il est permis d'être surpris qu'un aussi grand nombre de maladies exigeant l'amputation se soit présenté à cette maison en un espace de temps aussi court que celui qu'indiquent les dates des observations. Mais voyons si ces succès doivent être attribués à la réunion immédiate, a Cbez vingt de ces amputés, dit-on (article cli- nique sur le service chirurgical de la Maison Royale de santé, Clinique universelle, t. II, n. 35), chez vingt de ces amputés, les bords de la plaie ont adhéré ensemble primitivement dans presque toute leur longueur ; chez huit, ils ont adhéré dans toute leur longueur, de sorte qu'il a fallu" les désunir à Vanqle inférieur de la plaie, afin de laisser écouler le pus qui s'Mait accumulé derrière. » On ne pourrait jamais croire, après avoir lu ces lignes, qu'on a invoqué ces faits en faveur de la réunion immédiate. En effet, n'en résulte-t-il pas clai- rement que chez les vingt premiers malades cette réunion n'a pas eu lieu, et que la cicatrisation s'est opérée comme à la suite de la méthode de pansement adoptée à l'Hôtel-lflfeu ? N'est-il pas évident que, chez les huit autres, l'adhésion ne s'est faite qu'entre les bords de la peau; mais que toute la surface des chairs a suppuré, et que cette suppuration a été assez abondante pour obliger le chirurgien à détruire les adhésions de la peau , afin de donner une issue aux liquides? Ne peut-on pas en conclure encore que si chez les vingt premiers malades on n'a pas été dans la nécessité de rouvrir la plaie, c'est parce qu'elle était restée ouverte sur un point, et que les produits de la suppuration trouvaient un libre cours au dehors? Est-il enfin des faits qui, loin de parler en faveur de la réunion primitive telle qu'on l'entend , puis- sent mieux justifier les doctrines de M. Dupuytren? On a prétendu qu'on obtiendrait bien plus de succès de celle méthode, si l'on avait soin de pratiquer la sulurc, comme