482 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de doigt de l'articulation scapulo-humérale, à la saillie des fragments, à la difficulté des mouvements, soit pour porter la main à la tète, soit pour écarter le bras du tronc, ou pour le diriger en arrière, il fut facile de reconnaître l'existence et le siège de la solution de continuité. On jugea convenable de tenter la guérison au moyen d'un appareil à fractures qui, appliqué avec soin, maintiendrait les fragments exactement affrontés, et placerait le malade dans les conditions les plus favorables à la consolidation. L'appareil resta appliqué pen- dant deux mois, mais inutilement ; au bout de ce temps, on constata la même mobilité des fragments, la même impos- sibilité d'exécuter des mouvements un peu étendus. Alors M. Dupuytren pensa qu'une opération dont le but serait d'ex- citer un travail de consolidation à l'extrémité des fragments pourrait amener la guérison. La résection fut regardée comme le moyen le plus avantageux qui pût être mis en usage. L'opération fut résolue, et fixée au 16 mars. Elle fut exécutée de la manière suivante : Le malade est couché sur le côté gauche ; le bras droit, appuyé sur les parois de la poitrine, est maintenu par deux aides. Le chirurgien, placé à la droite du malade, fait avec un bistouri droit une incision de six pouces environ , étendue depuis un ou deux travers de doigt au-dessous du moignon de l'épaule jusqu'à l'attache inférieure du deltoïde; il pénè- tre ensuite rapidement jusqu'au siège de la fracture. Les fibres superficielles du deltoïde sont saines; mais les fibres profondes et le tissu cellulaire qui les sépare des os sont durs, résistants et comme fibreux. Deux artères fournissent du sang ; elles sont liées immédiatement. Alors apparaissent les fragments, mais dans une disposition inverse de celle que l'on espérait rencontrer. En effet, le fragment supérieur se trouve dirigé en avant et en dehors, l'inférieur en ar- rière et en dedans ; de telle sorte que le mouvement de bas- cule que l'on comptait imprimer au fragment inférieur pour en faire saillir l'extrémité entre les lèvres de la plaie, devient impossible. Force est donc d'attaquer d'abord le fragment supérieur. Il est peu mobile et environné d'un tissu dense