436 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie pat M Joily. soir, la malade se trouve bien ; elle demande à manger. (Bouillon coupé, môme prescription.) La salive est toujours abondante et mêlée de pus. Le 7, le bandage est appliqué j il gêne beaucoup. (Ver- micelle.) L'époque des règles étant arrivée, M. Dupuytren ordonne plusieurs bains de pieds et des lavements. Le 8, la malade est très bien. Le soir, la trouvant dans le même état, les règles n'étant pas venues, le chirurgien de garde fait mettre des sangsues à la vulve. Le 9, le mal de tête et le gonflement de la langue sont presque dissipés. On applique le bandage, mais très peu serré. La plaie est entièrement réunie. Les 10, 11 et 12, la malade continue d'aller bien; elle a bon appétit, bon sommeil ; il n'y a plus de trace de suppuration; la salive ne s'écoule plus en dehors ; chaque jour la saillie du côté dfoit s'affaisse sous la compression , qui est mieux supportée. En septembre, Delapierre sort par- faitement bien guérie. Vers la fin des mois d'octobre et de novembre, dans le courant de décembre, elle est revenue à l'Hôtel-Dieu. Sa figure n'offre d'autre difformité qu'une cicatrice au milieu du men- ton. Celui-ci est un peu plissé, parce qu'il n'est plus soutenu par l'os maxillaire, et qu'il n'est formé que par la peau. Les deux parties d'os recouvertes par la muqueuse de la bouehe, rapprochées l'une de l'autre, ne sont pas soudées ensemble, de sorte que l'on peut facilement les faire mouvoir l'une sur l'autre. Mais déjà cette femme peut prendre des aliments quelque peu solides. La prononciation est assez distincte; elle le serait davantage si elle voulait parler plus haut; mais elle est d'une timidité si grande, qu'elle s'exprime tou- jours à demi-voix. D'ailleurs l'état de sa santé est excellent; les fonctions s'exécutent bien; les règles ont reparu; elle a repris de l'embonpoint et des couleurs (t). Obs. XVI. — Cancer de la mâchoire inférieure et de la lèvre correspondante. — Amputation. —Guèrison. —Per- rault (Pierre), âgé de vingt ans, cultivateur, d'une constitu-