448 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des artères de cette région se trouvent enfoncées dans la profondeur de la base de la langue , on y applique un cau- tère actuel en forme de haricot. Il n'est pas de cas où M. Du- puytren n'ait eu recours à ce moyen sûr et expédilif pour supprimer les écoulements en nappe qui ont lieu sur un ou plusieurs points. Quant au pansement, il consiste d'abord à rapprocher et à mettre en contact les deux fragments du maxillaire si la perte de substance n'est pas très considérable. On observe que ce rapprochement se fait spontanément dans beaucoup de cas , aussitôt que les fragments sont abandonnés à eux-mêmes. On affronte ensuite les bords de la solution de continuité de la lèvre et du menton, et on les maintient réunis par un nombre suffisant de points de suture entortillée. Cela fait, on place au-dessous de la langue quelques boulettes de charpie mollette et fine ; un emplâtre de cérat fenétré ou de la charpie, et quelques compresses, sont placés sur la plaie extérieure, et l'on termine l'appareil par l'application d'une bande ou du bandage unissant des lèvres. Afin de faciliter l'écoulement du pus par le point le plus déclive, M. Dupuy- tren met quelquefois une mèche dans l'angle inférieur de la plaie près de l'hyoïde. Au bout de cinq ou six jours, on doit retirer les aiguilles ; la plaie du menton est réunie. Plus tard, l'adhésion des frag- ments de l'os maxillaire se fait, soit médiatement, soit im- médiatement, suivant l'étendue de la perte de substance, au moyen d'un cal véritablement osseux, d'une ^ireté, d'une consistance, et souvent d'un volume tels, que dans beaucoup de cas la saillie du menton est reproduite au point qu'il est presque impossible de soupçonner le vide qui existait avant l'opération, et que les malades peuvent faire usage des ali- ments les plus solides. Ml Dupuytren en a vu qui pouvaient casser des noyaux aussi facilement que s'ils eussent toujours eu la mâchoire la mieux conformée. , Parmi les accidents qui résultent de cette opération , les uns sont immédiats et se manifestent aussitôt que la section de l'os est achevée; les autres, consécutifs, ne se dévelop- pent qu'à une époque plus ou moins éloignée de l'opération.