;- DES KYSTES SÉREUX. 157 Le neuvième jour, on fit encore sortir par l'incision prati- quée sur le poignet, un assez grand nombre de ces petits corps avec un pus séreux. Le malade avait goûté la nuit un doux repos, et il ressentait peu de douleurs. Une mèche de linge fut introduite entre les lèvres de la plaie, par dessus un plumasseau, et toute la main fut enveloppée d'un cata- plasme émollient. Le dixième jour, diminution sensible de la tuméfaction, peu de douleurs ; l'évacuation du pus était moins abondante, et on ne vit plus sortir que quelques hydatides. Même pansë- ment que la veille. Le douzième jour, il ne s'écoula que du pus par la plaie , et en moindre quantité, mais il était d'une fétidité insup- portable. On suspendit l'usage des cataplasmes émollients. Pour ne pas trop relâcher les tissus, on eut recours à un bandage compressif, pour favoriser l'expulsion du pus et hâter l'adhérence du kyste. Le treizième jour, amélioration progressive, diminution notable de la tuméfaction et de la quantité du fluide fourni par la plaie. Le vingtième, il se forma un petit abcès sur l'éminence thénar; il fut ouvert deux jours après, il en sortit une petite quantité de pus. Le vingt-troisième, un autre abcès semblable fut ouvert dans la paume de la main; la tuméfaction, quoiqu'elle eût beaucoup diminué, était encore très considérable, et con- servait, comme l'œdème, l'impression du doigt. Le pus, sans être très abondant, était toujours de nature séreuse. Comme cette maladie ne pouvait guérir que par une inflam- mation adhésive du kyste, pour la déterminer, on eut recours à la compression , exercée avec des tampons de charpie, des compresses graduées , méthodiquement appliqués. L'état général du malade était des plus satisfaisants ; toutes les fonctions se faisaient bien ; il n'était survenu aucun des acci- dents qui, dans les grands hôpitaux, compliquent si souvent les plaies en suppuration. Le trente-quatrième, xm ouvrit un petit abcès sur le bord