520 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. percée de cinq ou six ouvertures, et les fractures du tibia et du péroné consolidées. On vient de lire trois cas d'anévrisme ou d'épanchement de sang artériel produits par des fractures, et qu'on n'a pas cru pouvoir traiter autrement que par l'amputation du membre. Cependant ces amputations, ces mutilations sans appel, n'ont réussi que dans un cas sur trois ; elles ne doivent donc pas être évitées seulement parce qu'elles privent de parties ou d'organes plus ou moins nécessaires à la vie ; elles doi- vent l'être encore toutes les fois que la chose est possible, à cause des dangers qu'elles font courir à ceux qui les subis- sent. En effet, dans les cas les plus heureux, il ne périt guère moins d'un quart des personnes auxquelles on pratique l'am- putation d'un membre principal. Cette dernière considéra- tion, trop négligée peut-être , sera mise dans tout son jour par les tableaux des chances de succès et de non-succès at- tachées aux grandes opérations de la chirurgie, et que je me propose de publier bientôt. L'art de guérir doit être, avant tout, l'art de conserver ; et ses triomphes , quelque beaux qu'ils puissent être d'ail- leurs , ont toujours quelque chose de triste et de lugubre, lorsqu'ils n'ont pour trophées que des membres amputés et des parties mutilées. Les anévrismes eux-mêmes fournissent un bel exemple de l'utilité de ces principes. Peu connus autrefois, ils étaient confondus avec les tumeurs sanguines de tout genre : aban- donnés à eux-mêmes, ils se terminaient le plus souvent par une ouverture spontanée et par la mort, qui était l inévita- ble résultat delà perte du sang artériel, ou bien on leur ap- pliquait l'amputation, qui, tout en privantes malades d'un membre, les laissait encore exposés à do nombreuses chances de mort. La découverte de la circulation par Harvey , l'application faite par notre Ambroise Paré de la ligature à la suspension des hémorrhagies, donnèrent les moyens de mieux connaître et de mieux traiter les anévrismes ; et la ligature fut bientôt