DES TUMEURS IlYDATlQUES. 175 ObS. I. — Tumeur dans le biceps. — Incision acépha- locyste musculaire. — Guêrisou. — Un homme d'en\iron vingt-sept ans entra, vers les premiers jours de janvier 1833, dans les salles de la clinique de M. le baron Dupuytren, où il fut couché, salle Sainte-Marthe, n° 34. Cet individu, d'une assez bonne constitution, d'un tempérament lymphatique, et qui exerce la profession d'imprimeur, était occupé, il y a trois semaines, à charger sa presse. Ayant été obligé de faire un effort plus grand que de coutume, il sentit, dit-il, une vive douleur dans le bras gauche vis-à-vis le corps du biceps ; il y porta la main, et y découvrit pour la première fois une tumeur. Lorsqu'il vint à l'hôpital, quelques jours après, il avait une tumeur développée à la partie antérieure et moyenne du biceps sur le trajet de la brachiale. Elle avait le volume d'un petit œuf de poule; elle était sans chaleur, sans changement de couleur à la peau , immobile, et cepen- dant la flexion de l'avant-bras sur le bras produisait sur elle Un mouvement d'affaissement. Au dire du malade, cette tu- meur datait de huit ou dix jours au plus ; mais elle était as- surément d'une époque beaucoup plus ancienne. Était-elle produite par une rupture de quelques fibres musculaires? Mais le malade n'éprouvait aucune douleur sur le trajet du muscle. Était-elle déterminée par un épanchemenl? mais la peau n'offrait point cette coloration violacée qui caractérise les ecchymoses. L'artère avait été lésée? Mais la tumeur ne pré- sentait pas ces mouvements d'expansion et de retrait, iso- chrones aux battements du cœur, qui sont le signe essentiel des anévrismes. Son existence était donc évidemment antérieure à l'acci- dent que le malade avait récemment éprouvé. Or, pouvait- on la considérer comme une production squirrheuse? L'ab- sence d'élancements, l'existence d'une fluctuation obscure, venaient détruire cette supposition. En l'examinant avec plus d'attention, je fus porté, ajoute M. Dupuytren, à soupçonner qu'elle était formée par un kyste hydalique; et cette opinion me parut d'autant plus