1 308 LEÇONS |)Ë M. DUPUYTREN. la réunion immédiate, bien que de prime abord il paraisse devoir singulièrement la favoriser, il n'a pas eu jusqu'ici des avantages marqués sur la ligature. Tels sont les faits pour et contre qui nous sont connus ; nous avons du les exposer ; ma;s, tel qu'il est, ce procédé ne nous paraît pas moins une nouvelle conquête de l'art chirurgical. Il y a peu d'années encore, lorsque l'amputation était ter- minée et l'hémorrhagie prévenue ou arrêtée par la ligature des vaisseaux , on procédait immédiatement au pansement de la plaie. M. Dupuytren a introduit à cet égard une ré- forme très importante , qui déjà a été adoptée par beaucoup de praticiens, en prenant pour règle générale de laisser écouler le plus ordinairement une ou plusieurs heures avant de faire le pansement. Le malade est reporté dans son lit aussitôt après la ligature des vaisseaux ; une simple com- presse soutenue par un bandage très peu serré compose d'abord tout l'appareil. Cette pratique, qu'il ne suivait dans le principe qu'à la suite de certaines circonstances observées pendant une amputation, a été par lui généralisée depuis quelques années, et aujourd'hui elle est observée dans toutes les opérations sanglantes. Voici quels sont les motifs de cette conduite : Il arrive souvent que, malgré tous les soins que prend un opérateur pour lier avec la plus grande exactitude les vais- seaux qui donnent du sang en jet et en nappe, quel qu'en soit le volume, il survient, peu de temps après l'opération , des hémorrhagies consécutives toujours funestes aux ma- lades, et qui obligent à lever l'appareil pour y remédier. Dans aucun cas, on ne peut être certain d'avance que cet accident n'arrivera pas. Or, l'appareil étant appliqué, on ne pourrait s'en apercevoir que lorsque déjà toutes les pièces qui le composent seraient imbibées de sang, c'est-à-dire lorsque cette hémorrhagie aurait déjà produit de funestes effets sur le malade. Voici comment M. Dupuytren explique cet accident consécutif. Quelquefois il est des artères qui n'ont pas été liées, et qui cependant ne donnent pas de sang ; le chirurgien n'en découvre point l'extrémité à la surface du