FORMATION DU CAL. 61 mort. — Léger engorgement des poumons; état de dila- tation fort grande de l'estomac et des autres parties du canal alimentaire; développement très marqué des glandes mu- queuses de l'estomac; rougeur légère de la membrane mu- queuse ; mais nulle part il n'existe d'état inflammatoire bien marqué; le foie, très volumineux, dépasse le rebord des fausses côtes, et vient presque jusqu'à la crête iliaque; toute sa face supérieure offre des adhérences nombreuses an- ciennes ; sa couleur est jaunâtre, comme si sa substance eût macéré dans la bile; tous les vaisseaux sanguins offrent cette teinte ; les autres viscères ne présentent rien de remarquable. Description du membre. — La jambe gauche n'offre à l'extérieur aucune déformation, sa longueur est égale à celle du côté opposé. Vers le tiers inférieur du tibia, on sent, d'une manière obscure, que cet os est un peu plus volumi- neux que celui du côté opposé ; le tissu des muscles ne pré- sente aucune altération; on trouve, en procédant à l'enlève- ment de ces parties, que leurs couches les plus profondes, sans avoir changé de nature ni d'aspect, adhèrent d'une manière intime à un renflement que présente le tibia à l'u- nion de son tiers moyen avec son tiers inférieur. Ce renfle- ment offre une surface rugueuse et comme mamelonnée; il affecte toute la circonférence de l'os dans une hauteur d'un pouce et demi environ, et il est plus saillant au dehors, c'est- à-dire vers le ligament inter-osseux, que partout ailleurs ; il offre une solidité inflexible. Le péroné est intact dans toute sa longueur, et n'a point été fracturé. Après avoir fait les remarques ci-dessus, M. Dupuytren ayant scié longitudinalement et d'avant en arrière le tibia, trouve exactement sur les limites de son tiers moyen et de son tiers inférieur une solution de continuité oblique de bas en haut, d'avant en arrière, et dont le point le plus élevé, répondant à la face postérieure du tibia, est placé six lignes plus haut que le point le plus inférieur placé en avant. La coaptation est parfaite, et l'on voit la ligne formée sur le fragment supérieur par l'extrémité du tissu compacte se continuer exactement avec la ligne correspondante du frag-