516 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. quelques jours après on reconnaît, en pansant le malade, qu'une tuméfaction accompagnée de rénitence et d'une cou- leur bleuâtre, s'est manifestée à la partie moyenne de la jambe. Bientôt, en recherchant s'il n'existe pas de fluctua- tion, on éprouve , tant à la partie antérieure qu'à la partie postérieure de la jambe, une sorte de frémissement qui aug- mente et diminue alternativement, et qu'on aurait pu pren- dre pour le battement de l'extrémité des artères des doigts. Cependant on découvre que la tumeur diminue un peu de volume, et qu'elle perd les mouvements isochrones à la cir- culation lorsque l'on comprime l'artère poplitée, et qu'elle reprend son volume premier, sa rénitence et ses mouve- ments aussitôt que l'on cesse de comprimer cette artère; dès lors on n'a presque plus de doutes sur la nature de la tu- meur , et on cherche à s'assurer de l'état des parties voisi- nes. L'artère poplitée était saine jusque dans l'intervalle des muscles jumeaux ; ce n'est même qu'au-dessous de cet en- droit que commençait la tuméfaction de la jambe; l'ané- vrisme n'avait donc pu être formé qu'aux dépens de quel- qu'une des artères de la jambe; la fracture du tibia sembla presque entièrement solide. Dans cet état de choses, on pensa que le malade périrait infailliblement avant peu si l'on abandonnait sa maladie à elle-même ; mais en prenant le parti d'agir, soit qu'on liât l'artère fémorale, ou que l'on fît l'amputation du membre, la faiblesse constitutionnelle du malade laissait bien peu d'espoir de guérison. Ces faits ayant été reconnus et la fracture étant presque consolidée, le membre fut mis hors d'appareil ; mais en moins de quatre heures la tuméfaction était déjà augmentée d'un sixième, et s'était prolongée tant en bas, du côté des malléoles, qu'en haut, du côté du jarret. On se décida pour lors à pratiquer sur-le-champ l'amputation du membre à la partie inférieure de la cuisse, comme paraissant, des deux opérations indiquées, celle dont les suites devaient être le moins difficiles à supporter pour un homme dont la faiblesse était annoncée par la pâleur et rallongement des traits , par la maigreur générale, la petitesse du pouls et la faiblesse de la Yoix.