378 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fémorale, à ses parties moyenne ei inférieure, sur les ten- dons des adducteurs et sur le côté interne du fémur • l'artère plantaire, interne et externe, sur les os des bords corres- pondants du pied; les collatérales externe et interne, nées de la brachiale, sur les côtés de l'humérus; la radiale , à sa partie supérieure, sur le radius dônt elle est séparée par plusieurs muscles; la cubitale dans presque toute sa longueur, sur le cubitus et les muscles qui l'en séparent, ainsi que sur le ligament annulaire; enfin les crosses palmaires, superfi- cielle et profonde, sur les tendons, les muscles et les os du métacarpe. Toutes ces artèrès , quoique pouvant être com- primées, sont encore trop profondes et manquent d'un point d'appui assez solide et assez immédiat pour pouvoir l'être avec toute l'efficacité qu'une amputation exige. On conçoit combien il est important de se rappeler ces détails d'anatomie des régions avant l'opération , et surtout pendant l'opération au moment du danger, afin d'être à même de prendre à l'instant la seule mesure convenable , s'il se manifestait quel- que hémorrhagie par une artère de second ordre. Voici maintenant quels sont les vaisseaux sur lesquels la compression peut être exercée avec toute sûreté; nous ne faisons mention , bien entendu, dans toutes ces nomencla- tures, que des artères qui peuvent être ouvertes par l'am- putation d'un membre ou d'une partie de membre. Les dis- tributions des artères acromiales sur l'acromion et l'extrémité de la clavicule ; la brachiale, dans toute sa longueur, sur l'humérus ; la radiale, sur l'extrémité inférieure du radius et sur le côté externe du corps de cet os; les artères collaté- rales des doigts, dans toute leur longueur, sur les phalanges ; l'artère fémorale à son origine, c'est-à-dire dans le point où elle correspond à la branche horizontale du pubis ; les artères articulaires sur les condyles du fémur; l'artère libiale postérieure à sa terminaison sur l'extrémité inférieure du tibia et sur le côté interne de l'astragale ou du calcanéum; l'artère • pédieuse, dans toute sa longueur, sur la face dorsale du pied» jusqu'au lieu où elle s'enfonce entre le premier et le second os du métatarse ; enfin les artères collatérales des orteils.