I 1 9 ' DES AMPUTATIONS. 343 rus et comprend les téguments ainsi que l'aponévrose. Ces parties sont aussitôt relevées par un aide, et d'un second coup le chirurgien divise au niveau de leurs bords les fibres musculaires jusqu'aux os. En remontant un peu le long de ceux-ci et en détachant les parties molles' de leur surface, on arrive à la jointure, qui doit être ouverte par la section de ses ligaments latéraux et de la partie antérieure de la capsule.^ Le couteau pénètre alors sans difficulté entre les os, et l'o- p'ration est achevée , comme dans le cas précédent, par la section del'olécràne que la scie divise aisément. 5 " Du bras et de la cuisse. — Nous réunissons dans le même paragraphe les amputations de ces deux membres, afin d'éviter par la suite des répétitions, attendu que 1° la structure de l'un a beaucoup d'analogie avec celle de l'autre : ils sont, en effet, tous les deux formés d'un seul os, autour duquel sont rangés des muscles dont les intérieurs lui sont adhérents, tandis que les extérieurs parcourent sa longueur sans s'y attacher; et que 2° les procédés opératoires, soit cir- culaires , soit à lambeaux, sont les mêmes dans les deux cas. Les méthodes adoptées par M. Dupuytren pour cette amputation sont celles que nous avons déjà décrites précé- demment en parlant de ses procédés en général; nous n'y reviendrons pas, mais nous ajouterons ici quelques consi- dérations particulières. II n'est aucun point de la continuité du bras ou de la cuisse où l'on ne puisse amputer au besoin, car il n'existe pas ici de lieu d'élection ; la maladie qui nécessite l'opération trace seule par ses limites le point sur lequel il faut porter l'instrument tranchant. Mais, règle générale, on doit amputer le plus bas possible, c'est-à-dire le plus près qu'on peut du coude ou du genou, parce que plus le moignon resté long, plus il peut rendre de services. Lors même que la maladie exige que le bras soit amputé à sa partie supérieure, il est très facile de le faire sans pratiquer deux incisions longitudinales pour avoir un lambeau de la forme d'un trapèze, ainsi qu'on l'a recommandé, mais en suivant simplement les règles que nous avons établies pour le procédé circulaire. Les instru-