df l'emphysème traumatîquë. 207 Tantôt une violence extérieure exerce son action sur le sternum : eclui-ci est rapproché de la colonne vertébrale , la courbure des côtes augmentée est poussée au-delà de l'élasticité de ces os; tantôt la poitrine est comprimée trans- versalement, et les côtes tendent à être redressées; la cause agit directement sur le lieu môme de la fracture. Dans le premier cas, dans celui où. l'on observe une fracture par cause indirecte, les fragments se portent en dehors, et ne déterminent pas, en général, d'accidents primitifs ; mais il n'en est pas de même des autres fractures. Ce n'est pas seu- lement la blessure de l'artère intercostale qui est à redouter, c'est la lésion d'organes beaucoup plus importants. Commu- nément on range parmi les accidents primitifs des fractures des côtes-. 1° la déchirure de la plèvre; 2" la blessure de l'artère intercostale ; 3° celle du poumon, et par suite l'em- physème. Mais il est encore des complications primitives beaucoup plus graves, dont les auteurs ne parlent pas, et qui donnent subitement la mort. Les gros vaisseaux, le péricarde, le cœur lui-même, peuvent être largement blessés. Les obser- vations III et IV nous en offrent des exemples remar- quables. Le hasard a conduit à l'Hôtel-Dïeu dernièrement deux individus affectés d'emphysème traumatique d'une gravité différente. C'est une circonstance heureuse pour votre in- struction, dit M. Dupuytren, que celle qui soumet à votre examen deux maladies analogues, devant, à raison de la na- ture, de la diversité, ou de la violence des causes qui les ont produites, nécessairement vous offrir des formes ou des caractères variés. Obs. I. — Fracture des côtes par le passage d'une roue sur la poitrine. — Emphysème. — Un porteur d'eau, âgé de soixante-huit ans, fut heurté, dans la journée du 8 dé- cembre 1835, par le timon de la voiture d'un marchand de bois, et renversé. Il se trouva placé presque en travers sous la roue, qui lui passa sur le côté antérieur et gauche de la poi- trine. Bien que la voiture ne fût pas chargée, le poids de la