LUXATION DES DEUX. PHALANGES DU POUCE. 37 turc de l'articulation des phalanges. — Mort. — Autopsie. — Le 18 janvier 1826, la fille (Léger), âgée de trente-six ans, bien constituée, habitant la campagne, entra à l'hospice de perfectionnement de la Faculté. Trois jours avant, elle était tombée de son lit sur le pouce gauche, qui se luxa de telle sorte que la phalangette fut renversée en arrière sur la phalange; la peau, le liga- ment antérieur de l'articulation et le tendon fléchisseur fu- rent déchirés et l'articulation ouverte. On avait fait chez elle de vaines tentatives pour réduire. Les douleurs n'étaient pas très vives; il y avait peu de gonflement et d'inflammation. ( Cataplasmes. ) Le 19 janvier, après avoir tenté inutilement de remettre les surfaces articulaires en contact, M. le professeur Roux se décida à faire l'amputation de la phalangette renversée. La réunion immédiate ne fut point tentée ; la main de la ma- lade fut placée et maintenue dans de l'eau très froide, fré- quemment renouvelée. Le 22, élancements vers la racine du pouce qui est rouge, tendue, gonflée; le poignet est douloureux à la pression. (Quarante sangsues, cataplasme. ) Le 23 , l'inflammation a fait peu de progrès ; la peau est fortement gonflée vers l'a- vant-bras. (Quarante sangsues.) Le 24, en pressant de la racine du pouce vers la plaie, on fait couler une petite quan- tité de pus ; le poignet est gonflé. Le 25, il y a de la fièvre, l'avant-bras est pris ; on introduit une sonde cannelée dans la gaîne du tendon fléchisseur, par l'ouverture de la plaie, et l'on remarque que l'inflammation s'est propagée jusqu'à la synoviale du tendon à l avant-bras. Le 26, la face exprime la souffrance; la langue est sèche; le pouls petit; l'avant- bras est fortement gonflé , rouge et empâté ; on ne sent point de fluctuation ; en comprimant le poignet de haut en bas , on fait sortir du pus en abondance. Le 27, tous les symptômes sont aggravés, l'empâtement est plus considérable; une in- cision de trois pouces de longueur est pratiquée sur le mi- lieu de la face palmaire de l'avant-bras, au-dessus du poignet; et ce n'est qu'après avoir pénétré jusqu'au tissu cellulaire