DES RÉSECTIONS. 479 (i) Observation recueillie par M. Ferrand de la main, et maintenue au moyen de compresses et de tours de bande. La marche de la plaie ne fut signalée par aucun phéno- mène particulier. La cicatrisation eut lieu de la manière or- dinaire, et le 14 avril, le malade sortit complètement guéri. Après l'opération, la tumeur fut disséquée avec soin : sa surface externe était formée par une sorte d'écorce osseuse d'une demi-ligne d'épaisseur. Son intérieur était divisé par des cloisons fibreuses, cartilagineuses en quelques points, et constituant des cellules remplies d'une matière lardacée ou comme crétacée. Cette tumeur avait envahi la gaîne fibreuse des tendons fléchisseurs sans les atteindre. Ceux-ci étaient logés dans une sorte de rainure longitudinale. A la partie postérieure, l'articulation était saine, ainsi que la tête du métacarpien ; mais la première phalange du doigt médius était tuméfiée sans offrir de dégénérescence (1). Obs. V. — Gonflement du gros orteil par suite d'écra- sement. — Résection du premier métatarsien. —- Guéri- son. — La nommée Charles Rose, âgée de vingt - quatre ans, d'un tempérament lymphatique, mal réglée, ayant eu plusieurs maladies vénériennes, fut atteinte d'un gonflement du gros orteil par suite d'écrasement, et peu de temps après d'une ulcération au pourtour de l'ongle. Ces accidents l'obli- gèrent à se faire admettre à la Charité, où on lui prescrivit un traitement antivénérien. L'ongle fut ensuite arraché, mais d'une manière incomplète. Au bout de quelques jours, les deuxième, troisième, quatrième et cinquième orteils ayant été envahis par la pourriture d'hôpital et frappés de mort, l'amputation fut jugée indispensable. Diverses com- plications prolongèrent le séjour de la malade, qui ne quitta la Charité qu'au bout de dix mois, sans être entièrement guérie*. Après être restée quatre mois en ville, Rose se présenta à l'Hôtel-Dieu, où elle entra le 30 août 1818. Elle avait alors une ulcération étendue à toute la face dorsale de la phalan-