434 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fils. La malade ne tarde pas à se plaindre du bandage, qu'elle veut faire ôter; il survient de la fièvre; la face se gonfle et rougit; il y a de l'agitation, de l'impatience ; la déglutition s'o- père mal. Cédant à ces considérations, l'interne change le soir l'appareil; une escarre se détache sans accident. La nuit est assez bonne ; cependant le sommeil est agité. —28. La malade se trouve bien; la suppuration est abondante ; une escarre existe dans le pansement; on ôte les fils des deux aiguilles qui manquent. La peau s'était écartée, surtout aux deux angles de la plaie ; on place un autre fil à l'aiguille qui reste, et on réunit avec des petites bandelettes de taffetas d'Angle- terre, en recommandant à la malade de ne plus parler ni de ne plus rire, comme elle l'a fait la veille. (Bouillons.) Pendant la journée, elle est bien tranquille, le soir les choses sont dans un état parfaitement satisfaisant. La suppuration est très peu considérable. (La nuit, sommeil tranquille.) Le 29, M. Dupuytren ôte la dernière aiguille ; une bande- lette de taffetas d'Angleterre la remplace. Le pansement comprime la saillie du côté droit, qui déjà est moindre; on console la malade; on lui prodigue les encouragements. Pendant le jour, elle se plaint, mais ne demande pas qu'on la dépanse ; du reste elle est bien et prend quelques cuille- rées de riz. (Même tisane.) Le 30, même état, même panse- ment, mais il ne peut être supporté que jusqu'au soir. On s'aperçoit alors que la compression avait empêché le pus et la salive de s'écouler; ils s'étaient amassés sous la langue. La saillie diminue beaucoup latéralement; elle a gagné inféiïcure- ment. La nuit a été très bonne. Le 31, en examinant l'inié- rieur de la bouche, M. Dupuytren remarque que la portion d'os qui fait saillie est inégale , à nu , irrite la joue et la lan- gue ; il conçoit l'espoir de bientôt l'enlever avec des pinces incisives, ce qu'il aurait fait lors de l'opération, s'il n'avait été pressé par l'hémorrhagie. (Pansement.) (Eau de groseilles, de poulet, bouillons, demi-potage à la semoule.) Pendant la journée, la malade n'ose se plaindre du bandage, qui la gène. La nuit, elle souffre davantage. L'interne relâche l'ap- pareil ; elle s'endort aussitôt d'un profond sommeil.