AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPERIEURE. 4-63 Là rate est d'un brun noirâtre, assez consistante ; elle pèse dans l'air 149,35, et dans l'eau 1150. Les reins sont d'un gris jaunâtre, piquetés de violet à leur surface. Le droit contient près de son sommet un kyste du volume d'une noix, rempli de sérosité jaune, limpide, intimement adhérent à la substance du rein, subdivisé inté- rieurement par des cloisons incomplètes. Le rein droit pèse dans l'air 135,40, dans l'eau 7,85. Le gauche pèse dans l'air 126,95, et dans l'eau 7,80. La vessie est d'un gris blanc (1). Obs. XIX. — Carcinome de tout le bord alvéolaire droit, d'une partie de la voûte palatine et du sinus maxillaire.— Projet d'opération après un an d'existence de la maladie.— Engorgement symptomatique qui en retarde l'exécution. — Mort. — Autopsie. — Manœuvre de l'opération. — Examen de la tumeur. —Derue ( Antoine), âgé de soixante- deux ans, d'une constitution sèche, mais assez forte, n'avait, dit-il, éprouvé d'autres maladies que plusieurs blennorrha- gies et un bubon. Un an avant d'entrer à l'Hôtel-Dieu, il avait commencé à être affecté d'un petit bouton à la voûte palatine, près le bord alvéolaire, vers les incisives latérales gauches. Des attouchements, des pressions exercées par les aliments ou la langue y déterminaient facilement un écoule- ment de sang. Cette tumeur prit lentement de l'accroissement durant l'es- pace de dix mois. A cette époque, elle égalait le volume d'une noix. Les hémorrhagies qu'elle déterminait souvent s'écou- laient tantôt par la narine gauche, tantôt par la voûte pala- tine. Tout-à-coup le mal fait des progrès, le bord alvéolaire est envahi, la voûte palatine sert bientôt tout entière de base à la tumeur. Le malade entre à l'Hôtel-Dieu le 6 avril 1818. Une tumeur fongueuse, saignante, rougeâtre, inégale, d*une consistance assez molle , écarte les lèvres en soulevant îa supérieure sous laquelle elle vient faire saillie. Sa forme généralê est convexe en devant, comme le bord alvéolaire, du- quel elle a conservé cette disposition primitive. La région de (i) Observation recueillie par M. J.-B. Rousseau. I