366 LEÇONS DE tà. DUPUYTREN. peut être quelquefois rendu indispensable parla nature deâ lésions. L'histoire du fait suivant, qui a offert quelques par- ticularités intéressantes sous le rapport dos phénomènes pa- thologiques et sous le rapport de l'opération , mérite d'êire rapporté. Ors. XXVII. —Maladie de l'articulation du premier méta- tarsien avec la phalange du gros orteil. — Fistule et érysi- pèle phlegmoneux. — Enlèvement du gros orteil. — Ampu- tation dans la continuité du premier métatarsien. — Gucrison. — Une jeune fille de vingt ans environ, assez forte et assez bien constituée, était atteinte depuis plusieurs années d'une tumeur blanche à l'articulation du premier métatarsien avec la phalange du gros orteil. Plusieurs fistules existaient au- tour de cette articulation, qui était extrêmement tuméfiée, et fournissaient une grande quantité de pus de mauvaise na- ture. La peau qui la recouvrait était enflammée ; les orifices fistuleux conduisaient jusque dans l'intérieur de l'article et dans ses environs ; on sentait l'os à nu , rugueux, inégal et évidemment carié. La malade entra à l'Hôlel-Dieu dans les premiers jours de novembre 1829. M. Dupuytren lui proposa aussitôt l'amputation comme seul moyen de guérison ; mais elle s'y refusa long-temps. Sur ces entrefaites , un érysipèle phlegmoneux se déclara au pied, gagna la jambe , puis la cuisse, et se termina dans plusieurs points par une suppuration à laquelle on dut ouvrit- plusieurs issues. Malgré l'amélioration obtenue par ces ou- vertures et un traitement convenablement dirigé, il subsis- tait toujours une inflammation chronique, accompagnée d'un empâtement général du membre inférieur. Ces accidents avaient eu sans doute pour cause, du moins occasionnelle, la tumeur blanche de l'articulation. La malade se décida enfin à l'opération, et M. Dupuytren procéda le 24 novembre à l'enl. vement du gros orteil et à la résection du premier mé- tatarsien par le procédé que nous venons de décrire. L'opération fut faite en très peu de temps. Suivant l'usage général introduit à l'Hotel-Dieu par M. Dupuytren pour toutes les opérations, la plaie ne fut pansée qu'une heure après.