DU D1ÎLIRE NERVEDX. 227 abondante, l'appétit bon; mais Le N... ne voulait pas man- ger, toujours poursuivi par son idée de police. Pendant deux jours, la santé du malade resta la même, bien qu'on lui.eût fait deux autres saignées et administré les antispasmodiques. Le cinquième jour, M. Dupuytren prescrivit deux lave- ments avec addition de dix gouttes de laudanum dans cha- que. A peine ce moyen avait-il été employé que le délire se calma, et au bout de six jours il avait entièrement disparu par l'effet des lavements. Quinze jours après, Le N... revint à l'Hôtel-Dieu pour une nouvelle tentative de suicide. Le nombre des coups de ci- seaux était si considérable, qu'ils ressemblaient aux piqûres faites par les scarifications. Le délire nerveux s'étant de nou- veau manifesté, on le traita, et on le guérit par l'administra- tion du laudanum en lavements (1). Obs. V. — Cataracte. — Opération par kératonyxis. — Délire nerveux. — Arrivée à l'âge de cinquante-huit ans, Marianne R*** voit sa vue s'affaiblir i progressivement. A soixante et un ans, elle n'a plus que la faculté de distinguer le jour d'avec la nuit. Reçue à l'Hôtel-Dieu , elle présente une opacité complète des cristallins. Toutes les conditions sont favorables à l'opération, et M. Dupuytren la pratique par kératonyxis, après quatorze jours du traitement prépara- toire qu'il a coutume de mettre en usage. Dans la journée, vomissements fréquents, qui diminuent sous l'influence de potions antispasmodiques, et cessent en- tièrement le lendemain. Le troisième jour, céphalalgie, lar- mes brûlantes : quatre baius de pieds, deux lavements. Les jours suivants, inflammation très intense des yeux et des paupières. Une portion de cataracte remonte derrière la pu- pille du côté droit, et y forme une demi-lune opaque. A gauche, la pupille a pris une forme carrée , et derrière elle on aperçoit les parties du cristallin et de sa membrane d'un rouge très vif; d'autres parties des mômes corps sont dans la chambre antérieure ; la malade ne voit plus ; douleurs très fortes : séton à la nuque. (i) Observation ««cueillie par M. Mirumbuau.