FORMATION DU CAL. 50 quentée, lorsqu'il fut heurté et renversé par une voilure dont la roue lui passa obliquement sur la jambe gauche , à l'union de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur. Il éprouva une vive douleur au moment de l'accident, et ne put se relever; le gonflement ne tarda pas à survenir. Transporté chez lui, le blessé consulta un chirurgien, qui, n'ayant pas reconnu de fracture, se borna à conseiller le repos et l'application de compresses imbibées de liqueurs résolutives. Ces moyens furent continués pendant quelques jours. Cependant la douleur persistait, le gonflement avait éprouvé peu de diminution ; la station et la progression étaient impos- sibles. Gervais ne trouvant aucune amélioration dans sa po- sition, se décida à venir à l'Hôtel-Dieu, où il entra le 11 juillet, onzième jour de son accident. Etat du malade à son entrée. — Engorgement assez con- sidérable du pied et de la jambe gauche, jusqu'à la partie moyenne du membre; ecchymose très étendue et très forte au-dessus du mollet, où il existait une petite plaie superfi- cielle couverte d'une croûte mince et sèche ; douleur fixe à environ trois ou quatre pouces au-dessus de l'extrémité inférieure du tibia ; nulle déviation du pied, nulle déforma- tion du membre. En saisissant le pied et la jambe, et faisant mouvoir ces parties en sens inverse, M. Dupuytren fit apercevoir, sentir et entendre une mobilité contre nature et un peu de crépita- tion ; les mouvements communiqués au membre augmentaient la douleur à l'endroit indiqué plus haut ; mais le gonflement des parties molles empêchait de reconnaître s'il existait des inégalités le long du tibia. M. Dupuytren annonça qu'à l'endroit où la douleur se faisait sentir, c'est-à-dire à l'union du tiers inférieur de la jambe avec le tiers moyen , il y avait fracture au tibia seule- ment, et sans aucun déplacement. L'appareil des fractures de jambe fut appliqué; mais au lieu de tenir le membre tendu, il fut placé dans la demi- flexion et couché sur son côté externe ; les attelles ne furent