192 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. vait des faiblesses assez fréquentes, toussait de temps en temps crachait parfois un peu de sang, et avait un tremblement presque continuel. Ces symptômes étaient plus prononcés dans les temps froids ; ils diminuaient notablement lorsque la température était douce. Le pouls n'offrait point de dé- rangement notable. Cet état fut à peu près le même jusqu'au mois de janvier 1804, époque à laquelle la gêne de la respiration augmenta considérablemnnt, ainsi que tous les autres symptômes. Vers le commencement de juin, il éprouva deux accès très violents, à un jour de dislance, qui faillirent le suffoquer. Voyant alors son état#empirer, il revint à Paris pour prendre des conseils sur sa santé. Il avait fait dix lieues en voiture; rendu chez lui, il se trouva assez bien et soupa légèrement ; quelques heures après, il fut pris d'un nouvel accès de strangulation, dans lequel il périt. L'ouverture du corps fut faite par M. Geoffroy et par moi. Nous trouvâmes dans le lobe gauche du foie un kyste en partie caché dans la substance de ce viscère, en partie sail- lant dans la cavité abdominale, et semblable à une vessie qu'on pouvait mouvoir et déplacer à volonté. Les parois du kvste étaient minces et cependant fibreuses; elles semblaient retirées sur elles-mêmes et comme racornies. La cavité con- tenait, 1° une certaine quantité d'un liquide de couleur jaune ; 2° un grand nombre de petites hydatides, la plupart de la grosseur d'un pois; on en remarquait une ou deux qui pouvaient avoir celle d'un jaune d'œuf. La partie du kyste hydatique qui était placée hors du foie adhérait fortement à la petite courbure de l'estomac, et ce- pendant il n'existait aucune trace de cicatrice sur la mem- brane externe de cet organe. La poitrine avait une dimension considérable et était si exactement remplie, que le cœur, repoussé en bas, corres- pondait à la partie supérieure de l'épigastre. Les deux pou- mons comprimés, aplatis et réduits à un feuillet très mince, étaient refoulés vers la partie antérieure de la poitrine, der- rière les cartilages des côtes. Le reste des cavités des plèvres