DE L'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. 243 mal forcèrent Chaillou à se faire admettre à l'Hôtel-Dieu. A cette époque la tumeur occupait la partie supérieure de la joue gauche, et s'étendait en bas jusqu'à la paroi moyenne du masséter; en haut elle soulevait la partie infé- rieure de l'orbite, et chassait l'œil en avant et en haut. Il y avait exophthalmie. L'œil conservait une transparence par- faite de ses humeurs. La tumeur déjetait la narine gauche et le nez du côté droit. Sa consistance était dure, et ressem- blait à celledes corps fibro-squirrheux. A l'intérieur delabou- che, en dehors de l'arcade dentaire, au niveau des dernières dents molaires , existait une ulcération largo et profonde , à bords fongueux, par laquelle s'écoulait de temps en temps du pus et du sang. Quelques jours avant l'entrée du ma- lade, un petit abcès s'était ouvert au-dessous de la paupière inférieure. Pendant le séjour de Chaillou à l'Hôtel-Dieu, on fit sur la tumeur des fomentations d'opium; à l'intérieur on administra des pilules de jusquiame et d'aconit. Lors de sa sortie, qui eut lieu le 29 juin, le mal était le même ; l'os était toujours mou, fongueux, et laissait couler du pus et du sang (1). , Le pronostic de l'ostéosarcome est d'une extrême gravité, car par sa nature cancéreuse il a la plus grande tendance à récidiver; aussi doit-il être plutôt considéré comme une mala- die générale que comme une affection locale. Cette altération des os n'est pas cependant au-dessus des ressources de l'art, et dans plusieurs cas l'amputation de l'os maxillaire atteint d'ostéosarcome a été suivie de guérison. Obs. V. — Ostéosarcome naissant de la partiêila plus re- culée de Vos maxillaire supérieur gauche. —Amputation. — Ilémorrh&gie. — Cautérisation. — Compression par le tam- ponnement. — Erysipèle à la face. — Prostration. —Retour des forces. — Guérison. — ïroffière ( Louis ), âgé de cin- quante-quatre ans, veuf, cultivateur, d'une grande taille, d'une assez bonne constitution, avait été rarement malade ; il y a quatre à cinq ans il s'aperçut qu'il portait au-dedans (i) Observation recueillie par M. Laugier.