t)ES AMPUTATIONS. celle de la cuisse, l'expérience a prouvé que la guérison est infiniment plus rare à la suite de la première; ce qui tient saoa doute à l'énorme étendue de la plaie que l'on est obligé dn faire. t . La méthode à lambeaux convient spécialement aux ampu- tations dans les articles; cependant quelques chirurgiens leur appliquent aussi la méthode dite ovalaire, et même la circu- laire. Pour désarticuler promptement et sûrement, il faut : 1° se bien rappeler la hauteur et la direction de la ligne articulaire ; 2° mettre les ligaments dans le plus grand état de tension possible, en attirant à soi la portion du membre que l'on doit enlever, et en lui imprimant alternativement des mouvements à droite, à gauche, en avant, en arrière, suivant que le couteau agit sur les parties gauche, droite, antérieu- re, postérieure de la jointure ; 3° traverser l'articulation en dirigeant le couteau suivant la ligne de réunion des surfaces. Ce court exposé sur les amputations en général nous a paru nécessaire pour faciliter l'étude des amputations consi- dérées individuellement. Nous allons donner actuellement la description des procédés de M. Dupuytren dans chacune d'elles, en nous bornant toutefois à celles qui offrent le plus d'importance. Nous serons obligé de nous astreindre à la plus grande concision dans cette partie de notre sujet, à cause de l'étendue que nous donnons aux points de doctrine, et parce que la plupart de ces procédés opératoires se trouvent déjà décrits dans nombre d'ouvrages. AMPUTATIONS ET DESARTICULATIONS DES MEMBRES THORACIQUES. 1° Des doigts dans les articulations des deux dernières phalanges. —Celte amputation, facile à exécuter et toujours Ja même, que l'on opère dans l'articulation de la première phalange avec la deuxième, ou dans celle de la deuxième avec la troisième, peut être pratiquée à un seul lambeau pris sur la face palmaire du doigt et assez grand pour couvrir toute la surface de la plaie ; ou à deux lambeaux, l'un plus