420 î.EÇONS DE M. DUPDYTRRN. servait une surface lis>e sans végétation et sans ramollisse- ment; elle ne paraissait point participer à la désorganisation. La région hyoïdienne supérieure offrait une tuméfaction considérable, formée par les tissus qui s'y rencontrent, dure, sans circonscription', présentant à droite un ulcère du dia- mètre d'un pouce, supportée par une base squirrheuse. Ce cancer, qui occupait tout l'espace qui sépare les angles maxil- laires, devait produire d'autres dérangements que la diffor- mité. En effet, il s'opposait à la mastication, à la dégluti- tion et à l'articulation des sons; il faisait continuellement pleuvoir dans la cavité buccale un pus infect que le malade rendait avec peine par l'expuition. Ce fluide, mêlé aux sub- stances alimentaires, et soumis dans l'estomac aux vaisseaux absorbants, altérait toute l'économie ; aussi la 'peau était plombée et jaunâtre, la maigreur et la faiblesse extrêmes; mais il n'existait aucune trace d'engorgement ultérieur. M. Dupuytren voit cet individu, examine soigneusement la maladie,' prononce qu'elle est trop ancienne, et que l'opéra- tion ne saurait être pratiquée. Cependant quelques jours après, touché de l'état déplorable de ce malheureux, devenu un objet de dégoût pour lui-même et pour ceux qui l'abor- daient, il semble hésiter, et ne voulant rien avoir à se re- procher, il laisse au malade le choix entre un moyen dont il ne lui cache ni le danger ni la difficulté, et un mal néces- sairement mortel. Cet individu a préféré retourner dans ses foyers terminer sa triste et pénible existence. Trois mois après La mort de Vincent de la Roche, M. Lis- franc obtint de M. le comte De Gaves, préfet de Seine-et- Oise, la permission de faire exhumer le corps. Les parties molles, réduites en putrilage, exhalaient une odeur qui a failli l'asphyxier, malgré sa grande habitude des amphi- théâtres. Il a donc été impossible d'explorer les désordres produits sur elles par la maladie ; mais l'os avait résisté à la fermentation putride, et il a été facile de l'examiner. L'altération de son tissu s'étend du trou menlonnier du côté gauche à La branche du côté opposé ; cette altération, qui longe le bord inférieur de la face antérieure du corps de