LEÇONS DE M. DDPUYTREN. artères linguales sont placées dans l'angle inférieur de la plaie. Nul autre pansement. La portion d'os enlevée présente quatre pouces moins quelques lignes d'étendue d'une de ses extré- mités à l'autre; un demi-pouce tout au plus sépare ses deux bords; le supérieur est mou, fongueux, ramolli jusqu'à trois à quatre lignes de profondeur; le corps de l'os ressemble assez bien à ces mâchoires de vieillards depuis long-temps édentées. Le malade est reporté à son lit : boissons antispasmodi- ques, angoisses et douleurs vives dans la journée ; agitation, suintement sanguinolent assez abondant; fièvre, pas de sommeil pendant la nuit. Le lendemain, même état, joues distendues par du sang amassé derrière elles ; déglutition et respiration gênées. (Compresses imbibées de liqueur réso- lutive placées sur les côtés de la face et fréquemment re- nouvelées.) .Le malade s'en trouve fort bien ; nuit bonne; plusieurs heures de sommeil. Les jours suivants, nul acci- dent. Le 10 , apyrexie complète, suppuration de bonne na- ture ; gonflement des joues beaucoup moindre ; douleurs presque nulles. (Tisane adoucissante, lait.) Le 13, on retire l'aiguille inférieure et on coupe une portion du fil. L'échan- crure faite à la lèvre supérieure du côté gauche paraît s'être agrandie; on y place une aiguille; en même temps bandelettes de diachylon sur la partie inférieure de la plaie. (Mêmes boissons ; on fait prendre quelques farines délayées dans les bouillons. ) Sommeil bon ; respiration et déglutition faciles. Le 15, les autres aiguilles sont retirées ; la •supé- rieure est tombée d'elle-même dans la nuit par suite de la section des chairs ; on enlève aussi les fils; le tout est rem- placé par des bandelettes agglutinatives échancrées dans leur milieu pour ramener les chairs en avant, et soutenir la moitié inférieure de la plaie complètement réunie. Il y a à l'endroit correspondant au menton une saillie isolée du vo- lume d'une petite noix, formée par l'excédant des parties molles qui furent conservées en cet endroit. (On augmente les aliments; cessation des compresses.) Le 16 au malin, on relire l'aiguille placée dans la commis- sure , parce qu'elle coupe les [chairs , et à sa place, petite