326 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cherait préalablement à les calmer parles narcotiques et les stupéfiants, etc. Lorsque le sujet est d'une mauvaise constitution , scrofu- leux, scorbutique , etc., ou que l'amputation est réclamée par une maladie ancienne qui a donné lieu à une suppura- tion abondante et de longue durée, M. Dupuytren a soin de faire appliquer quelque temps auparavant un exutoire, tel qu'un vésicatoire ou un cautère sur quelque partie éloignée, sur le membre sain, par exemple, afin de prévenir les acci- dents qui pourraient résulter de la brusque suppression de cette suppuration. C'est la conduite que nous lui avons vu tenir dans un grand nombre de cas , et notamment en avril 1828, chez un enfant de sept à huit ans, affecté d'une tu- meur blanche au coude, et dont nous avons déjà parlé ; en juillet de la même année, chez un jeune homme de dix-sept ans, d'une constitution éminemment scrofuleuse, affecté d'une tumeur blanche au genou depuis plus de trois ans ; et en 1830, chez une femme de soixante-douze ans, qui portait à l'avant-bras une dégénérescence cancéreuse, fournissant une suppuration abondante depuis deux ans environ, et dont nous croyons devoir rapporter ici l'histoire remarquable. Obs.XXIII. — Carcinome de la partie inférieure de l'avant- J)ras. — Amputation. — Mort. — Une femme âgée de soixante-douze ans entre à l'Hôtel-Dieu vers le milieu de janvier 1830 , pour un carcinome occupant presque toute la circonférence de la partie inférieure de l'avant-bras. L'ori- gine de ce mal remontait à une époque fort éloignée, et il paraît que des irritations mécaniques en avaient été la cause déterminante, et une vieille brûlure la cause première. La malade assurait qu'à peine âgée de neuf mois sa nourrice l'avait laissé tomber dans un brasier; que la main droite tout entière avait été si profondément brûlée , que les pha- langes et le métacarpe ne tardèrent pas à se détacher. Plus tard elle n'avait cessé de vaquer aux travaux pénibles de la campagne, s'aidant des membres tronqués , et s'exposant à toutes les intempéries. La cicatrice avait toujours été plus sens^1^ que le reste à l'impression du froid et du chaud. Ce