DE L'OSXréûSAllCOME !«" DU SP1NA-VI2NTOSA. 277 lie infiltrée se nécrose ; c'est un séquestre qui sera cerné , éliminé, par les divers procédés de l'organisme. Les tubercules enkystés sont assez connus pour que nous en donnions une nouvelle description. D'un blanc opaque ti- rant sur le jaune, ils sont sans élasticité, et ont beaucoup d'analogie avec le mastic des vitriers. Sous le rapport du diagnostic, la connaissance de ces deux états est importante, car l'infiltration puriforme pourrait in- duire en erreur. Cependant on peut l'éviter en se rappelant les caractères qui viennent d'être assignés à cette forme de l'infiltration. Danslacarie, le tissu est raréfié, ramolli, pénétré de vaisseaux. Dans l'infiltration puriforme , le tissu présente une hypertrophie ; il y a augmentation de densité et absence de vaisseaux. Enfin la tuberculisation se montre au centre , tandis que la carie procède presque toujours de la péri- phérie.