518 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tion avec le foyer principal, si ce n'est à la partie inférieure du tendon d'Achille , d'où le sang sortait avec les caractères de celui qu'on trouva plus tard dans la poche anévrismale. Cette poche avait en arrière le muscle soléaire pour parois , et sur les côtés les muscles de la couche profonde de la jambe. Elle formait saillie en avant, et se portait dans ce sens à travers le ligament inter-osseux déchiré par les frag- ments de la fracture du péroné et du tibia. Là cette tumeur était immédiatement recouverte par les muscles jambier an- térieur et long extenseur des orteils. Elle était remplie de sang en caillots, lesquels avaient partout une assez grande solidité. La source de cet épanchement était dans une lésion de l'artère péronière , située au niveau de la fracture du pé- roné , dont les fragments aigus avaient déchiré ce vaisseau d'une manière fort inégale. Son calibre était entier au-dessus de la déchirure ; il était entièrement effacé au-dessous de ce point. D'ailleurs la fracture du tibia était déjà solide, et elle ne présentait point de sang dans ses environs. On observa, en examinant cette fracture, une solution de continuité en long de la partie supérieure du tibia. L'amputation ne causa par elle-même aucun accident; la plaie marchait même vers la guérison , lorsque, chose assez commune à la suite des grandes opérations, il survint une pneumonie à laquelle le malade succomba le 23 novem- bre 1806, malgré tous les remèdes mis en usage pour en di- minuer la gravité. Obs. IV. — Fracture de la jambe. — Division de l'artère tibiale antérieure par les fragments. — Amputation. —Mort. — Un garçon tonnelier, Antoine Dagomet, âgé de trente ans, fit, le 7 janvier 1809, une chute du haut d'un escalier de cinq marches , et se fractura la jambe gauche , savoir : le péroné assez près de sa malléole , et le tibia vers le milieu de sa longueur. Il entra le même jour à 1'IIotol-Diou. Le fragment supérieur de la fracture du péroné avait percé la peau et se montrait au dehors. 11 y avait peu de déplacement au tibia; la jambe, naturellement grosse , était déjà fort tu- méfiée.