30i LEÇONS DE M. DUPUYTREK. 7° L'amputation est-elle un remède efficace contre le té- tanos traumatique? Nous vous avons exposé notre opinion sur ce sujet, dit M. Dupuytren, en traitant des blessures par armes à feu. Nous vous avons démontré combien étaient er- ronées les idées émises par des maîtres célèbres, et vaines les espérances que l'on fondait sur ce moyen. La morsure d'animaux enragés est aussi, pour quelques personnes, un cas d'amputation. Tout récemment, un chirurgien de Lon- dres n'a pas reculé devant l'idée d'enlever le bras d'un indi- vidu qui avait été mordu à la main : celui-ci n'en est pas moins mort hydrophobe. II serait peut-être tout an plus permis d'y songer si la morsure existait sur une partie de peu d'importance, à un doigt, par exemple, o« à un orteil, et encore faudrait-il arriver assez tôt pour que l'absorption du virus ne fût point encore opérée. 8° Il nous est arrivé bien souvent, dit M. Dupuytren, dans le cours de notre longue pratique, d'être sollicité à pratiquer des opérations sanglantes, et entre autres des amputations, sur des personnes affectées de difformités congéniales ou résultant de maladies antérieures, telles que des fausses ar- ticulations, des ankyloses, des adhérences , des déviations de membres, rétractions des doigts ou des orteils, etc. Quelquefois nous avons cédé à leurs instances ; plus sou- vent nous nous y sommes refusé; et voici par quelles consi- dérations notre conduite a été dirigée dans l'un et l'autre cas. Un premier motif qui doit inspirer généralement aux praticiens la plus grande prudence, c'est qu'il est démontré par l'expérience que ces sortes d'opérations que nous avons, le premier, appelées opérations de complaisance, sont, toutes choses égales d'ailleurs, sous le rapport de l'importance des parties, bien plus fréquemment suivies d'accidents funestes que celles que réclament des maladies actuelles. On a vu plus d'une fois, et quelques exemples de ce genre ont eu lieu dans cet hôpital, de simples amputations de doigt ou d'orteil pratiquées pour une difformité quelconque, être suivies de tétanos, de délire nerveux, de gangrène, de symptômes généraux qui emportaient les malades au bout