Librairie médicale de Germer Baillière. ABERCROMBIE. Traité des maladies de l'encéphale et de la moelle épinière, traduit de l'anglais avec des notes : par A.-N. Gendrin, médecin de l'hôpital de la Pitié. i835. 1 fort vol. in-8. 7 fr. AIME et BOUCHARDAT. Manuel complet du baccalauréat ès-scicnces physiques et mathématiques, rédigé sur le programme de l'Uni- versité, et contenant les mathématiques, la physique, la chimie, la zoologie, la botanique, La minéralogie et la géologie, i858. 1 vol. grand in-18 de 760 pages avec fig. 6 fr. ALIBERT. Monographie des dermatoses, ou Précis théorique et pra- tique des maladies de la peau ; seconde édition, revue, corrigée et augmentée de planches très bien coloriées, représentant 52 espèces de maladies, 2 vol. grand in-8, papier vélin cavalier. i835. 20 fr. ALIBERT. Nosologie naturelle, ou Description des maladies par fa- milles , 1 vol. grand in-4 , papier vélin cavalier, avec 33 fig. coL i838, au lieu de 110 fr. 3o fr AMUSSAT. Leçons sur les rétentions d'urine , causées par les rétré- cissements de l'urètre, et sur les maladies de la glande prostate , publiées par le docteur Petit, i832. 1 vol. in-8. fig. 4 fr. 5o c. BEER. Des moyens les plus efficaces pour conserver la vue et pour la fortifier lorsqu'elle s'est affaiblie ; avec la manière de se traiter soi-même dans les cas où les secours des gens de l'art ne sont pas indispensables, et celledc soigner les yeux pendant et après la petite vérole, trad. de l'allem. par Thiercelin. 1810. in-8, br. 2 fr. 5o c. BLANDIN. Traité d'auatomie topographique , ou Anatomie des ré- gions du corps humain, considérée dans ses rapports avec la chi- rurgie et la médecine opératoire. 1854> 2° édit. considérablement augmentée , 1 fort vol. in-8 et allas de 20 planches in-fol. a5 fr. Idem, avec fig. col. 4o fr. BLANDIN. Parallèle entre la taille et la litholiïtie. Paris, i854, in-8 br. 3 fr. 5o c. BLANDIN. Dp l'autoplastie, ou Restauration des parties du corps qui ont été détruites, à la faveur d'un emprunt fait à d'autres par- lies plus ou moins éloignées. i856, 1 vol. in-8. 4 fr- 5o c. BLAINVILLE. Cours de physiologie générale et comparée, professé à la Faculté des sciences de Paris. iS55, 5 vol. in-8. 18 fr. BOUCFIARDAT. Cours de chimie élémentaire avec ses applications à la médecine et aux arts. i855. 2 vol. in-8 avec fig. 9 fr. BOUCHAHDAT. Éléments de matière médicale et de pharmacie, contenant la description botanique , zoologique cl chimique, la préparation pharmaceutique , remploi médical et les doses des médicaments simples et composés ; avec des considérations éten- dues sur l'art de formuler cl l'indication détaillée des recettes contenues dans le Codex et les principales pharmacopées fran- çaises et élrang. 1 vol. in-8, de 750 pages avec fig. iS5q. 7 fr. BOURGERY. Traité de petite chirurgie, contenant l'art des panse- ments , les médicaments topiques, les bandages, les vésicatoircs, les cautérisations, les opérations simples, la saignée, les incisions, les ponctions, la vaccination, le calhélérisme , la réduction des hernies , les plaies simples , les brûlures, les ulcères, les ahcès, les hémorrhagies, etc., etc. Paris, î855, 1 fort vol. in-8. 6 fr. i'AttlU — i.Ul'Ii'JURIE t'E BOURUOGIMJ El JURTINtl , rue luroh, n. ÏO.