DES RÉSECTIONS. 480 tion. — Résection des deux fragments. — Êcartement con- sidérable des deux portions d'os. — Réunion à l'aide d'une ligature passée dans chaque extrémité d'os. — Une jeune fille d'une bonne constitution s'étant fracturé l'humérus vers sa partie moyenne environ, fut traitée par l'appareil ordinaire. Trois mois après , la consolidation n'était pas plus avancée qu'au premier jour de l'accident. On réappliqua l'appareil à diverses reprises, mais toujours sans succès. Plus d'un an s'était écoulé depuis la fracture, lorsque M. Flaubert pro- posa la résection des deux fragments de l'os. Elle fut prati- quée d'après les règles connues ; lorsque les deux portions d'os furent attirées au dehors, M. Flaubert les trouva lisses, polies comme l'ivoire, séparées par un intervalle d'un pouce, mais tenant l'un à l'autre par un petit cordon fibreux de la grosseur d'une ligne. La résection faite, il s'aperçut que les deux fragments s'écartaient considérablement l'un de l'autre, quels que fussent les moyens employés. Persuadé que toutes les tentatives seraient inutiles, il imagina de percer chaque fragment avec un foret de dedans en dehors, et de les ré- unir au moyen d'une ligature. Ce moyen eut un plein succès ; les deux fragments restèrent accolés l'un contre l'autre ; et lorsque la ligature se détacha, au bout de quinze à vingt jours , entraînant à peine une petite portion d'os, le bras était encore dans la même situation. Nous ignorons si le succès a été complet ; mais ce procédé, mis pour la première fois en usage par M. Flaubert, doit prendre rang dans les annales de la science. Considéré d'une manière générale, la résection le cède à l'ablation sous le rapport de l'exécution, qui est toujours longue et difficile; mais la conservation des parties est un bienfait qui dédommage amplement de cet inconvénient, aussi croyons-nous que! dans un grand nombre de cas les chirurgiens éclairés le substitueront avec avantage à l'extir- pation des membres. L'amputation, à la vérité, peut être sui- vie d'une suppuration très abondante, d'abcès secondaires, de l'cxfoliation des tendons, de la nécrose des os du moi- gnon, etc.; mais plus d'une fois la guérison est 1res prompte,