ANÉVRISMES DANS LES FRACTURES. 609 Dans l'état ordinaire, et autant de temps qu'un juste équi- libre règne entre les actions et les résistances au milieu des- quelles la circulation s'accomplit, le cœur pousse le sang dans les artères avec une force suffisante pour les dilater, et mettre enjeu leur élasticité, mais incapable de causer la rupture de ces vaisseaux, et d'amener une effusion de sang qui suffirait pour entraîner en quelques minutes la perte de la vie. Cet équilibre vient-il à être rompu, et par quelque cause que ce soit le cœur acquiert-il une force d'impulsion trop grande, ou bien les artères présentent-elles dans leur en- semble ou dans quelques unes de leurs parties une résistance trop faible j et réciproquement; des désordres sans nombre s'introduisent aussitôt dans la circulation, et par elle dans toute l'économie animale, dont ils amènent tôt ou tard l'a- néantissement. Ces désordres commencent-ils par le cœur, c'est-à-dire par le centre et l'agent principal de la circulation ; ils don- nent lieu à une foule de maladies, qui sans doute avaient depuis long-temps été observées et classées, mais qui ne l'ont jamais été avec autant de sagacité que par Corvisart, ce grand médecin que l'Académie a dû regretter de n'avoir pas possédé tout entier et plus long-temps. Ces désordres commencent-ils, au contraire, par les ar- tères ; dans le principe, le mal est moins dangereux sans doute que lorsqu'il affecte le centre de la circulation; mais il peut, comme dans le cas précédent, devenir la cause d'ac- cidents mortels. Ainsi, qu'une artère, affaiblie par une cause quelconque, cède , sur un point de son étendue , à l'effort du cœur, qui pousse avec trop de violence le sang vers les parties qu'il doit nourrir, il se forme bientôt une tumeur .sanguine qui grossit plus ou moins rapidement, et dont la rupture en- traîne presque toujours une hémorrhagie funeste. Ou bien que, par l'effet d'une blessure , une artère soit ouverte, et que le sang artériel s'épanche autour d'elle, il en résulte encore une tumeur dont les progrès et l'ouverture au de-