DES RÉSECTIONS. 483 et résistant; une sorte de capsule fibreuse l'unit au fragment inférieur; elle est incisée. Dans la cavité qu'elle circonscrit existe un tissu fibro-cartilagineux, analogue au disque in- termédiaire de quelques articulations; l'extraction en est faite ; puis une scie à chaînon à l'extrémité de laquelle a été adaptée une aiguille courbe, est passée au-dessous du frag- ment supérieur, dont l'extrémité est sciée avec rapidité.'JJne légère plaque de bois étant interposée entre la scie et les parties mollgfc, immédiatement après, M. Dupuytren procède à la résection du fragment inférieur; mais son extrémité ir- régulière, hérissée d'éminences plus ou moins aiguës, se trouve tellement rapprochée des nerfs et des vaisseaux bra- chiaux, qu'il faut une dissection attentive pour l'en séparer sans les blesser. Cela fait, M. Dupuytren embrasse l'os avec un crochet mousse préparé pour cet usage ; mais ni les trac- tions opérées avec cet instrument, ni le mouvement de bas- cule qu'qn s'efforce de faire exécuter à l'extrémité du frag- ment, ne peuvent l'amener au dehors. Quelques liens l'unissent encore aux parties molles ; ils sont détruits, et bientôt l'ex- trémité osseuse paraît entre les lèvres de la plaie. La scie, placée avec les précautions qui ont déjà été signalées rela- tivement au fragment supérieur, détache près d'un demi- pouce de l'extrémité inégale et irrégulière du fragment infé- rieur. Aussitôt les deux fragments sont affrontes. L'opération , que facilite le courage du malade, dure en en tout vingt-sept minutes. La plaie, au fond de laquelle on sent battre l'artère brachiale, fournit un peu de sang. Cette circonstance fait différer le pansement de quelques instants. Le malade est reporté dans son lit ; et peu de temps après , tout suintement ayant cessé, on procède au pansement, qui se fait de la manière suivante : la plaie est soigneusement nettoyée ; les bords en sont rapprochés immédiatement et maintenus en contact au moyen de bandelettes agglutinati- ves, excepté vers l'angle inférieur,.où une ouverture est mé- nagée à la suppuration dans le cas où l'on n'obtiendrait pas la réunion des parties par première intention ; le bras est en- vironrié de charpie molle , de compresses et du bandage à