280 LEÇONS DIÏ M. DUPUYTREN. ligaments articulaires étant détruits, ne pouvaient plus s'op- poser au déplacement des os. Dans les mouvements qu'on leur faisait exécuter, on entendait manifestement de la cré- pitation. Dans de telles conjonctures, M. Dupuytren ne crut pas pouvoir se dispenser de l'amputation du bras. L'opération fut très simple et très courte, et l'enfant guérit. Citons un autre fait de même nature, dans lequel l'ampu- tation n'a pas été pratiquée, et cependant la guérison a eu lieu par ankylose. Il sera facile de déduire de ce rapproche- ment la différence des indications et les motifs de la con- duite du chirurgien dans l'un et l'autre cas. Obs. II. — Tumeur blanche du coude. — Heureux effet des remèdes. — Guérison sans amputation. — Un jeune homme était couché, en octobre 1831, depuis trois mois au n° 2 de la salle Sainte-Marthe, pour une tumeur blanche de l'articulation du coude du côté droit. Celui-ci était très vo- lumineux, les ligaments tellement ramollis, que l'on pou- vait imprimer à l'avant-bras des mouvements en travers fort étendus sur le bras, mouvements qui, dans les articulations ginglimoïdales, sont, comme l'on sait, un indice certain des altérations profondes des parties molles environnantes, et par conséquent d'une tumeur blanche très avancée. Il y avait en outre des douleurs extrêmement vives au moindre •déplacement, à la moindre secousse de l'avant-bras. Malgré ces désordres, M. Dupuytren ne voulut pas pratiquer l'am- putation , avant d'avoir éprouvé d'autres moyens thérapeu- tiques. Des moxas furent appliqués à différentes reprises autour de l'article , et amenèrent de l'amélioration. Cepen- dant des phlegmons assez étendus se formèrent, s'ouvrirent sur plusieurs points, et fournirent d'abord une grande quan- tité de pus. Cette nouvelle complication ne détruisit point les espérances du chirurgien. Les soins appropriés furent con- tinués. Une amélioration notable et progressive eut lieu; l'articulation se raffermissait de plus en plus, et devenait graduellement moins mobile ; enfin elle finit par n'être plus le siège d'aucune douleur, et par n'exécuter plus aucun