478 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. métacarpienne du doigt médius. Sa première apparition re- montait à dix-huit ans; son développement avait été très lent, et pendant fort long-temps les mouvements du doigt s'étaient conservés. Lorsque M. Dupuytren l'examina, elle avait le volume d'une grosse noix, soulevait et tendait forte- mont la peau et l'aponévrose sans altérer autrement les té- guments. Cinq jours après l'admission du malade, M. Dupuytren décida, conjointement avec M. Breschet, l'amputation et la résection de la portion du métacarpien que recouvrait la tumeur. La moitié inférieure de cet os fut en conséquence embrassée dans une incision en V. Le bistouri arriva bientôt sur le métacarpien, qu'on dénuda circulairement aussi haut que possible sans dépasser l'extrémité inférieure de la tu- meur. Un aide écarta les autres doigts de chaque côté, puis M. Dupuytren scia l'extrémité de l'os obliquement de dehors en dedans, et la totalité des parties malades se trouva ainsi enlevée. Au bout d'une demi-heure, la plaie fut pansée; on s'aperçut alors que les doigts médius et annulaire étant rapprochés le plus près possible, ia peau tendait à se porter en dedans et en arrière, tandis qu'à la paume de la main, au contraire, elle était comme refoulée en avant, et semblait dans ce lieu être en excès. Une petite compresse graduée fut appliquée sur ce point, on la recouvrit d'un linge troué en- duit de cérat. On plaça la partie moyenne d'une bandelette de diachylon autour du doigt annulaire près de son extrémité supérieure; les deux chefs de cette bande furent ramenés, l'un en avant, l'autre en arrière , et obliquement autour de l'extré- mité inférieure ou phalangienne du deuxième os métacar- pien. On disposa une autre bandelette d'une manière-ana- logue autour de la première phalange de l'index, et les extrémités furent fixées sur le bord cubital de la main. Une troisième bandelette rapprocha transversalement les deux doigts, et une quatrième servit à mettre en contact les têtes des deuxième, quatrième et cinquième os métacarpiens. Une légère couche de charpie fut ensuite placée sur chaque face