FORMATION DU CAL. 57 celui des chairs. Remarquons auparavant quequand la scio fut parvenue à l'endroit où existait la solution de continuité, elle le franchit avec une grande facilité, quoiqu'elle coupât fort peu, et qu'elle eût jusque là pénétré difficilement. Les parties molles voisines de la fracture n'offraient aucune tuméfaction ; elles étaient séparées du cal, parce que l'époque de sa formation était plus avancée; leur cou- leur et leur apparence étaient les mêmes ; la jambe seule était infiltrée de pus. La fracture avait eu lieu à un pouce au- dessous du col du fémur ; elle était oblique de dedans en dehors et de bas en haut ; la longueur des fragments de la base au sommet pouvait avoir deux pouces. 11 y avait un déplacement tel, que le fragment inférieur s'était porté en avant et en dedans, et que son extrémité se trouvait au ni- veau de l'axe du col de l'os, tandis que le supérieur se voyait à la partie externe et postérieure de la cuisse. Les bases des fragments étaient en rapport de contact dans un pouce et demi de longueur ; l'autre demi-pouce constituait seul leur saillie; elles n'étaient cependant pas continues j une matière osseuse, d'apparence spongieuse, irrégulière- ment disséminée, existait! entre ces fragments ; on voyait partout leur couche de tissu compacte se terminer nettement et sans offrir de bourgeons , et comme si elle n'eût éprouvé que depuis vingt-quatre heures la solution de continuité, qui existait depuis quatre-vingt-dix jours ; elle était tout-à-fait étrangère à la formation du cal ; celui-ci existait tout entier à l'extérieur de l'os ou dans sa cavité. A l'extérieur en ar- rière, on voyait, aux environs de la fracture, une couche de matière osseuse et spongieuse qui, à son niveau, avait jus- qu'à quatre lignes d'épaisseur, et qui s'étendait, en s'amin- cissant graduellement, sur les deux fragments, où elle dis- paraissait bientôt. Cette couche osseuse adhérait fortement à l'extérieur de l'os, dont elle paraissait être une production , et cependant s'en distinguait par sa nature spongieuse, qui contrastait avec la nature compacte du fémur; elle était plutôt fournie par le périoste, et passait sans pénétrer nulle- ment entre les fragments de l'un à; l'autre, en formant un