8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. J. Robert. versai, servit de point d'appui à plusieurs tours de bande disposés autour du pied. Cet appareil fut rendu plus ef- ficace au moyen de compresses graduées placées sur la saillie du métatarse. Il fut renouvelé tous les deux jours. Malgré les soins continués pendant deux semaines, on ne put obtenir qu'une diminution peu sensible de la diffor- mité , et le malade sortit cinquante jours après son entrée à l'hôpital (1). Les deux faits que nous venons de citer prouvent donc de la manière la plus irrécusable l'existence de la luxation du métatarse sur le tarse; et si tous ceux qui ont écrit sur les maladies des os l'ont unanimement rejetée, c'est que ce déplacement est fort rare , puisqu'il n'a été observé par aucun autre chirurgien moderne, et que le seul examen ana- tomique, l'union serrée des os et la multiplicité des fais- ceaux fibreux ont suffi aux auteurs pour leur démontrer l'im- possibilité de la luxation. A quels signes reconnaîtrons-nous maintenant le dérange- ment du métatarse? aux caractères suivants, très faciles à saisir, à moins qu'il ne soit survenu un gonflement considé- rable. Le pied sera raccourci de plusieurs lignes, disposition qui peut tenir à l'obliquité des orteils ou du métatarse, ou au chevauchement des os. La face dorsale présentera une saillie formée par l'extrémité postérieure des métatarsiens, et derrière laquelle existera un enfoncement très prononcé ; enfin la concavité du pied sera remplacée par une surface plane due à l'abaissement des os du tarse. Le mécanisme de cette luxation s'explique aisément par ce qui a lieu dans la marche sur la pointe du pied. L'articu- lation tarso-métatarsienne par laquelle passe le centre de gravité est alors placée entre deux forces entièrement oppo- sées : l'une, la résistance du sol, qui porte en haut les méta- tarsiens ; l'autre, le poids du corps, qui opère l'abaissement du tarse. Si, par une circonstance quelconque, le pied se trouvant dans cette position, l'effort que supportent les liga-