LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 13 derrière le talon; les deux extrémités de ce drap sont con- fiées à trois aides jeunes et vigoureux, qui doivent faire l'ex- tension. M. Dupuytren est placé au côté gauche du malade ; il ordonne de faire d'abord l'extension de dehors en dedans, puis en tournant de dedans en dehors, lorsqu'il pratiquera la coaptation. Ces mouvements sont exécutés tels qu'il les avait prescrits, mais ils sont tous inutiles ; les parties ne cèdent pas, et l'os déplacé reste immobile : on les renouvelle plu- sieurs fois sans plus de fruit. M. Dupuytren cesse alors toute manœuvre, et prescrit pour le malade, qui se détermine à rester à l'Hôtel-Dieu, le traitement suivant : saignée de six palettes ; un bain tiède, prolongé pendant plusieurs heures ; dès cataplasmes émollienis sur l'articulation, et pour le soir une potion avec deux grains d'extrait aqueux d'opium. Le lendemain, 19 septembre, le malade est de nouveau transporté à l'amphithéâtre et on renouvelle les tentatives de la veille; elles n'ont point un résultat complet. Cependant les parties cèdent d'une manière assez évidente ; le pied est sensiblement redressé; l'enfoncement qui existait au-dessus de la malléole externe diminue considérablement ; il en est de même des saillies placées sous la malléole externe et au- devant de cette apophyse. Mais cette réduction est loin d'être complète ; ce que montrent d'ailleurs les saillies inaccoutu- mées qui sont en dehors et au-devant de l'extrémité infé- rieure du péroné, et la déviation du pied en dedans. Le malade est reconduit à son lit, le pied et l'extrémité in- férieure de la jambe sont couverts de cataplasmes émollients ; aucun accident ne se manifeste le 19, le 20. Le 21, on essaie de ramener le pied à sa direction ordinaire, en appliquant en dehors de la jambe l'appareil que M. Dupuytren emploie dans la fracture du péroné. Un coussin de balle d'avoine est placé sur le péroné, une attelle est mise par dessus et fixee par une bande à la partie supérieure de la jambe ; une autre bande la maintient en bas , en s'étendant jusqu'au pied. Le 23 septembre, il se manifeste du gonflement, de la cha- leur, de la rougeur et de la douleur, alors dans toute la partie inférieure de la jambe, autour et probablement dans