AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 4G5 d'une profonde faiblesse ; du dévoiement est survenu ; cet état va sans cesse en augmentant; la tumeur fait tous les jours de nouveaux progrès» quoique la tuméfaction de l'œil et celle des ganglions de l'angle de la mâchoire inférieure soient pres- que entièrement dissipées. Au mois de juin, le cancer est d'un tiers plus volumineux. Sa marche,devient de plus en plus rapide. L'état général se détériore tous les jours. Une infiltration se manifeste dans les membres inférieurs ; la locomotion perd graduellement de son activité. Le-malade passe ses journées couché sur le côté, enseveli dans un demi-sommeil, dont il ne sort que pour satisfaire à son dévoiement et pour nettoyer sa langue, sur- chargée de mucosités et de liquides sanieux qui s'échappent de la tumeur. La mort enfin vient enfin mettre un terme à ses souffrances le 12 août 1818. Autopsie. — Manœuvre de l'opération. — Une incision commencée à la lèvre supérieure, dirigée verticalement jus- qu'au niveau de l'aile du nez, ensuite obliquement jusqu'à l'os de la pommette, découvre une première insertion de la tumeur née de l'os maxillaire, à la partie inférieure de son sinus, occupant tout le bord alvéolaire. Une scie à main , à dentelures dirigées en haut, est portée sur la voûte palatine, le long des bords alvéolaires droits, sur les limites internes du mal. Parvenue dans la fosse nasale droite, elle est tournée horizontalement à gauche; ët sépare dans ce sens la tumeur de son insertion supérieure; la moitié de la cloison des fosses nasales, la moitié du sinus maxillaire et de l'os palatin, et toutes les parties situées au-dessous sont isolées par celte manœuvre. Quelques coups de ciseaux achèvent la section des parties molles du voile du palais. Toute la tumeur est ainsi détachée. La bouche ne forme plus avec la fosse nasale qu'une vaste cavité, mais il n'existe du côté droit qu'une so- lution de continuité linéaire et presque bornée à des os. Sur le milieu, l'extrême minceur de la cloison la rend presque nulle, et du côté gauche existe une cavité ouverte, c'est celle du sinus maxillaire, tapissée comme tout le reste,d'une mu- queuse, et environnée de parois ossouses si minces qu'elles 3o