370 LEÇONS DE M. DDPDYTREN. ration, non à ses suites, mais aux progrès de l'affection primitive. Il serait important de connaître le chiffre exact du nombre d'extirpations de la cuisse pratiquées jusqu'à ce jour, et d'avoir pour chaque faii des notions circonstanciées sur les causes probables des succès et des insuccès. On arri- verait ainsi à déterminer quelle est la proportion des chances favorables et défavorables qu'elles présentent, et si ces chances sont intimement liées à l'opération elle-même, c'est- à-dire à l'étendue et à la gravité de cette mutilation, ou aux circonstances diverses d'où dépendent les résultats des amputations en général. Du reste, peu d'opérations ont plus exercé le génie des chirurgiens sous le rapport du manuel opératoire : elle ne compte pas moins de trois procédés par la méthode circulaire , onze par la méthode à lambeaux, et deux par la méthode ovalaire, sans compter plusieurs sous- modificajjons, bonnes ou mauvaises, que l'on a proposées pour chacun d'eux. Disons en terminant que cette opération, pratiquée six ou sept fois par M. Dupuytren, a toujours été suivie de la mort du malade . Après avoir c(onné la description des procédés imaginés par M. Dupuytren, et des modifications qu'il a introduites dans des procédés déjà usités, nous croyons devoir signaler les inconvénients plus ou moins graves attachés à quelques procédés suivis par d'autres chirurgiens. 1° On sait que dans l'amputation partielle du pied par la méthode de Chopart modifiée, on pratique une incision sui- vant la ligne qui va de l'articulation astragalo-scaphoïdienne à celle du calcanéum avec le cuboïde, mais à un demi pouce environ au-devant de cette ligne, afin d'avoir un lambeau dorsal. Pour rendre cette opération plus prompte et plus brillante, on a proposé d'entrer du même coup qui divise la peau dans l'articulation astragalo-scaphoïdienne. Rien assu- rément n'est plus facile ; mais les téguments se rétractant ensuite sur la face dorsale du pied, les os restent à nu, et do là des accidents qui peuvent se développer. 2» On a vu comment M. Dupuytren procède à la désarti- culation des deux dernières phalanges des doigts. Des chi-