350 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. La cicatrice qui résulte do l'opération est linéaire, fort peu étendue et toujours promptement formée. On n'a presque jamais à craindre les abcès axillairos fréquemment observés dans l'autre méthode. Enfin, bien qu'il ait beaucoup d'analo- gie par ses résultats avec celui de M. Larrey, il a encore sur celui-ci l'avantage de pouvoir être exécuté avec beaucoup plus de promptitude. Le fait dont nous allons donner l'histoire justifie les con- sidérations émises au sujet des procédés opératoires que nous venons de décrire. Obs. XXVI. — Carie de l'articulation scapulo-huméralc. — Fistules. — Désarticulation du bras par la méthode à lambeaux. — Complication. — Morï. —Un jeune homme de vingt à vingt-deux ans, cuisinier, éprouva, il y a six ans, une douleur sourde, de la gêne dans l'articulation de l'épaule droite. Le mal persistâmes douleurs augmentèrent, et il avait beaucoup de peine à élever le bras, à le porter vers la tête, à soulever quelque chose. Mais depuis six ou sept mois la maladie a fait de grands progrès qu'il attribue à une intem- périe prolongée à laquelle il a été exposé. A son arrivée à l'hôpital, les mouvements du bras, volontaires ou imprimés par une main étrangère, quelque légers qu'ils fussent, étaient impossibles à cause des douleurs horribles qu'ils détermi- naient. Le malade éprouvait en outre des douleurs permanen- tes qui ne lui laissaient de repos ni jour ni nuit.Plusieurs foyers purulents s'étaient formés, et l'épaule était considérablement tuméfiée. Nous fîmes aussitôt l'ouverture de l'abcès, et il s'en écoula une grande quantité de pus qui ne présentait pas néanmoins les caractères de celui qui provient d'os cariés. Serait-il seulementrépandu autour de l'articulation, etcellc- ci serait-elle intacte? nous ne le pensons pas : nous sommes convaincu que les surfaces articulaires sont profondément atteintes par la carie ; mais il nous est impossible de dire si elle a borné ses effets à la tête de l'humérus, ou si elle les a étendus à la cavité glénoïdale , bien que nous soyons très porté à admettre cette dernière supposition. Quoi qu'il en soit, l'amputation de l'article est la seule ressource qui reste à ce