286 LÉÇONS r>K M. DUPUYTREN. avait aussi perdu de son élasticité ; il était friable et non ré- sistant; les autres petites veines du membre étaient injectées et offraient la même altération. L'artère fémorale était fermée à son extrémité , près du moignon , par un caillot de quinze à dix-huit lignes de longueur; ce caillot était enveloppé de toutes parts par une fausse membrane rougeâtre, peu épaisse au centre de laquelle on trouvait le caillot sanguin de couleur noire très tranchée. Le caillot enveloppé de sa fausse membrane ressemblait à une pyramide dont la base était vers l'extrémité de l'artère, et le sommet du côté du cœur; il se terminait en bas, à deux lignes de la section des membranes interne et moyenne. Le caillot ayant été enlevé , on trouva le tissu artériel parfaitement sain ; le calibre de l'artère parais- sait diminué un peu en avant, vers le moignon. Trois petites artères collatérales naissaient dans le point correspondant au caillot, à une demi-ligne de l'extrémité de l'artère. Dans tous ces points, le caillot présentait une couleur rouge. Le nerf poplité était à l'état normal, ainsi que les nerfs cru- raux; mais le tissu cellulaire lâche qui entoure le premier était infiltré de sang noir jusqu'à plusieurs pouces de hauteur. En examinant les principaux organes, on constata que le cœur était parfaitement sain. Les cavités droites contenaient quel- ques petits caillots fibreux, sans aucune trace de pus. Les deux poumons présentaient à leur surface, au-dessous de la membrane séreuse, quinze abcès du volume d'un pois à celu1 d'une grosse noix; ils étaient particulièrement développés dans les lobes inférieurs. Lorsqu'on incisait le tissu pulmo- naire , on le trouvait parfaitement circonscrit, entouré d'une ecchymose noirâtre et rouge au-dessous de la surface séreuse, à cause du contact de l'air auquel les poumons avaient été soumis avant notre examen. Tantôt la collection purulente était entièrement formée ; le plus souvent le pus était in- filtré dans le tissu pulmonaire, d'où on le faisait sortir par la pression. 11 était jaune, bien lié. Il n'y avait aucun abcès dans le foie, et tous les autres or- ganes étaient intacts (1). (i) Observation recueillie par M. Brun