371 DES AMPUTATIONS. rurgicns ont pense que dans certains cas il pouvait être utile d'attaquer le doigt par sa face palmaire, et pour cela ils tra- versent les téguments placés devant l'articulation avec le bistouri porté à plat pour tailler un lambeau antérieur. Ce procédé, qui consiste à piquer les chairs au lieu de les cou- per, expose l'opérateur à heurter contre les saillies osseuses, à y laisser la pointe de l'instrument, et à multiplier les dou- leurs de l'opération. Nous avons déjà dit ce qu'il faut penser de l'incision préalable qu'on propose de pratiquer sur la première phalange quelque temps avant de désarticuler la deuxième, afin d'obtenir l'adhérence des tendons fléchis- seurs. 3° Pour l'amputation isolée des doigts dans leurs articu- lations métacarpo-phalangiennes, il est des chirurgiens qui plongent perpendiculairement la pointe du bistouri de la face dorsale à la face palmaire de la main , à deux reprises, à droite et à gauche de l'articulation, pour former les deux lambeaux. Indépendamment des inconvénients que nous avons dit résulter de l'amputation dans l'articulation même, quel qu'en soit le procédé, celui-ci présente en outre l'incon- vénient d'une double piqûre faite aux parties, d'être long, et d'occasionner beaucoup de douleurs comparativement au procédé de M. Dupuytren que nous avons décrit. 4° L'extirpation de la main, ou désarticulation du poignet, dont nous n'avons pas donné précédemment la description , se pratique généralement aujourd'hui, ou par la méthode circulaire, ou par la méthode à lambeaux. Parmi les chirur- giens qui ont adopté cette dernière, les uns ne forment qu'un seul lambeau, d'autres en forment deux. Enfin le procédé à deux lambeaux est encore exécuté de deux manières diffé- rentes : par le procédé à un seul lambeau, on attaque l'arti- culation par sa face dorsale ou postérieure, en coupant sur son niveau et d'un seul trait téguments et tendons, et en finis- sant, après avoir passé l'instrument à travers la jointure, par un lambeau antérieur, unique, long de trois travers de doigt, et arrondi de dedans en dehors. Dans le premier mode opératoire du procédé à deux lambeaux , on attaque aussi