104 LEÇONS DE M. DUPUYTREX. puytren fit sortir une quantité considérable d'hydatides de différentes grandeurs. Le rein en était également rempli. beaucoup de ces hydatides étaient dans un état de putri- lago; plusieurs présentaient des espèces de suçoirs bien prononcés ; quelques unes avaient deux tuniques à peine visibles, tandis que d'autres en offraient trois et même qua- tre bien distinctes; deux ou trois étaient opaques dans un point de leur étendue; celles-ci avaient cinq tuniques. L'o- pacité était d'un blanc mat. • Le fluide des hydatides de la rate était aqueux et limpide, exhalant une odeur d'œufs pourris. Celui des hydatides du rein était diversement coloré. La surface interne des poches de ces deux organes ressemblait beaucoup aux membranes séreuses. Le cadavre de cet homme présentait une variété muscu- laire dont les auteurs n'ont point parlé. A gauche , le grand psoas existait seul ; à droite, on trouvait dans leur ordre na- turel le grand et le petit psoas. De ce même côté, on voyait un troisième muscle surnuméraire, situé dans la cavité pel- vienne. Supérieurement, il était plaeé derrière le grand psoas, devant lui, inférieufement; grêle, allongé, charnu en haut, tendineux en bas, il s'étendait obliquement de haut en bas, de dedans en dehors ; en haut, il s'insérait au côte droit du corps de la quatrième vertèbre lombaire par un court tendon aponévrotique, duquel naissait un faisceau charnu qui descendait en convergeant jusqu'au-dessus de l'arcade crurale ; là, il dégénérait en un tendon qui passait sous elle enveloppé dans une gaine aponévrotique ; parvenu à trois ou (juatre lignes au-dessus de l'insertiou du tendon réuni des psoas et iliaque , il se trifurquait. Le tendon moyen se con- fondait avec le tendon commun des deux muscles dont nous venons de parler; le supérieur se portait de bas en haut pour s'unir à un faisceau charnu de l'iliaque ; l'inférieur des- cendait deux pouces au-dessous du petit trochanler, à la lèvre interne de la bifurcaiion supérieure de la ligne apre du fémur, au-dessus du muscle ilio-pectiné. Par la face posté- rieure de son corps , i! était en rapport avec les deux apo-