476 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) OLisrrvatiou recueillir, par M. Despreï. entièrement guéri. Il a beaucoup maigri, ses forces sont affaiblies; sa main est un peu œdématiée. Ces accidents s'expliquent par le long séjour au lit. Les mouvements sont peu étendus; mais le temps et l'habitation à la campagne doivent consolider la cure. La santé générale est excel- lente (1). Cette observation est remarquable en ce que l'individu qui en fait le sujet était âgéj de soixante-six ans, beaucoup plus détérioré qu'on ne l'est ordinairement à cet âge, et. que cependant il supporta parfaitement l'opération, dont les suites furent très heureuses pour lui. Ce fait et un grand nombre d'autres analogues sont les arguments les plus puissants qu'on puisse faire contre la similitude des opérations. Un homme fort et bien portant est amputé ; il succombe. Un autre placé dans des circonstances tout-à-fait opposées subit la même opération ; il guérit. À quoi attribuer des résultats aussi divers ? à l'idiosyncrasie, à la manière d'être propre à chaque individu , cela est vrai ; mais comment l'explique-t- on? c'est ce qu'on n'a jamais pu dire, et ce qu'il est pro- bable qu'on ne dira jamais. Les cas où l'on est obligé de retrancher une portion plus ou moins considérable du corps ou de l'extrémité articulaire d'un os en conservant le membre, sont ceux de carie ancienne, dont les progrès n'ont pu être arrêtés ; de nécrose profonde, qui a détruit une grande partie ou la totalité de l'épaisseur d'un os; de fractures récentes et de luxations, dans lesquelles les fragments du corps de l'os ou les extrémités articulaires font une saillie considérable au dehors et offrent beaucoup de résistance aux efforts de réduction ; de spina-ventosa, d'os- téo-sarcomes affectant le centre ou l'une des extrémités d*un os; de saillie faite à la surface du moignon par l'extrémité nécrosée de l'os après l'amputation du membre; d'articula- tions anormales à la suito de fractures non consolidées ; de fractures comminutives des extrémités articulaires, occasion- nées par des projectiles de guerre, etc.