292 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tion, et une inflammation violente. Le malade fut aussitôt ap- porté à l'Hôtel-Dieu; le membre était froid. L'amputation fut immédiatement proposée, mais le malade s'y refusa obstiné- ment, et l'on dut se borner à réduire la fracture et à placer le membre dans l'appareil de M. Dupuytren. Il survient du dé- lire, et le malade sans cesse agité dérange à tout instant l'ap- pareil. Des phlyctènes apparaissent au pied, la gangrène s'y déclare, s'étend à la jambe, puis à la cuisse, et ne paraît pas devoir borner là ses progrès. Le malade est dans un état de faiblesse très grande, le pouls petit et fréquent, le délire con- tinu, et l'on est obligé de faire usage de la camisole de force; le ventre est tendu, douloureux, le foie paraît engorgé et dé- passe les côtes ; la peau a une teinte ictérique très prononcée ; il y a du dévoiement. Que faire, dit M. Dupuytren, dans des circonstances aussi fâcheuses? Faut-il ou non amputer, et l'amputation présente-t-elle encore quelque espoir de sauver ce malheureux? La gangrène, il est vrai, n'est pas bornée, et les auteurs ont établi en précepte général de n'avoir recours à l'amputation qu'une fois ses progrès arrêtés. Juste dans beaucoup de cas, ce précepte ne saurait s'appliquer ici; la gangrène reconnaît évidemment pour cause la fracture et les désordres qui l'accompagnent. Loin, par conséquent, d'être une contre-indication à l'amputation, elle en démon- trerait bien plutôt l'urgence; mais la situation presque dés- espérée du malade, la tension du ventre, la tuméfaction et l'engorgement des parties molles de la cuisse, dans lesquelles du sang est infiltré en grande quantité, la crainte que le con- tact de l'air n'augmente encore Ta violence de l'inflammation, tous ces motifs suffisent pour justifier notre hésitation. Cependant, quelque légère amélioration'se manifesta : le ventre devint moins tendu , la teinte ictérique moins pro- noncée ; la grangrène fixa ses limites. Le malade demande avec instance l'amputation pour être débarrassé d'un membre dont l'odeur infecte lui est insupportable. Malgré cette faible amélioration, la gravité de l'affection et du pronostic reste la même ; néanmoins quelques faibles lueurs d'espérance déci- dent M. Dupuytren à l'opération, qui est pratiquéele25avril.