458 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. quatre lignes, restait au milieu de l'espace triangulaire laissé par la section de l'os ; on la coupe avec les cisailles ; celles- ci, courbées sur le plat, servent à ébarber les portions ma- lades de la cloison, et quelques portions ramollies de la voûte palatine, que la scie n'avait pas intéressées à gauche ; un cautère rougi à blanc est porté du même côté pour les dé- truire entièrement. Plusieurs artères avaient donné du sang, on les comprime momentanément avec les doigts ; une seule ligature est appliquée. Lorsque tout est terminé, on voit une vaste cavité, formée parla réunion de la bouche et des fosses nasales, à laquelle la membrane rouge et les cornets don- nent un aspect hideux. M. Dupuytren, tirant très légère- ment sur les deux portions conservées, les rapproche avec facilité. La perte de substance de cette lèvre semble alors se réduire à une plaie linéaire ; ses deux bords sont traversés par deux aiguilles autour desquelles est entortillé un fil dont les jets, en passant de l'un à l'autre, forment un huit de chiffre. Toute la difformité qui auparavant résultait de la vaste cavité dont nous avons parlé, se réduit à celle qu'oc- casionne la perte des parties molles du nez. Deux bande- lettes de cérat sont placées sur le contour de la division du nez, et fixées par deux bandelettes de diachylon. La por- tion enlevée du plancher des fosses nasales et de la lèvre supérieure a la forme d'un triangle, dont chacun des côtés aurait quinze lignes d'étendue ; la portion moyenne est ramol- lie ; à droite, le lieu sur lequel a porté la section est parfaite- ment sain ; à gauche, la partie coupée de la lèvre supérieure est intacte; le maxillaire n'est dur et compacte qu'en avant, il est ramolli dans le reste de son étendue : toutes ces portions sont grenues, susceptibles d'être écrasées comme le caséum desséché. Les parties enlevées au nez sont converties en un tissu lardacé, dans lequel on ne reconnaît pas les cartilages. Le malade, reconduit à son lit, se trouve bien; il a dans la journée quelques heures de sommeil. Le soir, le pouls est plein et éle\é; il n'y a aucune dou- leur. ( Looch deux onces, sirop diacode une demi-once. ) Le 30 avril (deuxième jour depuis l'opération), même état.