DES RESECTIONS. 503 chaque côté de la couronne de la petite molaire infé- rieure gauche, sur laquelle ils furent joints et tordus Ce fil était destiné à ramener le fragment postérieur en dedans . et à le tenir ainsi sur la même ligne que le fragment antérieur. De cette manière, le fragment postérieur fut abaissé et fixé à l'antérieur, dont il devait désormais suivre tous les mou- vements , et deux indications mutuelles se trouvèrent ainsi satisfaites. , Enfin il fallait fixer, pour plus de sûreté , les deux frag- ments réunis de la mâchoire inférieure à la mâchoire supé- rieure ; à cet effet, on passa autour de la petite molaire infé- rieure droite une autre anse de fil de platine dont on voulut ramener les extrémités autour de la première petite molaire supérieure gauche. Ici commencèrent les difficultés ; si la résection avait été prompte et facile, il n'en fut pas de même de cette dernière partie de l'opération. L'anse de ftï n'ayant pas été tordue au- tour de la dent inférieure s'échappa par la partie supérieure de l'intervalle qui séparait cette dent de sa voisine; quand on voulut fixer ses deux extrémités sur la supérieure, on fut obligé de recommencer. Les fils ayant été fatigués, et d'ail- leurs'ayant besoin d'être très fortement tendus pour rame- ner la mâchoire inférieure à sa rectitude, se cassèrent ; cet accident se renouvela plusieurs fois. Les muscles qui s'atta- chaient au fragment antérieur et qui jusque là n'avaient pas opposé de résistance à la réduction , s'irritèrent et luttèrent bientôt de toutes leurs forces contre l'effort qu'on faisait pour les allonger ; deux heures s'écoulèrent en tentatives infructueuses pour replacer les fragments et les fils, lors- qu'enfin M. Dupuytren eut l'idée de passer en arrière de la dernière dent du fragment antérieur une anse formée par une forte ficelle pliée en plusieurs doubles. Ce moyen augmenta la prise que l'on avait sur la mâ- choire; nous la vîmes céder brusquement, en faisant enten- dre distinctement un bruit qui fut comme le signal de sa réduction. Les deux chefs de l'ans" du fil, placés autour de la petite