DES AMPUTATIONS. 317 prescrire l'emploi de la lancette. Ce que nous disons de- cette altération, nous pourrions également l'appliquer aux érysipèles qu'on voit se montrer dans quelques circonstances d'une manière épidémique. C'est à cette cause qu'il faut attribuer les différences de résultats que présente la même opération pratiquée par des chirurgiens habiles. Que de fois n'a-t-on pas vu les cataractes réussir pendant plusieurs mois, puis tout-à-coup ne plus présenter que des insuccès ! Un praticien distingué se plai- gnait des terminaisons fatales qu'il avait observées à la suite de l'excision des bourrelets hémorroïdaux. Tous ceux qui ont suivi la clinique de M. Dupuytren savent combien de fois cette maladie a été guérie par son procédé ; les phlébites qui sont survenues dans la circonstance à laquelle nous faisons allusion étaient sans aucun doute liées à des constitutions at- mosphériques. Des faits semblables ont été constatés maintes et maintes fois dans les opérations de taille, dans les ampu- tations, etc. Si en général la nécessité de l'amputation primitive ré- sulte de la gravité des lésions organiques, surtout lors- qu'elles sont l'effet des armes à feu, on peut dire que l'excès même de cette gravité en est une contre-indication. Deux cas de fractures compliquées, qui se sont suivis de fort près à l'Hôtel-Dieu, ont fourni à Dupuytren l'occasion de signa- ler ce nouveau motif d'abstension dont il n'est question dans aucun des auteurs, même les plus modernes. Obs. XX. — Chute d'un sixième étage. — Écrasement des os des pieds. — Fracture des tibias. — Accidents graves. — Motifs pour ne pas amputer. — Mort. — Un poêlier-fumiste, âgé de dix-sept ans, portant un seau à chaque main, après avoir passé d'un toit à un autre, se dis- posait à entrer par une lucarne étroite : malheureusement il n'avait calculé que sur la largeur de son corps, et en se pré- sentant de front, les deux seaux se heurtèrent contre les montants de la lucarne avec une telle violence, qu'il fut ren- versé. Il tomba donc en arrière du haut d'un sixième étage, sans que rien ne ralentît la vitesse de sa cloute, et vint tou-