210 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. et jusqu'au tissu cellulaire qui unit les divers éléments orga- niques dont les poumons se composent. Le malade dont il est question a d'abord été saigné le jour de son entrée à l'hôpital ; une nouvelle saignée et quelques autres moyens accessoires ont été prescrits le lendemain matin par M. Dupuytren ; des compresses saturées d'une so- lution d'acétate de plomb liquide dans de l'eau ont été ap- pliquées sur le côté malade, et le tronc entouré d'un ban- dage de corps contentif. En faisant usage de ce dernier moyen, M. Dupuytren s'est proposé de suspendre l'action respiratoire des muscles externes , et d'obliger l'individu à ne respirer que par le diaphragme, afin, d'une part, de fa- voriser la soudure des côtes fracturées, et, de l'autre, de s'opposer, autant que possible, aux causes de l'emphysème. Après avoir indiqué les divers agents de la respiration, et décrit le mécanisme de ce phénomène physiologique, M. Du- puytren prouve par des exemples la possibilité de respirer à l'aide seulement de ce muscle interne. En effet, c'est ce qui a lieu, dit-il, lorsque, par suite d'une lésion de la partie supérieure du cordon rachidien, tous les muscles externes ont été frappés de paralysie. - Ons II. — Fracture des côtes par un coup de pied. — Em- physème. — Mort. — Autopsie. — Un homme plus âgé que le précédent, et d'une constitution beaucoup plus forte, s'étant pris de querelle, fut terrassé par son adversaire; celui-ci, non content de sa victoire, lui meurtrit la poitrine à coups de pied redoublés, et principalement à coups de talon. Plusieurs côtes furent fracturées ; des fragments de ces côtes, violemment poussés à l'intérieur, firent des blessures graves au poumon; il s'en est suivi un emphysème énorme, qui a promptement envahi l'épaule d'abord, puis toute la région antérieure et postérieure du thorax, ensuite le cou , dont la tuméfaction était déjà considérable le lendemain de l'acci- dent, et enfin la région abdominale et les testicules. Cet homme est en outre affecté d'un asthme»ancien , tenant à une maladie de cœur, circonstance bien défavorable dans de telles conjonctures. Un emphysème porté à un tel degré,