DU DÉLIRE NERVEUX. cielle, avait ouvert le larynx parle cartilage cricoïde. La malade avait de l'embonpoint, ce qui facilitait la cicatrisation; mais son imagination était tellement frappée, qu'elle fut prise d'un délire violent pendant dix jours, sans fièvre ni symp- tômes inflammatoires; il céda à des potions calmantes. La plaie ne put être soignée pendant ce temps, et fit attendre sa cicatrisation pendant quarante jours. Plusieurs chirurgiens, il est vrai, rapportent des histoires de malades qui prenaient plaisir à déchirer leurs blessures et qui se sont ainsi donné la mort; mais aucun n'a remonté à la cause, et jamais ils n'ont songé à opposer à cette vésanie d'autres moyens que les voies de répression. S'il s'agissait d'indh idus sains d'ailleurs, elles pourraient être suffisantes ; abandonnée à elle-même, cette affection n'aurait d'autre effet que d'épuiser plus ou moins le malade, selon sa durée et son intensité; mais dans presque tous les cas, elle vient compliquer des blessures qui exigent les plus grands soins et le repos le plus absolu. Comment guérir la fracture la plus simple au milieu de mouvements continuels? Quel appareil appliquer sur une plaie qu'une agitation continuelle va sans cesse irriter? Comment espérer les réunions qui ne peuvent s'opérer que par une position gênante et constamment sou- tenue, comme un cal, au'voisinage des articulations ? Quels fâcheux résultats ne doivent pas entraîner la douleur et l'in- flammation, surtout si la partie lésée avoisine un viscère im- portant? Le danger est encore plus pressant après une opération grave, comme une taille, une amputation, un enlè- vement de cancer, et plus d'une fois dans ces cas nous avons vu le délire se manifester. Il ne faut pas de grandes secousses pour déterminer une hémorrhagie, qui, lors même qu'on viendrait à l'arrêter, menacerait de se reproduire sur-le- champ, et compromettrait le succès de l'opération. Avant d'entrer dans les considérations que cette matière comporte, nous citerons plusieurs exemples de cette fâcheuse complication des plaies ou des opérations, afin que le lecteur puisse s'en faire une idée plus exacte. Obs. I.—Sarcocèle volumineux.—Opération.—Délire ner-