402 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cette doctrine séduisante, et long-temps elle a dirigé ma conduite; mais l'expérience, l'observation d'une masse con- sidérable de faits, et leur examen comparatif, m'ont dé- montré combien sont peu fondés les avantages accordés à cette méthode ; j'ai acquis la conviction qu'on perd bien plus de malades en en faisant un usage exclusif, qu'en suivant le procédé que nous nous sommes imposé. J'ai établi un pa- rallèle entre un nombre de faits assez considérable : de trente malades traités suivant notre méthode, il n'en est mort que six, tandis que neuf ont succombé sur vingt-neuf chez les- quels on avait pratiqué la réunion immédiate. J'ai répété plusieurs fois cet examen, et les résultats ont toujours été les mêmes. Cette disproportion est grande. Cependant la réunion immédiate peut être avantageuse après les amputations pratiquées pour une lésion trauma- tique, après les amputations dites primitives, sur le champ de bataille par exemple, parce que dans ces cas on se trouve dans des conditions bien différentes ; on a affaire à des in- dividus qu'un accident ou le projectile trouve en bonne santé, qui sont sains, vigoureux, dont la constitution n'a point été délabrée par une maladie antérieure, par une suppuration plus ou moins ancienne, dont l'économie se soit pour ainsi dire fait une habitude nécessaire. Dans nos hô- pitaux civils, au contraire, presque tous les malheureux qui s'y présentent portent des lésions organiques ; presque tous sont plus ou moins affaiblis par une suppuration de longue durée, et par les douleurs qu'ils ont éprouvées pen- dant des mois entiers. En amputant le membre malade , on supprime brusquement une cause d'irritation qui avait mo- difié tout l'organisme : rarement l'économie peut s'accom- moder d'un changement aussi prompt, et il se manifeste presque aussitôt quelque inflammation viscérale. C'est ainsi qu'ont péri les neuf amputés chez lesquels on avait fait la réunion, tandis qu'on n'a trouvé des traces de ces inflam- mations internes que chez quatre de ceux qui ont succombé durant le cours de la suppuration. Il est bon de remarquer que souvent ces inflammatious sont difficiles à reconnaître,