Dl-S AMPUTATIONS. Cependant, dans plusieurs circonstances on sera obligé d'avoir recours à la ligature préalable et à la compression au moyen d'instruments mécaniques. Nous ne connaissons qu'un cas où la ligature préalable soit de nécessité abso- lue : c'est celui où la désorganisation des parties et de l'ar- tère en particulier serait telle, qu'on aurait à craindre de ne pouvoir établir, après l'amputation, une ligature défi- nitive à la surface du moignon. On devrait alors commen- cer par faire la ligature du tronc artériel au-dessUs du lieu où l'on se propose d'amputer, et à la hauteur qu'on jugerait nécessaire. Quant aux moyens mécaniques de compression, si l'on a le choix, le tourniquet perfectionné de J.-L. Petit, ou mieux encore le compresseur de M. Dupuytrenest infini- meat préférable à tous les autres, tel que le garot et la ligature circulaire du membre. Mais ces derniers sont des moyens expéditifs que l'on peut se procurer partout où l'on se trouve, et toutes les fois qu'on n'a pas les premiers à sa disposition. Il est à remarquer que le garrot, qui, tel qu'il est construit aujourd'hui, réunit la ligature circulaire à la compression locale sur l'artère principale du membre , 1° ne peut être employé que dans les amputations de la longueur du membre, et n'est point applicable dans celles qui se font vers l'union de ceux-ci avec le tronc; 2° que lorsque les artères sont situées profondément, il exige une pression si forte, que la peau, le tissu cellulaire et les mus- cles en sont quelquefois violemment contus ; 3° mais qu'il conviendra parfaitement toutes les fois qu'on voudra épar- gner aux malades la moindre perte de sang , ce qui est souvent indiqué chez ceux qui déjà sont très affaiblis par I des pertes antérieures considérables. Le compresseur de .M. Dupuytren est d'une application facile, qui se fait d'a- I près les mêmes règles que celle du tourniquet ; imaginé dans Ile même but que celui-ci, il remplit mieux l'indication de ne (comprimer le membre que sur deux points opposés ; mais iil serait insufflant, aussi bien que le tourniquet, s'il fallait ; arrêter le sang dans toutes les artères d'un membre, (.comme on doit le faire dans quelques amputations. Voici