LU l'IED-BOT. 123 ARTICLE VI. DU PIED-BOT. Parmi les vices de conformation que présente l'organisa- tion de l'homme, la déviation congéniale des pieds est un des plus fréquents. Cette lésion avait déjà fixé l'attention des anciens chirurgiens, et l'on trouve dans leurs ouvrages des descriptions de machines destinées à les corriger. Mais ce n'est réellement que dans ces derniers temps que»l'on a pu- blié des traités étendus sur ce sujet. Ce qui manquait sui- tout à l'histoire de ces infirmités, c'est l'examen anatomique de ces parties affectées ; on ne pouvait hasarder que des conjectures, parce qu'on n'avait point cherché à connaître la nature de la maladie. La plus commune des torsions congéniales des pieds est celle que les anciens ont désignée sous le nom de varus. La pointe est tournée en dedans et le pied rem ersé, au point que le malade marche sur son bord externe, et quelquefois même sur une partie du dos. La seconde variété est celle dans la- quelle le pied est tourné en dehors; les anciens l'ont appelée valgus; elle est beaucoup plus rare. Il y a encore une autre variété dans laquelle la pointe du pied est tournée en arrière, et le pied entier tellement renversé que le malade marche totalement sur sa face dorsale. Il suffit de dire que la cause essentielle decette disposition irrégulière est la luxation de quelques uns des os du tarse, et que les ligaments et les muscles n'ont pris que consécuti- vement l'arrangement contre nature qu'ils présentent. Les causes qui peuvent déterminer ou favoriser le développement de pareilles déviations des pieds dans le sein de la mère, sont peu connues et peu faciles à apprécier. On a cru les trouver dans la forme irrégulière des os du tarse, dans le défaut d'équilibre entre les muscles qui mettent le pied en