316 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fatigues de ces temps héroïques, peut-être ne pourrait-il pas supporter une pareille opération ; peut-être aussi les soins dont il est l'objet, sa position de fortune lui permettront-ils de résister aux suites de sa blessure. Un traitement antiphlogisti- que énergique est mis en usage, des débridements successifs ont lieu; à différentes reprises des esquilles se détachent de la plaie. La convalescence est fort longue; mais après plusieurs mois le colonel se rétablit. Les mouvements de la main, de l'avant-bras et de l'épaule sont possibles , quoi- qu'un peu gênés. Le colonel est dans l'obligation de porter son bras en écharpe. Il reste des fistules qui suppurent pen- dant fort long-temps ; elles donnent assez souvent passage à des esquilles. La santé générale fortement affaiblie finit par devenir meilleure ; l'usage des eaux à diverses reprises con- tribue à rétablir lés forces. Trois à quatre ans après, les fis- tules se rouvraient encore de temps à autre, et de nouvelles esquilles apparaissaient au-dehors. Les mouvements sont au- jourd'hui beaucoup plus étendus et plus faciles, mais le co- lonel souffre de son bras à tous les changements atmosphéri- ques, et il est obligé de recourir aux conseils de son chirurgien. Ces faits nous mettent encore à même de signaler une autre contre-indication à l'amputation, puisée dans la constitution régnante. On n'a pas, que nous sachions , examiné la chose à ce point de vue. Doit-on se résoudre à une amputation , d'ailleurs rationnellement indiquée, quand des antécédents nombreux font craindre, presque à coup sûr, des accidents consécutifs funestes? Nous pensons que c'est ici le lieu d'ap- pliquer le principe des anciens, qu'il vaut mieux laisser mourir le malade'que de le tuer, et qu'il convient de diffèret l'opération, quelque urgente qu'elle puisse paraître. L'influence fatale des constitutions atmosphériques a été plus d'une fois observée dans les grands hôpitaux. On a vu au Val-de-Grace, dans une période de quinze jours, la phlébite succéder coup sûr coup aux saignées les mieux faites, dans les affections les plus simples, et à l'Hôtel-Dicu même,'les phlébites consécutives ont été, à certaines époques, si fré- quentes, que nous fûmes pendant long-temps sans oser