438 LEÇONS DE M. DDPXJYTREN. envahi une moindre partie de l'os, et nullement intéressé les parties molles. Pendant les premiers jours, régime ordinaire; plus tard, cautère au bras gauche; déjà lexutoire est en pleine suppuration ; et le malade, plein de courage, de force et de confiance, averti et s'embarrassant peu de la difformité qui devra en résulter, demande instamment l'opération. 11 est encouragé d'un autre côté par l'exemple de la petite ma- lade qu'il a sous les yeux, et qu'on a soin de lui montrer sou- vent. M. Dupuytren examine cette fois sérieusement le mal pour en connaître les justes limites; l'étendue du désordre, le soin qu'il prend de le mesurer sur une mâchoire désarti- culée, semblent le rendre et le rendent en effet indécis pen- dant quelque temps. Après de mûres réflexions, il se décide enfin à débarrasser ce jeune et vigoureux garçon d'un mal qui doit nécessairement le faire périr, et le 7 mai l'opération est pratiquée. Le malade est placé sur une chaise, M. Dupuytren en face de lui. Les divers temps de l'opération se succèdent de la ma- nière suivante : 1° Incision circulaire commençant sur la lèvre supérieure à gauche et se prolongeant en haut sur la joue dans l'étendue d'un pouce, pour circonscrire l'ulcère placé à la commissure; elle est terminée sur la partie-moyenne et la plus saillante du menton. 2° Incision commençant à la com- missure droite, prolongée moins en haut et en dehors, et venant se terminer à la première. Tout ce qu'il y a de par- ties molles malades se trouve ainsi séparé et bientôt détaché de l'os. Plusieurs vaisseaux sont ouverts; un nombre de doigts suffisant se rend aussitôt maître du sang. 3° Extrac- tion des dents; on ne laisse que la dernière grosse molaire de chaque côté. 4° Incision sur la ljgne médiane commençant à la réunion des deux premières, et finissant vers l'os hyoïde; on dissèque ensuite les lèvres de cette incision pour mettre à nu toute la portion d'os malade. 5° Section de l'os de haut en bas au-devant de la dernière, molaire gauche ; idem à droite ; on culbute ensuite la portion d os qui ne lient plus qu'aux parties molles situées en arrière. L'opération est alors suspendue pour lier les vaisseaux qui pourraient