452 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. choire se sont rapprochés et réunis, par une sorte de cal fort solide. Jusqu'ici il n'a été question que de Vablation du corps de la mâchoire par suite d'affections de celte partie de l'os. Mais l'on conçoit que les mêmes maladies se développant fré- quemment sur d'autres points, les chirurgiens ont dû cher- cher à les attaquer par le même moyen. Aussi, enhaftis par les succès dont nous venons de parler, ils ne se sont plus contentés de faire l'ablation du menton entre l'ouverture an- térieure des canaux dentaires inférieurs : ils ont osé maintes fois scier l'os jusqu'auprès de ses branches , et ils l'ont fait avec succès. Par suite de semblables résultats, ils ont été portés à croire qu'ils pourraient enlever, après l'avoir dés- articulée, une des moitiés entières de la mâchoire, et déjà cette opération hardie a été exécutée trois fois par M. Mott, de Philadelphie; trois fois en 1825 par M. Cusack, chirurgien de l'un des hôpitaux de Dublin ; une fois par M. Gensoul, de Lyon, en 1826 ; une ou deux fois par M. Graefe , de Berlin ; et une fois, en 1829, par M. Lisfranc : en tout, dix désarti- culations connues d'une moitié de la mâchoire , pratiquées avec des succès variés. Il y a plus: M. Walther (Archives gên. de méd., t. XIV) et ensuite M. Graefe (Journ. hebdom., t. IV) ont porté la hardiesse jusqu'à enlever la totalité de l'os maxillaire en le désarticulant des deux côtés. M. Wal- ther avait fait préalablement la ligature des deux carotides primitives. Quoi qu'il en soit, il est évident que les différents sièges et les progrès de la maladie doivent apporter une foule de nuances dans la manière de pratiquer l'opération ; elles ont toutes été rattachées aux cinq procédés suivants : 1° ablation de la partie moyenne du corps de l'os ; 2° ablation de toute sa portion horizontale (ces deux procédés ont été introduits dans la pratique par M. Dupuytren, et nous en avons donné la description) ; 3° ablation de l'une des moitiés de sa portion horizontale; 4° désarticulation d'une moitié de l'os maxil- laire; 5° amputation dans les deux articulations et ablation complète de l'os tout entier. Nous renvoyons, pour les pro-