DKS ÎOSTKS OSSEUX. 147 mois qu'elle débuta sans cause connue. Son accroissement progressif écarta les lames compactes de l'os, distendit les gencives, et détermina la chute des deux premières grosses molaires. A la visite , on trouva que le kyste, véritable coque, s'é- tendait de la première à la dernière molaire exclusivement ; son épaisseur était d'un pouce et demi environ; il faisait au-dessus du rebord alvéolaire une saillie de dix à douze lignes. La mastication était tout-à-fait impossible de ce côté. En exerçant avec l'extrémité du doigt une pression modérée, M. Dupuytren entendit une crépitation produite par l'affais- sement de la coque. Bien convaincu que la nature ne pou- vait rien dans cette circonstance, et que le corps nouveau ne ferait que s'accroître, dégénérerait et infecterait l'économie , il prit la résolution d'en débarrasser la malade, ce qu'elle demandait d'ailleurs instamment. L'opération fut pratiquée le 26 août. La tête de la malade étant renversée en arrière et maintenue par un aide, M. Du- puytren incise avec un fort bistouri la base de la tumeur, d'a- bord en dedans, puis en dehors. Les incisions, parallèles au rebord alvéolaire, vinrent se confondre à la partie antérieure. Elles étaient à peine achevées, qu'on put apercevoir très dis- tinctement un corps blanchâtre et fibreux remplissant la ca- vité osseuse. L'espèce de calotte qui formait la voûte de celte cavité fut enlevée, un levier glissé sous la masse fibreuse pour la soulever et les doigts, en achevèrent l'extraction. Ce fut dans ce dernier temps seulement de l'opération que la malade témoigna ressentir de la douleur. A peine une once de sang s'écoula-t-elle. L'intérieur de la cavité osseuse présentait des saillies qui étaient logées dans les dépressions de la tumeur. Celle-ci, du'volume d'un œuf de poule, était irrégulièrement arrondie, dure, criant sous le scalpel, et bondissant à la manière des corps élastiques. La faible pro- portion de tissu cellulaire combinée avec le tissu fibreux de- vait éloigner l'époque de la dégénérescence. L'opération ne fut suivie ni d'hémorrhagie ni d'accidents nerveux. La cavité osseuse revint peu à peu sur elle-même ,