450 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sut y remédier à l'aide d'un fil d'or passé à la base du filet de la langue et fixé dans la suture faite aux téguments. Mais ayant obsené dans cet organe une force de rétraciion in- solite, qui aurait probablement résisté à tout autre moyen , il crut devoir l'assujettir avec une érigne à l'un des fragments de la mâchoire. Dans un accident de ce genre, M. Lallemand fut obligé de pratiquer une incision au conduit aérien pour faire respirer son malade, qui était tombé sans connaissance. Quant aux accidents consécutifs, on remarque pajgii eux, 1° l'hémorrhagie secondaire : elle se manifeste orainaire- ment peu de temps après le pansement. Elle est survenue presque immédiatement après chez le conducteur de cabrio- let dont nous avons parlé. Un malade auquel le professeur Lallemand enleva une grande partie du corps de la mâchoire, le 27 mai 1822, ayant éprouvé une telle gêne de la respira- tion qu'il fut obligé d'arracher son bandage, une hémorrha- gie abondante se déclara. La plaie fut mise à nu pour cher- cher et lier les vaisseaux; on retira les aiguilles. Ces tentatives furent infructueuses, la compression était impraticable. On eut donc recours à l'application réitérée du fer rouge sur toute la surface saignante. Le sang, qui, après la cautérisa- tion, continuait à^jaillir, s'arrêta lorsqu'on eut appliqué de l'agaric pendant quelques minutes. 2° Les inflammations vio- lentes : on les combat avec plus ou moins de succès par les moyens antiphlogistiques les plus énergiques. 3° L'angine œdémateuse, ou cette infiltration séreuse des bords de la glotte qu'on est convenu de nommer ainsi : accident des plus insidieux et des plus dangereux qui puissent arriver dans celte opération, et contre lequel il ne reste trop souvent d'autre ressource que la laryngotomie. 4° La difficulté delà déglutition est aussi un des inconvénients que le malade peut éprouver à la suite de celte opération, et que l'anatomie ex- plique très bien. En effet, les muscles génio-glosses sont attachés par leur pointe aux apophyses géniennes ; leurs fibres vont, en divergeant ou en formant une espèce d'éven- tail , se terminer à toute l'étendue de la face inférieure de la