LEÇONS DE M. DUPDYTREN. ■ moyen d'une compresse fendue à trois chefs, la scie est por- tée d'abord sur le radius comme le plus épais, excepté à sa partie supérieure, et comme celui qui présente le plus de résistance. On la fait agir ensuite en même temps sur le ra- dius et sur le cubitus, ce que l'on obtient en ayant soin d'éle- ver le poignet. Pour pouvoir les scier en même temps, il faut mettre l'avant-bras dans la plus grande pronalion. Si on lui donnait une autre position , le cubitus se trouverait presque immédiatement au-dessous du radius. D'ailleurs ces deux os vacilleraient l'un sur l'autre, ce qui nuirait à l'aciion de la scie et pourrait occasionner des ébranlements fort nui- sibles à leur articulation supérieure. On voit, par la description de ce procédé, que, dans l'amputation circulaire de l'avant-bras, aussi bien que dans celle de la jambe, M. Dupuytren ne coupe pas d'un seul trait les téguments et les chairs jusqu'aux os, comme on le suppose dans un écrit que nous avons lu quelque part; mais qu'il incise d'abord la peau, puis la dissèque et la relève avant de faire la section des parties molles. Ce n'est pas la seule erreur que l'on ait commise à l'égard de ses procédés opératoires. Si M. Dupuytren avait des raisons pour pratiquer de préfé- rence l'amputation de l'avant-bras à lambeaux, il plongerait transversalement le couteau à deux tranchants un peu au- dessous de l'endroit oùles os doivent être sciés. L'instrument rasant aussi exactement que possible les faces antérieures du radius et du cubitus, sera ensuite porté en bas et formera le lambeau antérieur. Le lambeau postérieur doit être taillé de la même manière. Les parties étant relevées, on procède à la section des os. Enfin , la réunion facile des lèvres de la plaie termine l'opération. Du reste , soit dit en passant, les amputations à lambeaux dans la continuité des membres sont actuellement bannies de la chirurgie. Les amputations circulaires bien faites les rem- placent toujours avec avantage. Elles sont plus facilement et plus rapidement exécutées ; elles n'exigent pas que beaucoup de parties molles soient conservées au-dessous du point où