DES TUMEURS* HYDATIQUES. 177 tement au tissu des organes, et les vésicules plus molles, qui, libres de toute adhérence, roulent dans les cavités acciden- telles, ordinairement tapissées par les premières. Les unes sont des kystes membraneux dont la texture est analogue, tantôt à celle des membranes séreuses, tantôt à celle des membranes fibreuses, etc. Les autres, au contraire, sont de véritables vers vésiculaires. L'acéphalocyste est l'un des plus simples de tous les animaux. Il se présente sous l'aspect d'une vessie membraneuse, de consistance d'albumine à demi concrète, et dans laquelle l'œil ne peut apercevoir, même à l'aide du microscope, aucun organe distinct. La structure des kystes dans lesquels sont logés ces vers est assez composée ; leur existence est constante , et c'est à tort qu'on a prétendu qu'ils pouvaient manquer. On ren- contre toujours dans ces kystes un tissu fibreux, de la nature de celui des ligaments articulaires et des tendons, mais com- posé de fibres entre-croisées dans divers sens, et souvent très irrégulièrement. L'intérieur des kystes est quelquefois blanc et assez lisse, mais jamais il n'offre une surface aussi unie que les kystes séreux. Son aspect, fibreux et fort res- semblant à celui des aponévroses , l'en distingue d'ailleurs beaucoup. Les acéphalocystes sont ordinairement réunies en grand nombre dans un même kyste. Ces vers nagent dans un liquide qui, quelquefois, de même que celui qui est con- tenu dans les cavités des acéphalocystes, est absolument semblable à de l'eau pure, mais qui, souvent aussi, est jau- nâtre, bourbeux, puri forme, plus ou moins épais. Quelle que soit la nature du liquide contenu dans le kyste, celui do la cavité des acéphalocystes est presque toujours transpa- rent et semblable à de l'eau. Il est rare qu'un kyste ne contienne qu'un seul ver. L'acé- phalocyste est ordinairement fort grosse, et en contient plu- sieurs autres dans sa cavité intérieure. Quelquefois cependant on trouve des kystes assez forts qui ne renferment qu'une seule acéphalocyste. Il est probable que les kystes qui sont dans celte condition se sont formés depuis peu. On ne connaît point d'observation authentique qui établisse II. l'2