AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 445 Il est des personnes, dit M. Dupuytren, qui ont adopté l'usage de diviser complètement les attaches de la langue et les autres tissus qui sont fixés à la face interne de l'os avant de procéder à la section de celui-ci. C'est une manière de procéder que rien ne justifie , qui peut avoir de graves in- convénients, et qu'il faut entièrement rejeter. En effet, elle entraîne toujours des longueurs inutiles; et si, par cette di- vision, quelques vaisseaux importants sont ouverts, l'hémor- rhagie peut être fort abondante et devenir très nuisible au malade avant qu'on ait eu le temps de l'arrêter. Pour éviter de lacérer avec la scie les chairs attachées à la surface in- terne de l'os, il suffit de faire agir l'instrument avec plus de lenteur lorsqu'on arrive vers la fin de la section. D'un autre côté, cette lésion est bien moins redoutable qu'on ne l'a pré- tendu ; il est impossible d'éviter la déchirure du nerf dentaire inférieur, et cependant cette déchirure ne produit pas d'acci- dents. Enfin il est rare que les tissus adjacents ne participent pas à la maladie : peu importe donc qu'ils soient touchés par la scie, puisqu'il faudra les emporter. Voici une observation d'amputation de la mâchoire prati- quée pour un fongus hématode développé dans l'épaisseur de l'os; ce fait offre un certain degré d'intérêt, à raison des difficultés de diagnostic que l'on a rencontrées. Obs. XVII.—Fongus hématode développé dans l'os maxil- laire inférieur.^-Diagnostic difficile.—Amputation.— Gué- rison.—Une jeune fille de quatorze ans, très peu développée, et qui paraissait n'en avoir que dix , entra à l'Hôtel-Dieu le 1er août 1829 ; elle portait une tumeur située derrière la lè- vre inférieure, qu'elle projetait fortement en avant, en for- mant une saillie au-devant et au-dessous de la langue. Ella ne datait que de six mois, et n'avait jamais causé de vives douleurs. En faisant ouvrir la bouche et en renversant en dehors la lèvre inférieure, on voit d'abord les dents incisives et ca- nines portées les unes et les autres en arrière, déchaussées, ébranlées et vacillantes, comme si elles étaient enfoncées dans de la cire molle. Les gencives sont soulevées, et on