â»6 LEÇONS DE M. DOPUYTREN. ments dont l'appareil doit être fourni sont, dans les deux cas, un couteau à un seul tranchant et de longueur médiocre, un bistouri droit, une scie, une compresse fendue à deux chefs, des ligatures, des pinces et les objets propres au pansement. Pour la cuisse, le malade étant couché sur un plan hori- zontal et sur le bord d'un lit, ou sur une table garnie conve- nablement, un aide s'empare du membre sain, et l'écarté de celui qui e_st malade. Un autre aide, placé du côté de ce dernier, suspend la circulation du sang dans l'artère crurale, en la comprimant au pli de l'aine sur le corps du pubis; un troisième aide embrasse de ses deux mains le membre au- dessus du point où il doit être amputé; c'est celui qui doit relever les chairs et la peau. Il doit se placer de manière à ce que l'aide chargé de la compression de l'artère puisse suivre l'opération, et s'apercevoir le premier des défauts de la compression qu'il exerce. Un quatrième soutient la partie du membre qui doit être séparée, et se charge d'appliquer les ligatures. Enfin, un cinquième, placé derrière l'opérateur et un peu à sa droite, a la direction des appareils d'instru- ments et de pansement, et doit donner à celui-ci, au fur et à mesure, les objets dont il a besoin. Tout éîant ainsi dis- posé, l'opérateur tient le membre dans une direction hori- zontale , et procède à l'opération de la manière décrite. Pour le bras, le malade est assis sur une chaise solide, garnie d'alèzes , ou sur le bord d'un lit. L'amputation est bien faite lorsque la plaie représentant un cône creux de deux pouces au moins de profondeur, et au sommet duquel on rencontre l'os , il reste assez de peau pour qu'elle puisse facilement recouvrir tout le moignon , et se rejoindre de chaque côté en formant une plaie longitudi- nale dirigée d'avant en arrière. Elle est mal faite quand l'os fait saillie, que la peau est trop courte pour recouvrir la to- talité du moignon, ou que, trop longue, elle s'applique à elle-même en formant une espèce de moue, derrière laquelle il reste des vides qui peuvent servir de réceptacle aux liquides qui s'écoulent de la surface des chairs divisées. Lorsqu'après