EXOSTOSE DU GROS ORTEIL. lio vue, un Cautère rougi à blanc fut promené sur la plaie; le pansement fut simple ; la suppuration ne tarda pas à s'établir après la chute des escarres ; plus tard, quelques portions d'ongle et d'os nécrosés se détachèrent, et la malade quitté l'Hôtel-Dieu avant la complète cicatrisation de la plaie, La tumeur examinée présentait un petit noyau osseux de deux à trois lignes de diamètre ; cette exostose était environ- née par un tissu vasculaire, fongueux, de l'épaisseur de deux lignes à peu près. Cette maladie n'a point été décrite, que je sache, par les auteurs. Elle consiste dans une exostose pyramidale, nais- sant de la face supérieure de la dernière phalange du gros orteil, qui soulève plus ou moins l'ongle, le déforme, et rend la marche douloureuse, et quelquefois impossible. Quoique peu dangereuse par elle même, elle est très incom- mode, et a donné souvent lieu à des méprises qui ont conduit à des opérations douloureuses, et tout-à-fait inutiles au malade. Dans son principe, l'exostose n'est point accompagnée de douleurs; mais peu à peu celles-ci se déclarent à mesure que l'ongle est soulevé par la tumeur. Elles sont considéra- blement accrues, et deviennent quelquefois excessives, quand les malades heurtent dans la marche leur gros orteil contre un corps dur, tel qu'un pavé , par exemple. Les causes de cette maladie sont ignorées ; le plus fré- quemment elle survient chez des individus qui n'ont point reçu de coup sur cette région, qui n'ont point mis de chaus- sures trop étroites. Néanmoins, on la voit quelquefois se déclarer chez des personnes dont cette partie a été exposée à une violence extérieure quelconque. Le virus vénérien et le vice scrofuleux ne paraissent pas la déterminer plus que toute autre cause. 11 semble peu probable, en effet, qu'une affection qui se présente toujours avec les mêmes symptô- mes , et dont les effets sont absolument identiques, puisse être produite par des causes si dissemblables. Le plus ordinairement, les malades prennent cette tumeur pour une verrue, et cette erreur a souvent été partagée par les praticiens. Pénétrés de cette idée, ils ont employé contre