DES AMPUTATIONS. - 3:10 e£ désarticulation par un procédé nouveau. — Un homme ayant la main gauche fortement eontuse se présente à la consultation été M. Dupnytreu ; le petit doigt et l'annulaire sont écrasés ,'et leurs deux dernières phalanges emportées. M. Dupuytren, après avoir prévenu le malade du danger qu'il v aurait pour lui à conserver ces portions de doigts con- tuses, et de la nécessité de l'opération, y procède sur-le- champ. Le blessé est assis sur une chaise ; un aide comprime l'artère brachiale ; d'autres soutiennent le membre ; M. Du- puytren coupe avec un bistouri long et étroit les téguments delà partie interne de la phalange restante du petit doigt; parvenu vers l'articulation, il relève la lame du bistouri per- pendiculairement , la fait pénétrer ainsi dans l'articulation qu'il traverse, et vient sortir à la partie externe, où il forme un lambeau suffisant; passant de là au doigt annulaire, il fait sur le dos de ce doigt une incision oblique de dehors en dedans, forme un lambeau interne, coupe les tendons exten- seurs ; l'articulation est ouverte; il ramène alors le bistouri dans le fond du lambeau interne, pénètre dans l'articulation, la traverse de même, et finit par un lambeau externe. Gela fait, il procède à la ligature des artères; trois sont liées; le blessé est confié aux soins des élèves, et la réunion par pre- mière intention ordonnée; une saignée du bras est prescrite pour la journée. 2° Des doigts dans leurs articulations métacarpo-phalan- giennes. — Voici d'abord en quoi consiste le procédé géné- ralement suivi : la main étant en pronation, et les doigts voisins de celui sur lequel on opère étant maintenus écartés par un aide, l'opérateur applique le talon du bistouri sur la face dorsale de l'articulation et le tranchant de l'instrument porté sur le côté du doigt, et successivement à la face pal- maire de la jointure , forme ainsi un premier lambeau qui doit être immédiatement relevé. Le côté correspondant de la jointure étant découvert, le bistouri y est engagé; et con- tournant la partie articulaire de la phalange, on termine l'opération en taillant le lambeau opposé. On voit que dans ce procédé les téguments sont coupés