154 LEÇONS DE M. DUl'UYTREN. » lymphatiques ou adipo-cireuses, semblables à celles qu'il » lui avait déjà remises, concrétions qu'il lui semble impor- » tant d'étudier, sous les rapports physiologiques et chimi- •» ques: d Ce ne sont point des hydatides : » 1° Parce que ces corps n'ont donné aucun signe de vie » en sortant de la plaie, c'est-à-dire n'ont fait aucun mouve- d ment d'extension et de contraction. a 2° Parce que, coupés transversalement, leur contexture » a été trouvée uniforme, tandis que les hydatides sont tou- j> jours creuses. » 3° Parce que, soumis à une forte lentille du microscope » deDellebard, ils n'ont paru qu'une masse inorganique, » soit fraîche, soit sèche ; tandis que l'hydatide qui cause la » ladrerie dans le cochon, et qui vit dans le tissu cellulaire, » aurait laissé voir, au moins dans la seconde circonstance, » ses suçoirs et ses crochets. »Bosc, malgré l'inutilité de cette communication, ne se » recommande pas moins à M. Dupuytren dans les occasions » où sa pratique lui présentera des vers à examiner; car cette » partie de la science , malgré les travaux des Goeze, des » Bloch, etc., est encore dans l'enfance. » Obs. III. —Kyste hydatique au poignet. — Ouverture.— Guérison. — Lavigne, porteur d'eau , âgé de soixante-six ans , vint à l'Hôtel-Dieu , le 16 avril 1816 , pour y chercher un terme aux douleurs que lui causait une tuméfaction con- sidérable de toute la main. Si l'on en croit son récit, voilà à quelle circonstance on doit attribuer la cause et le dévelop- pement de sa maladie. Trois mois avant son entrée à l'hô- pital, en descendant un escalier, il manqua de tomber, et ne s'en préserva qu'en portant la main contre la muraille. Dès lors il ressentit dans cette partie des douleurs qui ne l'empêchèrent pas de vaquer à ses affaires; mais elles furent bientôt suivies d'une tuméfaction , qui chaque jour fit des progrès, et l'obligea bientôt à ne plus se servir de sa main. Il mit en usage des topiques cmollicnts , la tuméfaction n'en augmenta pas moins. A cette tuméfaction se joignirent dés