296 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. clic était retombée dans un affaissement moral très marqué. Le soir, il survint un frisson qui dura une demi-heure , et pendant lequel la peau devint froide ; un tremblement agitait tous les membres. Ce frisson fut suivi d'une réaction annon- cée par le développement du pouls, la chaleur et la sueur. Il y eut peu de sommeil pendant la nuit. Le 29 au matin, il se manifesta un nouveau frisson plus long avec des phénomènes plus sensibles encore ; il) fut également suivi d'une réaction qui, après avoir cessé, laissa la malade dans un état d'affaissement considérable : le pouls était petit, la face abattue, les yeux éteints, les narines pulvérulentes, la langue blanchâtre. La mort arriva le 30, à cinq heures après midi, sans nouveau frisson. Lautopsie fut faite trente-six heures après la mort. Le cadavre était peuémacié; le moignon présentait une large surface noirâtre, au fond de laquelle l'os était complètement caché; il n'y avait aucune trace de travail de réunion des par- ties molles ; toutes les ligatures étaient encore appliquées. Une incision ayant été faite suivant la longueur du moignon sur le trajet des vaisseaux, on constata que la veine et l'ar- tère fémorales avaient été comprises dans une seule et même ligature; la veine parfaitement saine dans son tissu, ne ren- fermait pas de caillots; le calibre de l'artère était rempli par un caillot cylindrique de deux pouces et demi de longueur, diffluant du côté du cœur, et terminé en bas immédiatement par une surface perpendiculaire à sa longueur, sur le point où avait porté la ligature; ce caillot adhérait peu à la surface interne de l'artère , c'est à peine si à sa partie inférieure il avait contracté une légère adhérence ; il était homogène pour la consistance dans toute sa longueur ; mais sa couleur noire devenait d'un rouge clair au point correspondant à la naissance des deux artères qui partaient de l'artère fémorale près de son extrémité dans le point correspondant au cail- lot. Celui-ci ayant été enlevé , on trouva la «surface interne de couleur rouge claire , avec quelques stries transversales, Le tissu artériel était sain au point correspondant à la liga- turera membrane interne était rompue, la moyenne etl'ex-