103 FORMATION DU CAL. au malade. C'est lorsque ces tentatives ont été faites qu'il faut s'occuper de maintenir les effets produits, et de les aug- menter même à l'aide d'appareils agissant dans le même sens. Je suppose qu'il existe une saillie formée par l'extrémité d'un ou de deux fragments : on place le membre entre deux plans inflexibles qui le compriment dans deux sens diamé- tralement opposés ; les points saillants sont pressés davan- tage, et tendent par conséquent à être replacés de niveau avec le restant du membre. Si l'on augmente encore la sail- lie par l'addition de quelques coussinets, de compresses gra- duées , tandis que dans le point opposé on laisse un vide, alors on obtient des effets beaucoup plus marqués, et on pourrait même, en outrant la pression, produire une diffor- mité en sens inverse. On peut encore parvenir au même but sans agir immédiatement sur le lien de la fracture, en se servant du fragment inférieur comme d'un véritable levier. Par des tractions exercées sur son extrémité saine ou sur la portion du membre qui lui est unie, on lui fait exécuter un mouvement de bascule par lequel son extrémité fracturée, portée dans un sens opposé, peut être replacée et mainte- nue dans son rapport naturel avec le fragment supérieur. C'est d'après ces principes qu'ont été construits nos ban- dages pour la fracture du péroné et pour celle de l'extrémité inférieure du radius, que plus d'une fois nous avons em- ployés avec succès pour redresser le cal vicieusement formé, ainsi que le démontrent les observations précédentes. On comprend facilement, dit M. Dupuytren, qu'il faut presque toujours donner au premier appareil un degré de constriction plus considérable que dans les cas de fractures récentes; aussi doit-on surveiller attentivement l'état du membre. S'il survenait des douleurs fortes, du gonflement, si la chaleur et la sensibilité diminuaient dans les parties non comprises dans l'appareil, ce serait une preuve qu'il serait trop serré, et il faudrait le relâcher immédiatement. Lors même qu'il ne survient aucun accident, on lève l'appareil le troisième ou le quatrième jour, pour examiner l'état du