176 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. probable, que je me rappelai un fait qui offrait de l'analogie avec celui-ci. Une jeune fille vint, il y a vingt ans, à ma con- sultation, avec une tumeur à la tempe, qu'on attribuait à un violent coup de fouet qui lui avait étédonné par un voitu- rier. Je fis une ponction exploratrice , ce qu'on doit toujours pratiquer quand la nature du mal n'est pas bien détermi- née; un jet de liquide séreux s'élança aussitôt. En agrandis- sant l'ouverture, je pressai sur les deux côtés; il sortit un grand sac blanc : c'était une hydatide qui s'était développée dans le corps du temporal. Mais avant d'employer ce moyen chez l'individu qui faisait le sujet de notre observation , on appliqua pendant quinze jours des résolutifs et des astringents qui ne produisirent aucun changement. Le 15 janvier, la tumeur offrait une fluc- tuation des plus marquées ; je pris le parti de faire une ponc- tion exploratrice. Si, contre toute attente, nous devions ren- contrer un anévrisme, une compression exercée avec la main aurait arrêté aussitôt Fhémorrhagie , et la ligature aurait été pratiquée immédiatement ; s'il se fût agi d'un abcès, nous aurions donné issue à la collection purulente, et le but aurait été atteint. Un bistouri fut donc introduit; il s'écoula une grande quantité de sérosité qui s'était à peine teinte de sang en passant à travers les bords de la plaie. En pressant sur les deux côtés de l'ouverture , nous avons fait sortir un petit corps blanchâtre, que nous avons reconnu pour être î'acéphalocyste musculaire ; il offrait un ovale à parois très minces, transparentes. Deux jouis après l'opération, le ma- lade était dans le meilleur état possible; il n'éprouvait au- cune douleur ; le muscle était revenu sur lui-même. Il s'y manifesta cependant une légère inflammation qui se termina par une suppuration fort peu abondante. Huit jours après, tous les accidents étaient dissipés. Les acéphalocysles ont été long-temps confondues avec toutes les autres vésicules morbifiques. Mais lorsque Fana- tomie pathologique fut cultivée avec plus de soin, on s'aper- çut qu'il existait une très grande différence de nature entre les tumeurs vésiculaires membraneuses, fermes, et unies for-