AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 449 Au nombre des premiers se trouve l'hémorrhagie primitive. Nous venons d'indiquer les moyens de l'arrêter ; ajoutons qu'ils doivent être employés le plus promptement possible ; car si elle est abondante, elle peut compromettre rapidement les jours du malade. Le plus dangereux des accidents im- médiats consiste dans la rétraction de la langue, produite principalement par les muscles glosso-pharyngiens, qui en- traînent la base de cet organe en arrière et en bas, et l'ap- pliquent fortement contre le pharynx, de manière à empê- cher l'air de pénétrer jusqu'à la glotte ; l'action de ces muscles n'étantlpus balancée parcelle des génio-glosse, hypo-glosse et stylo-glosse, qui ont été soudainement coupés dans l'opé- ration. La mort peut résulter instantanément de cette sus- pension de la respiration, et quelques chirurgiens allemands avaient été si vivement frappés de ce danger, qu'ils y trou- vaient un motif pour rejeter cette opération. On ne peut dis- convenir qu'il ne soit imminent, aussi M. Dupuytren ne manque-t-il jamais d'en prévenir ses auditeurs et de prendre des mesures pour l'éviter. Cependant il n'est pas aussi con- stant ni aussi fréquent qu'on pourrait le croire. Il n'est sur- tout à craindre que lorsqu'on enlève la presque totalité du corps de la mâchoire, et cependant plusieurs fois cette abla- tion a été pratiquée tant par M. Dupuytren lui-même , que par MM. Cloquet et Sanson, et par d'a'utres chirurgiens français et étrangers, sans qu'ils aient observé cet acci- dent. Lorsque le mal siège plutôt à droite qu'à gauche, ou plutôt à gauche qu'à droite, il est possible de laisser intacte la moitié opposée de l'organe, de n'enlever que celle qui est altérée, et alors la rétraction de la langue n'est point à redouter. Il existe d'ailleurs des moyens de prévenir ce grave accident. M. Dupuytren, au moment de détacher les parties molles adhérentes au fragment osseux qui a été isolé, prend le soin de fixer la langue en la faisant saisir par sa pointe, après l'avoir enveloppée d'un linge sec. Quelques instants après, l'organe a repris en quelque sorte son équilibre, et son renversement n'est plus à craindre. Dans une circonstance remarquable, le professeur Delpech ii. 29