164 LEÇONS DE M. MJPUYTREN. se fonde sur la constance et la régularité de leur forme tri- angulaire, sur les rides constantes de leur surface , qu'on voit disposées en travers de la base jusqu'au sommet, qui paraît être le suçoir; sur leur développement au milieu du tissu cellulaire fibreux, élastique, et tout-à-fait dépourvu de pelotons graisseux ; sur leur composition chimique, étrangère à celle de la graisse, à laquelle quelques personnes ont cru devoir en rapporter l'origine; sur l'existence con- stante d'un kyste autour de ces corps ; sur leur isolement complet dans la poche qui les renferme ; sur le défaut ab- solu de liaison avec la surface interne, ce qui n'arriverait pas à des corps graisseux; sur l'existence de sérosité dans le kyste, comme on en trouve toujours lorsqu'il renferme des corps étrangers, animés ou non. Il est facile de se convaincre que ces savants étaient dans l'erreur. En effet, ces corps ne tachent point les substances avec lesquelles ils sont en contact. Quand on les comprime long-temps entre deux morceaux de papier brouillard, ou dans un morceau de soie claire, on n'aperçoit aucune appa- rence de graisse sur ces objets. D'ailleurs ces deux natura- listes étaient forcés d'y admettre une indépendance indi\i- duelle apparente. Ces considérations et l'examen attentif de ces petits corps, qui ont une forme à peu près constante et une structure lamelleuse très visible, m'ont porté à penser qu'ils avaient un mode de vie distinct de l'être dans lequel ils se développent ; en un mot, qu'ils constituent de véritables hydatides. S'ils n'étaient pas organisés, comment pourraient- ils se conserver intacts pendant plusieurs jours au milieu de la suppuration? J'ajouterai que je crois avoir aperçu des mouvements dans plusieurs de ces corps. M. Dupuyiren avait fait remettre à M. Raspail un bocal rempli de ces corps blancs, trouvés dans un kyste siiué au niveau de l'articulation du poignet. C'est avec un vrai plai- sir que nous citons textuellement les observations que ce savant distingué a faites (l). (i) Nouveau Système de Chimie organique, par Raspail. Piiis, 183e!. ie édition, tome II, page B48i M. Raspail , avant d'examiner ces espèces