470 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. voisines des os qui exigeaient ces opérations ne fussent un obstacle à la guérison. L'expérience a prouvé que ces craintes n'étaient pas toujours fondées, et que le mauvais état des parties molles cessait quand ces os , cause première de ces altérations, étaient enlevés. Quelquefois cependant il est ar- rivé que ces circonstances défavorables ont entraîné des ac- cidents graves ou des terminaisons fâcheuses. Ainsi M. Du- puytren a vu deux fois après des résections du coude qu'il avait pratiquées la maladie des tissus environnant les os se continuer après l'opération , la carie se reproduire et né- cessiter l'amputation. Parmi les différentes régions du corps où cette opération a été tentée, il faut citer les articulations coxo-fémorale, fémoro-libiale, tibio-tarsienne, scapulo-humérale , acro- miale, huméro-cubitale et radio-carpienne. Toutes ces ré- sections sont loin d'avoir le même degré d'utilité; il en est même qui sont généralement abandonnées. Mais plusieurs comptent des succès et ont pris rang dans la science : telle est, entre autres , la résection de l'articulation scapulo-hu- mérale. Elle a surtout été d'un avantage incontestable dans les blessures par armes à feu. On peut encore citer la résec- tion de l'articulation huméro-cubitale , qui a été plusieurs fois heureusement pratiquée par M. Dupuytren, avec une modification importante que nous allons faire connaître. Ce célèbre chirurgien fait, comme M. Moreau , à la partie pos- térieure de l'articulation deux lambeaux , l'un supérieur et l'autre inférieur, que sépare une incision transversale. II commence par emporter l'olécràne , qui, dans tous les cas , doit être enlevé, pour que l'on puisse faire saillir en arrière les os qui forment l'articulation. Mais dans le procédé de Moreau , le nerf cubital, placé au côté interne et postérieur de la jointure, se trouvait sacrifié, ce qui entraînait la perte du mouvement et de la sensibilité dans une partie de la main. M. Dupuytren, au contraire , ménage et conserve ce cordon nerveux. Avant d'attaquer les os, il incise la gaine fibreuse qui le renferme, et le porte en avant du cmidyle interne de l'humérus , où un aide le contient avec une spa-