DES KYSTES OSSEUX. 135 la tumeur, et au moyen d'injections répétées la guérison fut bientôt complète. Les bords du kyste osseux se rappro- chèrent peu à peu, et le malade ne conserva qu'une légère difformité, un peu de saillie et une petite cicatrice. Nous avons dit plus haut qu'il pouvait exister des dents dans les kystes à parois osseuses. Le fait que nous allons rapporter, et que nous devons à la bienveillance de M. le docteur Loir, ne laisse aucun doute à cet égard. Ce médecin a présenté à la clinique de M. Dupuytren un kyste osseux développé dans l'apophyse palatine de l'os maxillaire supé- rieur gauche , dont les parois étaient formées par les deux lames compactes de cette apophyse; la cause immédiate était évidemment une dent renversée. En effet, la dent ca- nine gauche, au lieu de percer par sa couronne le bord al- véolaire du maxillaire supérieur correspondant, s'était ouvert un passage à la paroi interne de cet os, et avait donné lieu à une cavité triple au moins de son volume dans le tissu di- ploïque de l'apophyse palatine, où elle s'était développée comme elle l'aurait fait à l'extérieur : la racine de la dent était donc arc-boutée contre la paroi externe du bord al- véolaire. Obs. III. —Tumeur enkystée de Vos maxillaire inférieur, contenant des noyaux osseux.—Excision partielle desparois. —Guérison.—Un jeune homme fit appeler M. Dupuytren dans une maison de santé pour un développement énorme de l'os maxillaire inférieur. Une fistule livrait passage jusque dans une cavité où le stylet explorateur sentait distinctement comme des esquilles totalement séparées de l'os. Le chirur- gien crut avoir affaire à une nécrose, agrandit l'ouverture, et retira plusieurs de ces prétendues esquilles, qui au grand jour ne parurent que des excroissances osseuses. Le ma- lade retourna dans son pays avant que la guérison ne fût achevée ; il revint plus tard dans le même état. Alors M. Du- puytren jugea nécessaire de faire une large ouverture à la base de l'os, au point le plus déclive de la tumeur. Il put alors la vider en entier ; il en retira une quantité étonnante de corps étrangers, ayant la forme de globes inégaux, irré-