iU LEÇONS DÈ M. DUPCYTHEN. (r) Observatiou recueillie par M. Gibci t. leurs, qui cessèrent bientôt; la nuit fut bonne. 11 n'y eut rien de remarquable les jours suivants. Le cinquième, on voulut lever l'appareil ; mais on trouva la charpie trop adhé- rente pour l'ôter ; le sixième, on parvint à la détacher avec de l'eau.tiède : la petite plaie parut cicatrisée dans les quatre cinquièmes de son étendue, et la surface osseuse entamée couverte de bourgeons. La charpie resta intimement adhé- rente durant plusieurs jours, et l'on crut la cicatrisation opérée. Mais le onzième, la charpie ayant été détachée avec des pinces, on vit s'écouler une petite quantité de pus blanc et de bonne nature qui avait été retenu et s'était accumulé dans la petite cavité résultante de l'ablation de la tumeur. Du cérat fut appliqué sur les bords de la plaie, de la charpie par dessus, et les pansements furent faits deux fois par jour. Alors la suppuration s'étant promptement ar- rêtée, la cicatrice fut complètement formée le seizième jour. On fit encore garder le repos à la malade le lendemain; puis elle se leva et marcha sans ressentir aucune douleur, et sans que la cicatrice en éprouvât aucun dommage. Cette femme, ainsi guérie complètement de son mal, sortit de l'hô- pital le 9 juin 1817 (1). Obs. V. — Exostose développée sur la dernière phalange du gros orteil. — Extirpation. — Guérison. — Cassin (Louise), blanchisseuse , âgée de vingt ans, entra à l'Hôtel- Dieu le 1er mars 1817. Elle portait au côté externe de la dernière phalange du gros orteil une tumeur osseuse du vo- lume d'un gros pois; l'ongle, qui s'enfonçait dans la par- tie postérieure, paraissait être la cause des douleurs. M. Du- puytren dit que cette tumeur était une exostose, à la circon- férence de laquelle un tissu fongueux s'était développé; que plusieurs fois il avait eu occasion d'en examiner de sembla- bles sur le cadavre, et que l'extirpation était le seul moyen de les guérir. Le G avril, il cerna la base de la tumeur entre deux incisions ; à son centre, il rencontra une résistance très forte, qu'il surmonta avec le bistouri. La tumeur cnîc-