«1J* LEÇONS DE M. DUPUYTREN. souvent l'hémorrhagie s'arrête d'elle-même dans les plus gros troncs sans qu'on ait besoin d'exercer sur les artères aucune manœuvre. De là vient que les expériences de M. Béclard, sur la piqûre et l'arrachement de ces vaisseaux, ne peuvent avoir de valeur que relativement à l'animal sur lequel il opérait. Voulant arriver à un résultat concluant, M. Thierry choi- sit un animal dont le sang fût peu plastique, dont le cœur volumineux eût des contractions vigoureuses, et qui mourût toujours de l'ouverture de l'artère sur laquelle on expéri- mente. Le cheval parut convenir parfaitement : chez un de ces animaux, l'artère carotide, mise à découvert, fut divisée entre deux ligatures préalablement serrées; puis , pinçant le bout inférieur au-dessus de la ligature, il lui fit éprouver neuf torsions , après lesquelles, la ligature étant coupée, il ne s'écoula pas une goutte de sang ; le cheval but avec faci- lité et n'éprouva aucun accident. Sur un autre, M. Thierry passa au-dessous de la carotide une aiguille de Deschamps ; et, après l'avoir soulevée, il la tordit neuf fois; la circulation fut sur-le-champ suspendue dans la portion tordue de l'artère. Enfin sur un troisième, pour mettre contre la torsion toutes les chances possibles, il tordit d'abord la carotide gauche divisée, puis la carotide droite; malgré cette précaution , il ne s'écoula pas de sang. Trois jours après, l'artère ayant été fendue , chez le pre- mier, M. Thierry trouva qu'elle était bouchée par un caillot conoïde dense, adhérant à l'extrémité cicatrisée de l'artère, dont les parois étaient épaissies, et la membrane interne ridée transversalement. Chez le second, auquel on avait tordu l'artère sans la di- viser, il se forma deux caillots entre lesquels le vaisseau était complètement oblitéré. Chez le troisième, qui ne fut abattu que quinze jours après l'expérience, les bouts des artères étaient complète- ment cicatrisés, et l'on n'apercevait plus de trace de caillot. Tins tard, ou presque en même temps, MM. Velpeau pt Amussat tentèrent aussi avec succès la torsion des ar-