; : P. r ; y. f DES AMPUTATIONS. 307 la surface externe du membre fracturé, n'est mort que le quarante-quatrième jour, de l'opération; l'autre, qui avait été amputé pour un écrasement très considérable de la jambe, n'a péri qu'au bout de dix-huit jours : ni l'un ni l'autre n'avaient été atteints consécutivement d'hémorrhagie. Mais les désordres que l'autopsie a révélés, l'accumulation du pus à la surface de la plaie , le décollement des tissus dans une grande étendue par des fusées de ce liquide, l'inflammation des ganglions inguinaux, et des lésions internes paraissent de- voir être attribués avec plus de raison à la suture que ce chi- rurgien , si distingué d'ailleurs, a l'habitude de pratiquer pour obtenir à tout prix une réunion immédiate. A la fin de 1831 , dans six amputations de membres faites à l'hôpital Saint-Louis, fa torsion n'a réussi qu'une seule fois, et n'a pu être faite ou a échoué dans les cinq autres. Ces résultats sont-ils dus au pro- cédé lui-même, ou à quelque autre cause? c'est ce que nous ignorons. M. le professeur Dupuytren , chargé par l'Institut de lui faire un rapport sur ce procédé, l'a expérimenté un assez grand nombre de fois à l'Hôtel-Dieu, et paraît être arrivé à cette seule conséquence , que chez l'homme la torsion peut être appliquée avec sécurité aux artères d'un petit calibre , mais qu'on ne saurait s'y confier sans imprudence pour les ar- tères un peu volumineuses. Dans trois ou quatre amputa- tions où elle fut employée à l'hôpital Saint-Antoine, il ne survint aucune hémorrhagie ; beaucoup d'autres chirurgiens en ont encore fait l'essai, tels que MM. Bedor et Fourcade à ïroyes, Lallemand à Montpellier, Key à l'hôpital de Guy, etc. Il résulte de toutes ces expériences que des revers assez nombreux se sont placés à côté des succès invoqués en fa- veur de ce procédé. D'après les observations de plusieurs praticiens d'un savoir et d'une habileté incontestables, tantôt i des inflammations étendues et des suppurations abondantes 'le long de la gaîne des vaisseaux auraient été la suite de son emploi; tantôt il se serait trouvé insuffisant pour arrêter l'hémorrhagie; tantôt enfin plusieurs circonstances l'auraient rendu impraticable ; de telle sorte qu'après diverses tenta- tives on aurait dû recourir a la ligature. Sous le rapport de