547 DES MATIÈRES. téosareome et ilu spina-ventosa , ta. ■— Obs. 1. Ostéosarcome de l'os masillàii'èinférieur>, résection ; récidive-, ifiorl, id.— Obs. II. Ostéosarcome de la partie supérieure des libia et péroné gauche non opéré. a4°- — Obs. 111. — Osléosarcoine de l'os maxillaire supérieur droit; blennorrhagié ancienne; amélioration par un Inilement anlisypliililiqne . :>.l\i. — Obs. IV. Ostéosarcome de l'os maxillaire supérieur gauche , 242. — Gravité du pronostic , 24s, — Obs. V. Ostéosarcome naissant de la partie la plus reculée de l'os maxaillairc supérieur gauche ; amputation ; héniorrhagie ; cautérisation ; compression par le tamponnement ; érysipèle à 1a lace : prostration ; retour des forces ; guérisou, 245.— Réflexions sur cette observation, 25i. — Obs. Vi. Enopme ostéosarcome développé clans la cuisse gauche ; amputation dans la conljnuilé ; mort trente jours après l'opération ; autopsie cadavérique , 25ô. Réflexions 6ur celle observation, 269. — Obs. VII. Ostéosarcome développé dans la parlie supérieure du fémur droit; marche ra- pide de la maladie; mort; autopsie, 2G0. — Obs. VIII. Maladie du genou ; ostéosarcome du fémur ; mort, 262. Dm spinaventosa, 264. — Obs. IX. Spina-ventosa de l'humérus; ana- lyse delà matière contenue dans la tumeur par Vauqiielin , id. — Obs. X. Spina-ventosa de la deuxième phalange de l'indicateur de la main gauche ; même affection à l'extrémité antérieure du métacarpien correspondant ; extirpation du doigt, 271. — Con- sidérations sur le spina-ventosa , 272. — Caractères du spina- ventosa, 274. — Considérations sur les tubercules des os, 276. AflT. XIII. — DOCTRINES ET PROCÉDÉS OPÉRATOIRES DE M. DUPUYTREN DANS LES AMPUTATIONS, 278. — Règle générale sur les cas d'amputation , ccL — Les incertiludes qui voi- lent les indications de l'amputation primitive aisparaissent eu grande partie pour les opérations consécutives , 279. Des ma- ladies préexistantes qui obligent à recourir à l'amputation, id. i° Tumeurs blanches, id. — Obs. I. Tumeur blanche du coude- amputation ; guérison , id. — Les tumeurs blanches peuvent gué- rir sans amputation, 281. — Obs. II. Tumeurs blanches du coude; heureux effet des remèdes; guérison sans amputation . id. — Obs. 111. Maladie de l'arliculation du genou; amputation de la cuisse; mort vingt jours après l'opération ; examen des parties, 281. — 2° Inflammation violente ou abcès, suite d'inflammation