150 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du ligament annulaire du carpe, l'autre au-dessus, et qui communiquaient entre elles derrière ce ligament. La pression exercée sur l'une déterminait le soulèvement de la main ap- pliquée sur l'autre, et le déplacement de la matière contenue était sensible aux doigts par une espèce de frottement, comme si de petits corps solides eussent frappé les uns contre les autres et contre les parois du kyste. On reconnut la communication qui existait entre ces deux tumeurs. Une compression exercée pendant deux jours sur la supérieure fait refluer dans l'inférieure la matière con- tenue dans l'autre. On pratique à cette dernière une ponc- tion au moyen du bistouri, et à l'aide d'une pression légère, on fait sortir une multitude de petits corps blanchâtres de di- verses formes, conoïdes, cylindroïdes, lenticulaires ; les plus gros avaient le volume d'un gros pépin de poire; les plus petits, celui d'un grain de millet ; tous présentaient une surface lisse. Cette petite opération eut les suites auxquelles on devait s'attendre : la suppuration s'établit, d'abord de mauvaise qualité, puis de bonne nature, et fut suivie d'une cicatrisa- tion complète. Mais cette guérison n'était que temporaire: la tumeur enkystée n'avait été que vidée; le kyste existait avec la même vitalité, la même aptitude à l'exhalation. On n'avait rien fait pour exciter dans ses parois une inflamma- tion ; aussi la tumeur ne larda-t-elle point à se reproduire. Le malade, alors âgé de vingt-six ans , ne pouvant plus continuer son état, entre une seconde fois à l'Hôtel-Dieu, le 12 mars 1813. La tumeur présentait les caractères précédem- ment indiqués ; les circonstances commémoralives faisaient assez connaître sa nature. Deux jours après l'admission du malade, M. Dupuytren fait une ponction au-dessus du ligament annulaire : il s'écoule d'abord un peu de sérosité. Une sonde de femme, introduite avec effort entre les tendons fléchisseurs rapprochés, amène un petit corps blanc, semblable à un pépin de poire dépouillé de son épiderme ; on croit même y apercevoir des mouve- ments. Le lendemain, M. Dupuytren agrandit en haut et en