Ï)ES KYSTES SÉREUX» 167 surgir au dehors plus de lubcrcules. On trouvait enfin d'autres corps qui formaient les passages les plus variés entre les corps blancs ovoïdes et les paquets aplatis. » L'étude particulière que j'avais faite des polypes m'a- vait appris qu'après la mort de ces animaux inférieurs tous leurs organes extérieurs se retirent en dedans et se dérobent aux yeux; mais qu'alors même on pouvait de nouveau les rendre visibles, en comprimant la masse avec une petite pointe , que l'on a soin de faire glisser horizontalement d'ar- rière en avant. Par ce procédé, je parvins à dérouler de l'un de mes paquets polypiformes un long cou, qui me parut terminé par une bouche, sur laquelle je ne remarquai ni suçoir ni crochets. Mais on voyait distinctement, sur ce prolongement, des fibres parallèles et élastiques, analogues à celles que l'on observe en étirant le corps de l'alcyonelle. L'analogie ne me permettait donc plus de douter qne j'avais sous les yeux, non des concrétions brutes et inorganisées, mais un animal de nouvelle espèce, dont les corps blancs, les soûls qui jusqu'ici aient fixé l'attention des observateurs, étaient les œufs. Je dois m'arrêter là sur l'histoire de ce nouveau genre d'hydadides, en invitant les chirurgiens à examiner, lorsque le même cas s'offrira à leur pratique, si l'intérieur de chacune des deux poches enkystées ne pré- senterait pas quelque caractère propre à établir que ces poches se sont formées par le développement de l'un ou de deux de ces animaux, lesquels, jouant réciproquement l'un envers l'autre les rôles de mâle et de femelle, produiraient des œufs qui, en se développant à leur tour, remplaceraient les premières poches ou plutôt leurs mères distendues et finissant par s'oblitérer en forme de poche. » En attendant, je me suis cru en droit de désigner cette espèce de corps, par le nom iïovuligère de l'articulation du poignet; genre nouveau, intermédiaire entre Yhydatide pro- prement dite ou vessie kysteuse, contenant un ver libre presque toujours solitaire , et la cènure ou vessie kysteuse , contenant plusieurs vers groupés , adhérents à la poche. » MM. A. Cooperet A. Marcet ont fait, eu 1811, à l'hô-