311 DES AMPUTATIONS. marquable. Ainsi nous avons été bien inspiré en différant l'opération : le malade n'aura perdu que le gros orteil, et jouira de tout le rëste du pied, partie si nécessaire. Mais il faut convenir que nous avons été singulièrement favorisé par les circonstances, par la jeunesse et la bonne constitu- tion du sujet. Les choses ne se passent pas toujours aussi bien. Un degré de moins dans ces bonnes conditions, un de- gré de plus dans les lésions, et peut-être nous aurions eu do grands regrets de n'avoir pas amputé. Mais si la témérité, du chirurgien est assez souvent justifiée par le succès dans les lésions organiques déterminées par les causes ordinaires, il n'en est que bien rarement ainsi dans les blessures par armes à feu. Nous ne reviendrons pas sur les considérations que ce sujet nous a fournies les an- nées précédentes et qui seront présentées avec tous les dé- veloppements convenables dans les leçons sur les blessures par armes à feu , mais nous rappellerons la conclusion que nous en avons tirée : il faut bien se garder, avons-nous dit (et je le répète encore aujourd'hui), de selaisser prendre à de trop fra- giles espérances. On accusait autrefois les chirurgiens mili- taires d'être trop prompts à l'amputation; l'expérience que j'ai acquise , principalement en 1814, 1815 et 1830 , m'a prouvé combien ce reproche était peu fondé, combien de désastres on aurait à se reprocher en évitant trop souvent l'opération ; et je ne crains pas d'établir en principe que dans les fractu- res compliquées produites par des armes à feu, en différant l'amputation primitive , on perd plus d'individus qu'on ne sauve de membres. Que de faits nous pourrions vous citer à l'appui de ces assertions, conformes d'ailleurs à l'opinion des chirurgiens célèbres qui ont vieilli sur les champs de bataille 1 Vous aimerez mieux vous rappeler avec nous quel- ques uns de ceux dont vous avez été témoins par suite des journées de juin 1832. Obs. XV. — Fracture de l'articulation huméro-cubitale par un coup de feu. — Pas d amputation. — Mort. Au- topsie. — Dans la salle Sainte-Marthe était entré un blessé auquel une balle avait traversé l'articulation du coude, brisé