2*4 LEÇONS DE 31. DUl'UYTREX. ' do l'arcade alvéolaire gàuçlie une petite tumeur dure; elle lui faisait éprouver peu de douleurs ; croyant avoir quelques racines de dents cariées, et, toujours occupé aux travaux de la campagne, il fît peu d'attention à la maladie qui com- mençait. Plus tard la tumeur augmenta, et tout le bord alvéolaire parut tuméfié ; il fallut pratiquer l'arrachement de plusieurs grosses molaires qui étaient mobiles, et en quelque sorte chassées de leurs alvéoles. Les douleurs étaient devenues un peu plus vives, Trcffière quitta son village pour consulter un médecin. On lui conseilla d'appliquer dans la bouche, sur la tumeur elle-même, des sangsues ; six furent posées; elles causèrent un tel soulagement que pendant quelques mois le malade se crut guéri. Il y a quinze mois, des douleurs sourdes se firent sentir de nouveau, et la tumeur s'étendit en arrière et en dedans ; le côté gauche de la bouche ne pouvait plus servir à la mastication, la parole commençait à être gênée ; depuis trois mois la tumeur s'est encore accrue. On appliqua pour la seconde fois des sang- sues, mais elles n'eurent aucun effet avantageux; enfin le malade, bien conseillé, arriva à Paris le 13 août.Il se fit admettre immédiatement à l'Hôtel-Dieu, et fut couché au n° 13 de la salle Saint-Agnès dans l'état suivant : Constitution assez bonne, teint coloré, appétit et sommeil ordinaires; la bouche est entrouverte, les lèvres ne s'opposent qu'imparfai- tement à l'écoulement de la salive; la parole est embarrassée, il semble que le malade parle ayant la bouche pleine ; la joue gauche est légèrement tuméfiée au-dessous etau-dedans de la pommette ; celle tuméfaction est dure , sans douleurs à la pression. En écartant la commissure gauche, et après avoir fait ouvrir largement la bouche, on remarque au côté gauche de.la mâchoire supérieure une tumeur du volume à peu près du poing; elle s'étend jusqu'aux portions du voile du palais ; la voûte palatine gauche elle-même est très tuméfiée, et le bord alvéolaire descend fort bas. Les dents de la mâchoire inférieure, qui toutes existent, ont creusé des sillons sur colle tumeur. Au premier abord, celle-ci pa- rait unie à la mâchoire inférieure, qui dans lous les cas