DES AMPUTATIONS. 391 artères tibiales antérieure et postérieure, et même les artères inter-osseuses qui sont appliquées sur eux. Revenons sur un point important des ligatures, les parties qu'elles doivent comprendre et le degré de constriction qu'on doit leur donner. On sait que l'oblitération du vaisseau lié a lieu par la formation d'un caillot qui s'étend du côté du cœur jusqu'à l'endroit d'où naît la première branche colla- térale. Lorsque l'artère est trop serrée, ou si elle a été trop exactement dépouillée du tissu cellulaire élastique qui l'en- toure, sa tunique celluleuse se divise trop promptement, le caillot, encore fluide, est chassé au dehors, et l'hémorrhagie se renouvelle. Si, au contraire, l'artère n'est point assez com- primée, sa tunique celluleuse et le tissu cellulaire que l'on a compris avec elle dans l'anse du fil, diminuent de volume, se condensent, et le sang rétablit, au centre du vaisseau et de la ligature, un canal à travers lequel il s'écoule en plus ou moins grande quantité. L'imminence des hémorrhagies consécutives est bien plus grande après les ligatures média- tes qu'après celles dans lesquelles le vaisseau seul, à l'ex- ception d'une petite quantité de tissu cellulaire, a été com- pris. Les parties étrangères à l'artère perdent, soit par le refoulement, soit par l'absorption, une partie des liquides qui leur donnaient leur volume naturel ; la ligature devient relativement trop large, le vaisseau se trouve libre en quel- que sorte au milieu d'elles, le sang s'y fraie un nouveau chemin, et l'hémorrhagie s'y manifeste. Si l'on comprend dans la ligature des fibres musculaires, elles se coupent trop facilement. Le tissu cellulaire graisseux se divise également sous la ligature avec une extrême facilité, ou perd rapide- ment son volume. Si on comprend dans l'anse du fil des portions de lames fibreuses, ce tissu ne nuit pas à la sûreté de l'opération , mais il se coupe trop lentement, et retient presque toujours les ligatures pendant des semaines ou des mois entiers dans les parties. Telles sont les considérations importantes développées par M. Dnpuytren dans ses leçons cliniques sur la ligature des vaisseaux artériels, et dont plusieurs avaient déjà été repro-