DES RÉSECTIONS. 471 tule, et le préserve de toute atteinte. Cette modification, fort simple au premier abord, est cependant d'une grande im- portance relativement aux suites de l'opération. Obs. I. — Carie de l'articulation numéro-cubitale. — Résection. — Guèrison far ankylose. -,— Un homme âgé d'environ quarante ans se présenta en 1830 à la 'consulta- tion de l'Hôtel-Dieu. Il avait l'articulation huméro-cubitale gauche doublée de volume. Plusieurs fistules donnaient sans cesse issue à un pus sanieux. Cet individu, dont la constitu- tion était affaiblie, déclara qu'il avait commencé à éprouver des douleurs dans le bras malade un an avant de réclamer les conseils de l'art. Peu à peu le coude s'était tuméfié, et depuis trois mois il s'était formé deux fistules. En explo- rant l'articulation , M. Dupuytren reconnut qu'il existait de la crépitation , et que les deux surfaces étaient très mo- biles. Il ne pouvait exister de doute sur la nature du mal ; évi- demment les surfaces articulaires étaient frappées de carie. C'était le cas de pratiquer la résection ; elle fut faite suivant le procédé que nous avons fait connaître. Les parties en- levées étaient noirâtres, couvertes dans plusieurs points de petites fongosités rougeâtres ; les cartilages étaient dé- truits; une sanie purulente baignait les os malades. Le tissu cellulaire environnant était induré; on le détacha avec soin. M. Dupuytren pansa la plaie et mit le membre dans la demi- flexion, i Il ne se manifesta pas d'accidents. Il y eut une suppuration très abondante ; elle diminua par degrés, et au bout de quatre mois la cicatrisation était achevée Les trois os s'é- taient soudés en formant un angle ouvert. Six mois après, le bfas et Pavant-bras étaient complètement ankylosés. Le malade commençait à exécuter quelques mouvements. La main avait en partie repris ses fonctions. Il fut ensuite envoyé à la campagne pour rétablir ses forces, qui avaient beaucoup souffert de son long séjour à l'hôpital. Il serait à désirer, lorsque le chirurgien se propose d'exé- cuter quelques unes de ces grandes opérations dont la