DE L'OSTÉOSAHCOME ET PU SP1NA-VENTOSA. 263 Trouvés, âgée de vingt et un ans, occupée aux travaux de la campagne, avait toujours joui d'une bonne santé jusqu'à la fin d'une première grossesse qui se termina par un. accou- chement heureux, le 17 janvier 1806. Huit jours avant d'accoucher, elle ressentit pendant quel- que temps des douleurs vives dans le genou gauche; ces douleurs cessèrent bientôt pour reparaître trois jours après l'accouchement, accompagnées d'un léger gonflement de la partie, sans rougeur sensible. A dater de cette époque, la maladie fit des progrès; le gonflement du genou, les dou- leurs augmentèrent; le membre s'infiltra au-dessus et au- dessous "de la tumeur; les veines cutanées devinrent vari- queuses. Actuellement cette maladie s'offre sous l'âspect d'une tumeur d'un pied de diamètre, produite par l'écartement du tissu osseux des extrémités du fémur et du genou, par- semée de veines variqueuses et superficiellement ulcérées à l'endroit où elle appuie sur les oreillers. Des compresses mouillées de décoction narcotique paraissent être les seuls moyens mis en usage depuis les vésicatoires anciennement employés. ^ Les calmants à l'intérieur font supporter la douleur , et la constipation se manifeste seulement par'intervalles éloignés. Dppuis le commencement de la maladie, Mabille n'a pas la moindre apparence de menstrues. Malgré l'emploi des cal- mants à l'intérieur, des narcotiques à l'extérieur, la dou- leur persiste, et ne lui permet de reposer ni le jour ni la nuit; la tumeur augmente, la jambe et la cuisse s'infiltrent, la fièvre lente survient, et la malade meurt au milieu des plus atroces douleurs. A l'ouverture du cadavre on trouve que l'extrémité infé- rieure du fémur est seule malade ; que le tibia, le péroné et même les cartilages articulaires de l'extrémité inférieure du fémur sont dans l'état sain , mais que le cinquième inférieur a peu près du fémur est converti en une matière blanche, fibro-cellulaire, assez dense dans certains points, ramollie et presque purulente dans d'autres, parsemée de quelques aiguilles osseuses, seules traces qu'on eût trouvées de la par-