380 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. plication des instruments mécaniques. En s'y conformant, au contraire, l'aide ne s'épuisera pas en efforts inutiles, ses doigts ne seront pas vaincus par la force qu'il déploie. Si l'opération doit être longue ou si l'artère est volumineuse et quelque peu profonde, il devra placer les doigts de la main qui est libre au-dessus de ceux qui pressent sur le vaisseau, afin de seconder leur action et de prévenir leur lassitude ou leur engourdissement. D'un autre côté, il aura soin, ainsi que nous l'avons déjà dit, de se placer de manière à pouvoir suivre les temps de l'opération, et s'apercevoir le premier du défaut de compression, afin d'y remédier par lui-même avant que l'opérateur ait besoin de l'avertir. Mais celui-ci ne devra jamais oublier de s'assurer, avant de commencer l'opération, de l'exactitude de la compression, à l'aide du toucher et de la vue. l^ans certaines régions et chez les sujets maigres, les mouvements d'expansion et de retrait du vaisseau sont parfaitement visibles, et leur défaut absolu indiquera qu'elle est bien faite ; l'absence totale des battements de l'artère, constatée par le toucher, ne laissera aucun doute à cet égard. : Il est des amputations pour lesquelles on peut se passer de toute espèce de compression, lors même que l'on doit ouvrir des vaisseaux d'un grand calibre ; ce sont celles où ces vais- seaux ne doivent être divisés que dans le dernier temps de la section .des parties, et que des aides sûrs et intelligents , se saisissant à pleine main, au devant du couteau, du lam- beau qui les contient, peuvent les comprimer et s'opposer à l'effusion du sang avant que l'opérateur ne détache ce lam- beau. Tel est le cas de l'amputation du bras dans son articu- lation scapulo-humérale suivant le procédé de M. Dupuytren, et même de la désarticulation de la cuisse suivant la manière de faire, peut-être téméraire, de quelques autres chirur- giens. Mais , règle générale et applicable à toutes les opéra- lions , on ne doit entreprendre, sans avoir préalablement interrompu la circulation dans les parties, que les amputations dans lesquelles on ne doit ouvrir que des artères d'un mé- diocre volume, sur lesquelles il est facile d'agir à l'instant même de leur division.