FORMATION DU CAL. 101 vir quand le cal n'a pas encore acquis assez de résistance ; lorsque, dans le cours du traitement, le membre n'est pas partout également maintenu, et qu'une partie cède aux forces qui agissent sur elle. C'est ce qui arrive, par exemple, lors- que la jambe, placée sur sa face postérieure, ne repose pas sur un plan parfaitement horizontal, et que le talon se trouve plus bas que le reste du membre, ou bien encore lorsque celle-ci étant placée sur son côté externe, le malade, au lieu de rester sur le côté du corps correspondant au membre fracturé, se couche sur le dos ou lève le genou de dessus l'oreiller. Dans le premier cas, le pied cédant à la pesanteur, entraîne avec lui en arrière les fragments inférieurs, et une saillie angulaire se forme en avant, à l'endroit de la fracture. La difformité est en sens inverse si le talon est maintenu trop élevé. Dans le second cas, les fragments supérieurs, chargés du poids du membre et du corps, s'enfoncent en dehors, les fragments inférieurs en dedans, et de plus en arrière, lorsque l'action des muscles jumeaux et soléaires n'est pas assez contre-balancée. Si maintenant, continue M. Dupuytren, nous appliquons ces principes aux faits qui résultent de nos expériences sur les animaux vivants, de nos observations sur les cadavres d'individus morts à différentes époques de fractures, nous pourrons conclure que, jusqu'au soixantième jour environ, il est généralement possible de faire céder le cal; mais qu'il est cependant quelques cas où les tentatives sont couronnées de succès à une époque beaucoup plus reculée. Plusieurs moyens ont été proposés et employés pour faire céder le cal ; les principaux sont les cinq procédés opéra- toires suivants. Nous allons rapidement les énumérer : 1° La rupture du cal. On avait proposé de réduire le canal anguleux en le rompant comme un bâton, ou en portant sur le lien de la consolidation un coup brusque et d'une force suffisante. L'anatomie pathologique a démontré l'absurdité de cette conduite, et la connaissance du cal provisoire prouve qu'il s'agit alors bien moins de casser une matière dure et com- pacte que de faire céder une substance douée d'une sorte