149 DES KYSTES SÉREUX. cas, je les ai rencontrés autour des synoviales et des tendons. Dans quelques circonstances rares, on les a observés au ni- veau de l'olécrâne, au-dessus de l'acromion, sur la tubérosité de l'ischion et en dehors du grand trochanter. Les coups, les chutes, les pressions, la distension et les frottements répétés sont les causes qui paraissent donner lieu au développement de ces kystes séreux, bien qu'il ne soit pas rare de les voir se manifester sans cause appréciable. Les chaussures trop étroites provoquent ordinairement l'ap- parition de ceux de la face dorsale du pied. 11 faut encore ajouter les causes sous l'influence desquelles se développent les hydatides dans les autres régions, et c'est alors, ou dans le genre dévie, ou dans l'humidité de l'habitation, ou dans la constitution molle et lymphatique des malades qu'il faut les chercher. Il y a quelques années, dit M. Dupuytren, j'ai vu, chez une jeune fille à ITIôlel-Dieu, un coup de fouet reçu sur le front donner naissance à une tumeur enkystée que j'ou- vris, et dont il sortit une véritable hydatide qui la remplissait en entier. Leur accroissement est presque toujours très lent ; ils restent souvent stationnaires pendant plusieurs années. Obs. 1. — Tumeur à la face palmaire du poignet. — Sortie de petits corps blancs semblables à des pépins de poires. — Accidents graves. — Analyse de ces corps par M. Bosc. —Guérison. — M.... vint à l'Hôtel-Dieu, le 2 plu- viôse an xn, pour une tumeur qu'il portait à la face palmaire du poignet. Il attribuait sa maladie à un effort qu'il avait fait à l'âge de douze ans pour soulever un pavé très lourd. Il paraît qu'à l'instant même il éprouva une douleur fort vive et une impossibilité de mouvoir le poignet. Au bout de quelques jours il se forma une tumeur qui, d'abord peu volumineuse, augmenta progressivement pendant dix mois; elle resta en- suite stationnaire, et ne fit éprouver qu'une gêne légère. M.... ayant pris l'état d'orfèvre se livre pendant trois ans aux travaux de sa profession ; mais craignant les progrès du mal, il se décide à entrer à l'Hôtel-Dieu. A cette époque la tumeur était située à la face palmaire du poignet; ou plutôt, il y avait deux tumeurs, dont l'une faisait saillie au-dessous