LEÇONS DE m DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. LUfrauc. par le désir de se débarrasser de sa cruelle affection, avait déjà parcouru plusieurs hôpitaux de l'empire , lorsqu'il entra, en 1811, à Saint-Louis. A l'examen qui fut fait de son mal, on trouva une tumeur ovoïde, étendue, 1° de la dent lanière gauche inférieure à l'avant-dernière molaire du môme côlé; 2° d'une arcade alvéo- laire à l'autre ; 3° de la joue, déjetée en dehors, à l'arcade dentaire inférieure, qui, portée en dedans, déplaçait elle- même la langue. La bouche , continuellement entr'ouverte , laissait voir un sarcome couleur lie de vin. On y fit de pro- fondes incisions qui ne déterminèrent aucune sensation; elles donnèrent seulement lieu à des hémorrhagies violentes. La salive coulait abondamment; la santé générale était dété- riorée, la peau presque olivâtre. Du pus de mauvaise nature sortait par une fistule établie au niveau et à deux pouces de l'angle inférieur. Les téguments étaient sains dans le reste de leur étendue; le tissu osseux gonflé avait doublé de volume. Le stylet faisait reconnaître une cavité dans le point correspondant à la fistule. Enlevait-on une partie de la forigosité , elle se reproduisait du jour au lendemain. On ne voulut pas tenter une opération qui jusque là n'avait pas été pratiquée , et Riace quitta l'hôpital Saint-Louis (1). Obs. XII. — Carcinome de l'os maxillaire inférieur. — Proposition d'amputation. — Refus des consultants. — Un habitant de la campagne, âgé de trente-six ans , d'une taille moyenne, d'un tempérament bilieux, vint à l'Hôtel-i)ieu, en 1809, se faire traiter d'un cancer dont le germe s'était développé plusieurs années auparavant à l'os maxillaire in- férieur. Ce malheureux , père de six enfants, et décidé à se soumettre à tout pour conserver une vie dont ils avaient besoin, invoquait en leur nom les secours de l'art. Le vo- lume du carcinome donnait à la partie inférieure de la face un développement qui semblait la rendre plus longue que la mandibule supérieure et le front réunis. Les lèvres écartées et distendues , laissaient apercevoir dans la bouche, qui