Jàb LEÇONS DE M. DUPUYTREN. finit par s'endormir réellement. Son sommeil, d'abord peu tranquille, devient ensuite profond, et il se réveille en pleine santé. Le tremblement n'est pas regardé par la plupart des auteurs comme un symptôme constant et pathognomonique ; aussi ne l'avons-nous pas mentionné; cependant il existe dans un grand nombre de cas. Les ouvertures de cadavres ne font découvrir aucune lé- sion appréciable. En général, il n'existe que des traces d'in- jection qui se présentent dans un grand nombre d'autres maladies. Souvent même le cerveau et les membranes pa- raissent à l'état normal. i. On voit donc par ce tableau qu'il existe de grandes analo- gies entre ces deux espèces de délire sous le rapport des symptômes et des lésions anatomiques. Les observations par- ticulières établissent également beaucoup de similitude entre elles. Comme le delirium tremens, le délire nerveux est heureusement traité par l'opium. On a prétendu que la pri- vation des boissons spiritueuses, les saignées, l'eau, guéris- saient le delirium sans qu'il fût nécessaire de recourir à l'o- pium ; cela est sans doute vrai dans quelques circonstances, mais nous avons vu assez d'exemples de succès par l'opium pour croire à l'action puissante de ce.médicament. Les calmants de toute espèce et sous toutes les formes , la saignée poussée jusqu'à la défaillance, les révulsif», et tous les autres moyens que M, Dupuytren a vu employer et qu'il a employés lui-même pendant long-temps , lui ont tou- jours paru inefficaces dans cette maladie , dont ils ne chan- geaient point la marche et dont ils ne diminuaient pas la gra- vité. Les narcotiques, le laudanum liquide de Sydenham, portés dans l'estomac, ne produisent pas des effets plus avantageux. Il est aisé d'expliquer ce défaut d'action par une raison physiologique. L'estomac, destiné à élaborer le premier élément do la nutrition, est doué d'une force diges- tive, et contient des sucs qui dénaturent plus ou moins les substances avec lesquelles ils sont en contact; beaucoup do médicaments introduits dans l'estomac sont encore sans effet, paico qu'ils sont mêlés aux aliments; voilà pourquoi