DES KYSTES SÉREUX. 153 Mais l'idée de mettre à nu les tendons des fléchisseurs, de diviser peut-être le ligament annulaire, pouvait arrêter. Une incision faite à la partie inférieure n'arrive pas jusque dans l'intérieur de la poche. Néanmoins, dans l'espérance de pro- curer la guérison en excitant une inflammation et la sortie des hydatides, on fit prendre, mais inutilement, trente dou- ches ; la plaie se cicatrisa. Cependant le malade revint au bout de deux mois, sollici- tant avec ardeur une nouvelle opération. M. Dupuytren se rendit à ses instances, et fit à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané, au-dessus du ligament annulaire , une incision d'un pouce et demi qui ne donna issue à aucune matière; mais M. Dupuytren sent au fond de la plaie une poche, porte sur elle une sonde cannelée, surmonte la résistance qu'elle offre, et amène un petit corps blanc, semblable à ceux qu'il avait indiqués d'avance ; il porte alors de nouveau le bis- touri dans le fond de la plaie, pour agrandir l'ouverture de , la poche; puis il pratique, à l'aide d'une sonde cannelée, une contre-ouverture dans la paume de la main ; quelques hydatides s'échappent encore par cette nouvelle issue. Un séton est passé par ces deux ouvertures , la main et l'avant- bras sont recouverts de cataplasmes émollients. Le lendemain, la main était gonflée; le gonflement, après avoir augmenté pendant quelques jours, ainsi que les dou- leurs , diminua, et le malade ne tarda pas à être guéri, jouissant d'une liberté entière dans tous les mouvements de la main. Le malade , après l'opération, avait été conduit chez M. Bosc. Là, on fit sortir quelques uns de ces petits corps , et après les avoir examinés avec soin , voici la réponse tex- tuelle de l'illustre membre de l'Institut: « Bosc a l'honneur de saluer M. Dupuytren, et de leremer- » cier de sa bienveillante communication. » Il résulte de l'examen qu'il a fait des corps blancs, sortis » du poignet du jeune homme amené par MM. Cruveilhier » et Lallemand , que ce ne sont point des hydatides, quoi- » qu'ils en aient la forme et la couleur, mais des concrétion^