AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 433 tuméfie rapidement; les parties voisines se gonflent bientôt aussi ; le biberon ne peut plus être introduit. Alors, pour calmer la. soif, qui est très intense, on essaie d'abord de faire passer des boissons avec une sonde de gomme élastique, que la jualade ne peut supporter ; on fait ensuite, au moyen d'une petite seringue, des injections de tisane dans le pharynx , de telle façon qu'en en injectant peu à la fois, très peu de liquide se trouve perdu. Bientôt la malade peut elle-même exécu- ter cette manœuvre. (Pansement.) Pendant la journée, 'ù y a un peu de mieux, quoique la langue , très gonflée , dépasse l'arcade alvéolaire supérieure, et repousse en avant la lèvre inférieure , qui est déjà réunie. (Pédiluve, lavements, tilleul.) Le soir, M. Dupuytren trouve la malade en assez bon état. Vers dix heures, exacerbation, chaleur insupportable, pouls très fréquent (cent vingt pulsations par minute). (Pansement.) L'écoulement de salive est aussi abondant; il y a un peu de suppuration. On aperçoit beaucoup de gonflement au côté droit, qui est très douloureux. La malade se trouvant soula- gée , tâche de dormir, mais sans y réussir ; on mêle un peu de sirop diacode à la tisane. Vers minuit, elle s'endort d'un sommeil tranquille ; au bout de deux heures, elle se réveille et dit qu'elle est mieux ; elle boit beaucoup etplus facilement. Le gonflement va en diminuant. — 25. Pendant la journée, la fièvre continue ; la malade est fatiguée par la chaleur atmo- sphérique (24° Réaumur). (Même prescription.) La nuit est calme; il y a du sommeil.— 26 A la visite, M. Dupuytren la trouve très bien, panse la plaie, qui est en suppuration. L'ai- guille du milieu est ôtée. Pendant la journée, fièvre peu vive, soif modérée (Bouillon de poulet.) Le soir, la suppuration est abondante; la salive lui donne une odeur acide". Durant la nuit, le sommeil n'est interrompu que pour boire 27. La fièvre est tombée; le gonflement de la langue et des parties voisines est presque entièrement dissipé ; la déglutition est très facile. M. Dupuytren panse de manière à corriger la saillie formée parla coque osseuse : dans ce but, il place d'épais plu- masseaux sur la joue droite, et comprime avec une bande , après avoir ôté l'aiguille supérieure, en laissant cependant les «. 28 \