70 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. poids du corps et du membre, s'enfoncent presque toujours en dehors, et produisent l'espèce de difformité que nous venons de décrire. Cette observation, qu'il a déjà faite un assez grand nombre de fois, l'a porté depuis long-temps à préférer, dans presque tous les cas, la situation du membre sur sa face postérieure à la situation sur son côté externe ; mais pour ne pas se priver des avantages qu'offre la situation demi-fléchie, il élève la jambe sur des oreillers jusqu'à ce qu'elle fasse angle droit à peu près avec la cuisse. Le malade dont l'histoire précède ne fut pas mis dans cette dernière situation , pour des rai- sons que nous ne connaissons pas. La consolidation n'est pas parfaite, et l'on peut faire plier le cal en portant en sens inverse les deux extrémités de l'os. La substance qui réunit, l'une à l'autre et au dehors , les extrémités des fragments, considérée à l'extérieur, présente une structure manifestement osseuse dans une grande par- tie de la circonférence du cal, surtout vers le côté interne. La disposition générale est la suivante : à la partie interne du tibia, elle naît sur le fragment inférieur, monte jusqu'à l'extrémité supérieure de ce fragment, se porte alors obli- quement en dehors, recouvre cette extrémité, adoucit la saillie brusque qu'elle forme, et gagne le côté interne du fragment supérieur, le long duquel elle se termine au côté externe du tibia. Cette substance, qui paraît simplement fibreuse, naît du fragment inférieur, remplit l'intervalle qui existe entre son extrémité et celle du supérieur; mais elle se termine en s'attachant à la face interne de ce dernier, à trois lignes au-dessus de sa pointe, fie sorte que la saillie angu- leuse qu'il forme à la partie externe du cal est uniquement recouverte par les muscles, et ne présente aucun change- ment qui ne soit en rapport avec l'ancienneté de la fracture. A la partie antérieure et à la partie postérieure du cal la substance qui unit le fragment se porte directement de l'un à l'autre sans dévier, parce qu'il n'existe pas de déplacement dans ces sens. L'extrémité articulaire inférieure du tibia offre une fêlure