DES AMPUTATIONS. 279 toujours facile de faire l'application de ce principe à chaque spécialité que l'on rencontre dans la pratique? L'expérience et l'observation nous apprennent qu'il n'en est point mal- heureusement ainsi. C'est ce que nous aurons d'ailleurs oc- casion de démontrer, lorsque nous parlerons des cas où il convient de ne pas opérer. Les incertitudes qui voilent les indications de l'amputation primitive ne sont en général ni aussi grandes ni aussi nom- breuses pour les opérations consécutives, c'est-à-dire néces- sitées par les progrès d'une maladie préexistante. Nous ver- rons néanmoins que l'on rencontre souvent des cas fort embarrassants. Parmi les maladies préexistantes qui obligent à recourir à l'amputation, les unes affectent les articulations des membres,. les autres ceux-ci dans leur longueur ; les unes encore ont leur siège sur les os , les autres dans les parties molles. Il importe de déterminer quels doivent être les caractères des unes et des autres pour rendre indispen- sable ce parti extrême. 1° Nous avons vu M. Dupuytren pratiquer nombre de fois l'amputation pour des tumeurs blanches des articula- tions; voyons maintenant dans quelles circonstances. Car on ne peut pas ici établir à priori des règles générales ; ce n'est que de l'examen individuel des faits qu'on pourra dé- duire des motifs de décision dans des cas analogues. Obs. I. — Tumeur blanche du coude. — Amputation. — Guérison. — Un enfant de sept à huit ans fut pris d'un engorgement inflammatoire du coude, par suite d'une chute sur cette partie. Cet engorgement, peut être, fut mal com- battu en ville ; peut-être aussi la constitution molle et scrofu- leuse de l'enfant a-t-elle contribué à l'insuccès des moyens employés. Quoi qu'il en soit, la tuméfaction, l'engorgement persistèrent et s'accrurent ; les cartilages, les os eux-mêmes furent atteints ; des foyers purulents s'établirent en divers points et s'ouvrirent en formant des trajets fistuleux. On appliqua vainement, à l'hôpital, des moxas, des cautères autour de l'articulation ; le mal fit des progrès, et il survint une mobilité transversale très considérable, comme si le»