265 DE l'OSTÉOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA. se calmèrent, et la tumeur ne fit pas de progrès sensibles jusqu'en messidor, qu'étant occupé à écrire dans un appar- tement dont le parquet avait été nouvellement ciré,un mou- vement inconsidéré fit glisser sa chaise, et le renversa. Son bras droit, qui était alors fort étendu sur la table, reçut tout l'effet de la chute, en retenant son corps suspendu à la table; ce qui occasionna une douleur extrêmement vive dans l'ar- ticulation de l'épaule. Depuis cette époque il ne lui fut plus possible de faire exécuter aucun mouvement à cette articula- tion , jusqu'en thermidor qu'il entra au grand hospice de l'Humanité. Pendant les quarante jours qu'il y resta M. Pel- letan lui fit appliquer des cataplasmes émollients qui, en calmant les douleurs, lui rendirent l'usage]de son bras; mais la tumeur qui avait commencé à paraître en prairial fit des progrès sensibles. ~ Au mois de frimaire an ix , les douleurs se firent sentir de nouveau avec toute leur intensité. Cette fois elles s'étendaient depuis l'épaule jusqu'à l'articulation du coude. La tumeur fit des progrès si rapides que, dans l'espace d'un mois, elle occupa toute la partie externe du bras jusqu'à un pouce de l'olécrâne; la partie interne et l'aisselle conservèrent leur état naturel. Le mouvement le plus léger de l'humérus sur l'omoplate était impossible. Il resta dans cet état jusqu'au 1er ventôse qu'il entra à l'hospice du Nord (ci-devant St-Louis). M. Ruf- fin trouva une tumeur qui commençait depuis la môitié su- périeure externe de l'épaule droite, et s'étendait jusqu'à la partie inférieure du bras à un pouce de distance de l'olécrâne, occupant toute la moitié externe du bras et s'élevant en pointe à son tiers supérieur. Dans cet endroit la peau était amincie et enflammée ; on y sentaitmême une légère fluctuation. Toute cette tumeur était légèrement mobile; le malade se plai- gnait d'une douleur gravative. Dans tout le reste de l'é- tendue du bras , la peau était pâle et œdématiée ; les glandes de l'aisselle étaient engorgées; le pouls de ce côté était petit, faible et irrégulier; la chaleur de tout le membre était natu- relle, excepté au sommet de la tumeur, où elle était augmen- tée. Il y avait immobilité de l'articulation du bras avec le