LEÇONS DE M. DUPUYTREN. 108 de s'accroître, avait diminué ; on rétablit le bandage, et dans la journée, le blessé repartit pour Gisors (1). Voilà, dit M. Dupuytren, un de ces faits qu'il faut saisir, vérifier et publier quand ils s'offrent à l'observation, à raison de leur importance et de leur rareté. J'ai fait cher- cher dans mes nombreux registres des exemples analogues, on n'en a pu trouver qu'un seul. Obs. II. — Luxation du cubitus en avant. — Réduction. — Guérison. — Un entrepreneur de bâtiments, âgé de qua- rante-cinq ans, opposant sa main droite à l'éboulement d'un échafaudage qui le menaçait, sentit à l'instant même une vive douleur à la partie inférieure de l'avant-bras ; il vint aussitôt trouver M. Dupuytren à la consultation publique à l'Hôtel-Dieu ; il offrait tous les symptômes de luxation de la partie inférieure du cubitus en avant, symptômes que nous avons détaillés avec soin dans la première observation. Les mêmes moyens furent employés pour en obtenir la réduc- tion ; elle se fit aussi facilement, et dès cet instant tous les symptômes disparurent et avec eux la douleur et le gonfle- ment. Ainsi en comptant celle que vous avez sous les yeux, voilà, depuis vingt-quatre ans que je suis chirurgien dans cet hô- pital , les deux seules observations de semblables lésions que ma mémoire et mes registres me rappellent. Sir A. Cooper a observé deux cas de luxation de l'extrémité inférieure du cu- bitus, mais en arrière, luxation moins rare que celle en avant, mais plus grave peut-être, parce qu'elle est presque constamment accompagnée de déchirure des parties molles ; aussi dans ces cas le célèbre chirurgien anglais propose- t-ill'amputation. M. Breschet, chez un malade de l'Hôtel- Dieu, pratiqua la résection de l'os déplacé. Il importe donc que ces observations ne soient pas perdues ; car , en chirur- gie, et surtout en fait de luxations, les observations précises manquent. Si chaque auleur, en traitant ce sujet, avait bien voulu dire ce qu'il avait vu, si chaque praticien avait bien (i) Observation recueillie par M. Malgaignc*