DI£S AMPUTATIONS. 377 ploient ou la compression , ou la ligature préalable. La com- pression se pratique ou à l'aide d'instruments mécaniques, ou avec la main. Il est rare que M. Dupuytren se serve d'autre chose que de la main d'un aide intelligent,, quelle que soit la région qu'il doive amputer ; ce n'est que dans les cas spé- ciaux , qui présentent leÉHndications particulières dont nous parlerons bientôt, qu'il a recours à la ligature ou à la com- pression mécanique. Mais deux conditions sont indispensa- bles pour que cette compression, qu'on la fasse avec un in- strument ou avec la main , soit efficace et offre toute garan- tie : la situation superficielle de l'artère , et sa superposition sur un os ou sur toute autre partie assez résistante pour lui fournir un point d'appui solide. Il en est qui, quoique très superficielles , reposent sur des parties tellement molles et flexibles que la compression ne saurait y être exercée. Cette mauvaise condition ne se rencontre pas dans les artères des membres. Mais parmi celles-ci, les unes sont situées si pro- fondément et de telle manière que la compression ne pour- rait les atteindre qu'avec une extrême difficulté : telles sont, entre autres, l'artère axillaire, à la partie la plus élevée de l'aisselle, où elle n'a d'appui que sur la tête arrondie de l'humérus ; la fin de l'aorte ventrale, qui repose, il est vrai, sur la colonne vertébrale , mais sur laquelle on ne peut agir qu'à iravers les parois épaisses, mobiles et contractiles de l'abdomen ; l'artère poplitée, profondément placée entre deux lignes de tendons et de muscles saillants , et plongée au milieu d'une si grande quantité de tissu graisseux , que la compression la plus forte ne saurait guère arriver jusqu'à elle ; les artères tibiales , antérieure , postérieure , et la pé- ronière, à la partie supérieure de là jambe et pendant qu'elles sont engagées dans l'intervalle des muscles épais et nombreux de cette région. D'autres se prêtent, à la vérité, à la compression, mais d'une manière peu sûre et qui n'inspire pas toute confiance. Telle est l'artère axillaire, derrière la clavicule sur la pre- mière côte, et au-devant de la clavicule, entre le deltoïde et le grand pectoral j sur la seconde et la troisième côte; l'artère