116 LEÇONS DE M. DUPUVTIIEX. cette maladie la cautérisation, qui, dans celle circonstance, produit toujours des effets fâcheux. Dans d'autres cas, on croit à une maladie de l'ongle, ainsi que cela est arrivé der- nièrement; et plusieurs fois, on a fait l'extirpation de cet organe. Le mal augmentant de plus en plus, l'ongle se dé- forme davantage, se recourbe d'avant en arrière en forme de trompette, et on voit quelquefois son extrémité antérieure se reployer de manière à aller rejoindre sa racine. Si l'on dissèque cette tumeur lorsqu'elle est parvenue à ce degré, on trouve qu'elle'est formée par la peau, par du tissu fibreux, et par une tumeur osseuse, pyramidale, née de la face supérieure de la dernière phalange. Cette exostose est constituée par du tissu spongieux, recouverte par une lame plus ou moins épaisse du tissu compacte. Ordinairement cette exostose n'est point très dure, et peut être facilement traversée, coupée, enlevée par un fort bistouri. Quelquefois cependant elle est très dure, et dans certaines circonstances, il faut avoir recours, pour pouvoir l'enlever, à des instru- ments plus solides tels que la gouge et le maillet. Laisse-t-on la maladie s'accroître continuellement, des ulcérations d'une nature plus ou moins mauvaise peuvent se déclarer, et contribuer encore à rendre la marche plus dif- ficile et plus douloureuse. J'ai vu une fois, continue M. Du- puytren, un chirurgien enlever la dernière phalange du gros orteil pour une tumeur de cette nature, qui avait déterminé une affection ulcéreuse. Le seul moyen de débarrasser les malades des incommo- dités auxquelles donne lieu celle exostose, consiste dans son extirpation complète. L'enlèvement de l'ongle est quelque- fois nécessaire ; dans le plus grand nombre de cas, il est inutile. A l'aide d'un bistouri, on fait de chaque côté de l'ongle une incision demi-circulaire. Ces incisions mettent à découvert et cernent la tumeur osseuse ; alors , avec le bis- touri , ou avec la gouge et le maillet, on enlève l'exostose. II ne faut pas se borner à retrancher le sommet, car alors le mal se reproduirait. J'ai eu l'occasion,dit M. Dupuylrcn, d'extirper au moins une trentaine de ces sortes de tumeurs, et j'ai tou-