DES TUMEURS I1YDATIQUES. 185 bre d'hydatides, les unes entières, les autres vidées. La sail- lie formée par la tumeur a disparu; le doigt introduit dans la plaie n'y rencontre plus rien; une mèche est introduite, par-dessus on met de la charpie; des compresses et une grande bande servent à maintenir cet appareil. Le premier jour, pas d'écoulement de sang; une douleur assez forte se fait sentir à la tête. Des lavements, des bains de pieds, de la limonade cuite, sont prescrits , ainsi qu'une demi-once de sirop diacode. Le quatrième jour, M. Dupuytren lève le premier appa- reil; la suppuration est établie, elle est de bonne nature; un gonflement assez considérable s'est développé; il s'étend depuis l'angle de la mâchoire inférieure jusque dans la fosse temporale ; les mouvements de la mâchoire sont gênés. Des cataplasmes émollients sont appliqués et renouvelés soir et malin. Tout va bien jusqu'au septième jour, au moment où le malade se baissant pour arranger son feu, il sent tout-à- cptrp quelque chose de chaud (ce sont ses propres expres- sions) à l'endroit de sa plaie; il y porte la main , du sang imbibait son appareil; effrayé , il crie pour appeler du se- cours; ses cris, ses efforts, augmentent l'hémorrhagie; trois ou quatre palettes de sang s'écoulent, une syncope survient; on dépanse alous la plaie, et on la tamponne avec de l'agaric ; l'hémorrhagie est arrêtée. Le neuvième jour , M. Dupuytren lève cet appareil sans qu'il s'écoule une goutte de sang; une mèche est introduite; l'usage des cataplasmes émollients est continué. Malgré ce moyen et le sang que le malade avait perdu par la plaie, le gonflement persistait toujours, les douleurs même augmen- taient ; les mâchoires ne pouvaient être écartées l'une de l'autre; insomnie, inappétence. M. Dupuytren fit appliquer trente sangsues sur l'engorgement, et après leur chute, des cataplasmes arrosés de laudanum. Dès ce moment, le gon- flement diminua chaque jour; les douleurs cessèrent; le som- meil, l'appétit revinrent bientôt; la suppuration diminuâmes mouvements de la mâchoire se rétablirent, et cinq semaines