28 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. anatomiques doivent déterminer des modifications physiolo- giques; et dès lors vous ne serez pas surpris que des abduc- teurs puissent devenir adducteurs, et des fléchisseurs, exten- seurs, etc. On voit donc que pour avoir une idée nette des luxations, il faut étudier avec le même soin les extrémités osseuses, les ligaments et les muscles. Ces préliminaires établis, citons plusieurs faits de luxa- tion de phalange. Obs. I. — Chiite en avant sur la paume de la main droite et sur le pouce de la main gauche. — Fracture du radius à droite. — Luxation du pouce sur l'os du métacarpe à gauche. — Réduction. — Guérison. — Une femme âgée de soixante ans, probablement dans un état d'ivresse, chan- cela et tomba. Ses deux mains, par un instinct conservateur, se dirigèrent en avant et préservèrent le corps. Dans sa chute, elle porta à droite sur la paume de la main, et la secousse transmise aux os de l'avant-bras détermina une fracture de la partie inférieure du radius, accompagnée d'un léger déplacement. A gauche , le pouce soutint le choc, et il en résulta une luxation de la première phalange sur l'os du métacarpe. Le pouce était dans la position où il se trouve chez les individus qui ont la faculté de le courber fortement en arrière. Le doigt, promené sur la face palmaire , y sentait la saillie de l'os du métacarpe , et sur la face dorsale la base de la pre- mière phalange. Ces luxations, dont la réduction semble devoir être facile, offrent souvent des difficultés insurmontables ; on est quel- quefois obligé de renoncer à les réduire , et on a vu la gan- grène survenir après ces tentatives infructueuses. Les premiers essais échouèrent chez cette femme, quoi- qu'elle eût été saignée la veille. Une nouvelle saignée fut pratiquée le lendemain, et on prescrivit une potion calmante avec trente gouttes de laudanum. Le 25 novembre 1829, trois jours après l'accident, le pouce ayant été garni d'un lacs fortement assujetti, la ma-