12o LEÇONS DIS M. DtJPCYÎllEN. mouvement, dans le défaut de longueur d'une partie de ces muscles, dans une insertion contre nature de l'un ou de l'au- tre de leurs tendons; dans la tendance singulière des pieds du fœtus à se renverser en dedans. On a encore expli- qué le mécanisme de la production du pied-bot, par la pres- sion exercée contre le fœtus par les contractions utérines, en raison de l'absence plus ou moins complète du liquide amniotique. D'autres ont attribué celte difformité à un arrêt de développement, à une attitude du fœtus, telle qu'il est devenu pour une ou plusieurs parties de lui-même un corps résistant propre à maintenir ces parties dans une direction vicieuse. Quoi qu'il en soit de ces diverses explications, le pied-bot congénial est un vice de conformation dans lequel le pied est fortement porté en dedans, recourbé un peu suivant sa lon- gueur et dans'le sens de sa concavité. Souvent il est plus petit qu'il ne devrait l'être : il y a altération dans sa nutrition. Les malades sont obligés à marcher sur le bord externe, et quand la déviation est la plus grande possible, ils appuient sur la malléole externe. Tous ces symptômes extérieurs ont été bien décrits par Scarpa; d'autres auteurs se sont occupés des déviations in- ternes révélées par la dissection ; mais aucun d'eux n'a ap- pelé l'attention sur une des conséquences les plus importan- tes du pied-bot, c'est-à-dire sur l'altération de nutrition et l'atrophie du membre. Le pied-bot congénial peut être borné à un seul pied; il peut occuper les deux pieds. Si, dans le premier cas, on examine l'enfant à une époque très rapprochée de la nais- sance, on trouve, comme nous venons de le dire , le pied malade ordinairement un peu plus petit que l'autre, mais les jambes ont une égale longueur. Quand l'altération porte sur les deux pieds, ils sont en général également développés. A mesure que l'on s'éloigne de l'époque de la naissance, on reconnaît très bien l'atrophie, et sa cause peut être assez bien indiquée. En effet, l'enfant s'appuie instinctivement sur le pied sain, et tout le poids du corps porte sur lui; il en ré-