LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 41 (i) Observation recueillie par M. Mancel. l'extrémité du doigt. L'aorte, dans toute sa longueur, pré- sente des plaques de matière jaune, tenace, situées entre elle et la membrane interne, qui est ulcérée, détruite dans quelques points, et dans cet endroit le tissu morbide (non encore à l'état osseux) est à découvert. Appareil digestif. —La membrane muqueuse de la partie inférieure de l'intestin grêle et celle du gros intestin pré- sentent des rougeurs inflammatoires (1). La première phalange du pouce peut se luxer dans tous les sens; cependant le déplacement de cet os en arrière est le plus fréquent et le seul possible. C'est le plus ordi- nairement dans une chute en avant, sur la paume de la main, et principalement sur la face antérieure du pouce, que la luxation de la première phalange a lieu : nous avons, en effet, noté cette circonstance dans presque toutes nos obser- vations. Cette luxation n'est pas seulement déterminée par une extension forcée, elle se remarque encore chez plusieurs individus par suite d'une conformation particulière; dans ce cas, elle est produite et réduite à volonté par le seul effet de la contraction musculaire. Les signes de cette luxation sont les suivants : le pouce est raccourci, la phalange est renversée à angle droit dans le sens de l'extension; cette disposition peut manquer cepen- dant comme dans la seconde observation, où la direction des deux os était parallèle ; il y a immobilité de l'os ; la tête du métacarpe fait saillie à la partie antérieure de l'articulation et la deuxième phalange est fléchie; enfin au lieu des rides transversales que l'on observe pendant le mouvement d'ab- duction à la face externe de l'éminence thénar, il peut arriver que ces rides soient longitudinales, c'est-à-dire suivant l'axe du premier métacarpien. Abandonnée à elle-même cette réduction est promptement irréductible. Dans trois des faits que nous avons rapportés celte disposition existait deux fois ; aussi faut-il s'empresser de faire cesser le déplacement. Le meilleur traitement con-