288 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. loin et n'entraînassent la nécessité d'une trop vaste résection. Les diverses chances de l'une et l'autre opération, leurs avantages et leurs inconvénients respectifs ayant été exposés au malade , celui-ci trancha la question en demandant l'am- putation, qui fut pratiquée par M. Breschet le 15 octobre. Le 7 novembre suivant, la cicatrisation du moignon était complète. Maintenant avait-on eu raison de se décider de préférence pour l'amputation? L'examen anatomico-pathologique de la pièce va résoudre cette question. Nous avons vu quel aspect présentaient le membre et la peau en particulier à l'exté- rieur; pénétrons dans les parties profondes. La cavité arti- culaire elle-même était remplie d'un pus sanieux, dont la quantité pouvait être évaluée à un demi-verre. Les carti- lages étaient détruits, et les surfaces osseuses, mises à nu, étaient rouges, poreuses dans l'étendue d'un pouce et plus, et à la fois sur les trois os qui forment l'articulation ; le ca- nal médullaire même de ces os était injecté. Le scalpel pé- nétrait avec facilité dans le tissu osseux enflammé. Les liga- ments étaient en partie détruits, et les débris qui en restaient ramollis et comme putréfiés. On ne retrouvait plus de syno- viale. Le tissu cellulaire extérieur était converti en pus. Des foyers purulents pénétraient çà et là entre les fibres des muscles environnants, pâles et ramollis. Aucun des vaisseaux ne parut altéré. Un abcès dans une articulation, résultant d'une inflamma- tion chronique, peut-il être guéri sans amputation? 11 im- porte de déterminer quels sont l'ancienneté de cet abcès , son étendue, les effets qu'il a produits sur les diverses par- ties de l'article, les conséquences de son ouverture spontanée ou artificielle. Obs. V. — Entorse du pied. — Inflammation chroni- que. — Abcès dans le, voisinage de l'articulation. — Am- putation. — Exathen des parties. ^ Guèrison. — Un en- fant de dix à aouze ans avait fait, depuis trois ans, une chute sur le pied gauche; cette chute donna lieu à une forte entorse. Depuis lors, une inflammation chronique avait per-