542 fABLE ANALYTIQUE Fracture des tiens os de la jambe réduite après trois mois et demi, consolidée après cinq mois g8. —Obs. XVI. Fracture de l'avant- bras réduite après quatre mois, consolidée en trente jours, 99. Tableau indiquant le temps de la consolidation dans quiuze cas, 100. — Considérations tirées du déplacement suivant la longueur la direction, la circonférence et l'épaisseur, id. — Jusqu'à quelle époque peut-on faire céder le cal, 101. — Moyens proposés et employés pour faire céder le cal, id. ART. IV. — DES LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INFÉRIEURE DU CUBITUS, io5. — Le premier fait connu constaté par De. sault, id. — Ces luxations sont très rares, id. — M. Dupuytreu n'en a rencontré que deux exemples, id. — Obs. I. Luxation du cubitus en avant; réduction ; guérison, id. —Obs. II. Luxation du cubitus en avant; réduction; guérison, 108.— Quelques considérations sur cette luxation , id. — La déchirure de la peau est rare daus les luxations en avant; il n'en est pas de même dans les luxations en arrière , 109. ART. V. — DE L'EXOSTOSE DE LA FACE SUPÉRIEURE DE LA DERNIÈRE PHALANGE DU GROS ORTEIL; CAS RARES D'EXOSTOSES, 110. — Celle tuméfaction a été quelquefois prise pour une maladie de l'ongle, id. — Obs. 1. Exostose située à l'extrémité du gros orteil, id. — Obs. II. Exostose de la der- nière phalange du gros orteil, 111. — Obs. 111. Exostose du gros orteil; extirpation; guérison, 1:2. — Obs. IV. Extirpation d'une exostose recouverte de fongosités , naissant de la première pha- lange du gros orteil ; guérison complète seize jours après l'opé- ration, id. — Obs. V. Exostose développée sur la dernière pha- lange du gros orteil ; extirpation: guérison, 114-— Celle maladie n'a point été décrite par les auteurs, it5. —Au début elle estsaus douleurs; celles-ci se montrent avec les progrès du mal, id.— Causes de la maladie, id. —Souvent confondue avec une verrue. id. — Prise pour une maladie de l'ongle, id. — Composition de la tumeur, id. — Traitement, id. Obs. VI. Exosloses volumineuses développées sur la plupart des os; ascite; mort; autopsie, 117. —Obs. VU. Exosloses régulièrement arrondies et développées sur chaque côlé du nez, 119. — Obs. MIL Exostose très volumineuse née de la face externe delà