DlîS AMPUTATIONS. 331 disséquer, un ténaculum et des aiguilles à suture, garnies de fils cirés ; 2° des fils de nature diverse et de grosseur différente ; 3° des bandelettes de sparadraps de six à huit lignes de longueur et d'une largeur variable ; 4° de la char- pie disposée en bourdonnets et en plumasseaux, et avec la- quelle on fait des tampons pour comprimer doucement la base des lambeaux de la plaie; 5° des compresses lon- guettes , fines et nombreuses ; 6° des bandes longues de quatre à cinq aunes, et larges de trois travers de doigt ; 7° de petits linges fins et enduits de cérat, pour placer les extrémités des fils à ligature ; 8° enfin des éponges .fines, de l'eau tiède ; du vinaigre et aussi un réchaud plein de feu pour faire chaufferies bandelettes agglutinatives. Il est im- portant que toutes les diverses pièces de la première et de la deuxième série soient disposées dans l'ordre où elles de- viendront nécessaires ; cet ordre est celui suivant lequel nous les avons énumérécs. Pendant long-temps on pratiqua l'amputation proprement dite, en coupant les chairs et l'os à l'aide du couteau et de la scie, ou , lorsque le membre était d'un petit volume, avec une tenaille incisive qui le tronquait d'un seul coup , ou enfin en plaçant la partie que l'on voulait retrancher sur un billot, et en l'abattant au moyen d'un fort ciseau sur lequel on frappait avec un maillet. On arrêtait ensuite l'hémorrhagie avec le cautère actuel. Depuis A. Paré , on arrêta l'hémor- rhagie par la ligature des vaisseaux. Vers le milieu du siècle dernier, on ne se servait plus des tenailles ni des ciseaux, mais l'on coupait encore d'un seul coup les parties molles jusqu'à l'os , et l'on opérait la section de celui-ci au niveau de l'incision extérieure. Par ces différentes manières d'amputer, on faisait à la même hauteur la section des muscles à fibres longues et celle des muscles à fibres courtes, d'où résultaient un moignon conique, peu propre à la formation d'une bonne cicatrice, et de nombreux et graves inconvénients. Toutes les parties molles se rétractaient vers l'origine du membre, tant par l'effet de leur contractilité, que par celui de l'irritation oc-