50 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de petits vaisseaux , s'engorge, se condense, s'épaissit, perd son élasticité, et acquiert une consistance remarquable ; il envoie des prolongements irréguliers dans les interstices des muscles, altère leur organisation, les fait participer, en to- talité ou en partie, aux changements qu'il éprouve, les trans- forme en un tissu analogue à celui qu'il présente, les unit et les confond avec le périoste, qui, de son côté, s'est épaissi en se pénétrant d'un lacis assez considérable de vaisseaux rougeâtres très déliés. La moelle rompue, ecchymosée, s'enflamme aussi, se bour- soufle , se durcit, puis devient grisâtre et blanchâtre. Le canal médullaire se rétrécit par l'épaississement de sa mem- brane , qui prend un aspect rougeâtre et comme charnu par suite d'une sorte d'infiltration gélatineuse. Le caillot, résultat de l'épanchement primitif, est absorbé et disparaît. Une matière filante et visqueuse, quelquefois d'apparence gélatineuse, s'épanche entre les fragments; quel- quefois aussi il se développe entre eux une substance rou- geâtre et comme tomenteuse, qui prend naissance entre les inégalités qu'ils présentent, par des points rosés qui s'élè- vent , se développent, se rencontrent et se confondent en s'entrelaçant. Cette production, dont la nature est peu connue, n'acquiert jamais une épaisseur et une densité considérables ; elle s'unit en dedans avec la membrane médullaire, en dehors avec les parties molles engorgées. Elle n'existe pas toujours, et alors on ne trouve que la matière visqueuse ou gélatineuse dont nous avons parlé. Toutes deux, soit qu'elles existent isolément, soit qu'elles existent simultanément, paraissent jouer un rôle assez impor- tant dans la production du cal, mais du cal définitif seulement. Les fragments plongent au milieu de l'engorgement des parties molles, qui sont transformées en un tissu homogène, de consistance lardacée et d'une couleur rougeâtre, qui varie d'intensité. La deuxième période commence alors : elle est comprise entre le dixième, le douzième, le vingtième et le vingt-cin- quième jour.