FORMATION DU CAL. oo l'aisselle, et attaché par les deux extrémités à un point fixe, un autre lacs à extension fut appliqué un peu au-dessus du poi- gnet , les extrémités furent confiées à des aides. M. Dupuytren se plaçant au côté externe du membre, et appuyant sur sa poi- trine l'avant-bras malade, dirigea les efforts , inclinant forte- ment la main sur le bord cubital, et faisant en sorte que les tractions portassent en entier sur le radius de manière' à al- longer ou à rompre le cal et à éloigner les fragments l'un de l'autre. Dans un premier effort, les fragments cédèrent et devinrent mobiles ; dans un second, le radius recouvra presque toute sa longueur; dans un troisième, on parvint à opérer compléte- tement la coaptation de deux fragments. La main reprit alors sa véritable direction ; la saillie que les fragments faisaient en deux sens opposés disparut, ainsi que la dépression résul- tant de leur enfoncement dans l'espace inter-osseux. L'ex- trémité du cubitus cessa de faire saillie au-dessus du côté interne du carpe. On était donc parvenu à redresser un cal vicieux qui datait de vingt-deux jours, ainsi que le constatèrent les ren- seignements qui furent alors donnés. Les fragments avaient été ramenés à leur position naturelle, il ne s'agissait plus que de les y maintenir , et de s'opposer au déplacement qui a une si grande tendance à se reproduire. Le malade fut débarrassé des lacs, et l'on s'occupa aussitôt à appliquer l'appareil. L'avant-bras étant tenu dans la demi- flexion sur le bras, les efforts d'extension et de contre-ex- tension dirigés de manière à incliner fortement la main sur son bord cubital, des compresses graduées furent placées en certain nombre sur les faces palmaïre et dorsale de l'avant- bras; elles furent recouvertes de deux attelles, et serrées ensuite au moyen de circulaires d'une bande. Cet appareil, en comprimant les muscles et en les refoulant dans l'espace inter-osseux, empêchait les fragments de se porter dans ce sens. Mais la main avait une telle tendance à s'incliner du côté du radius par l'effet du chevauchement des fragments, que cet appareil n'aurait pas été suffisant pour