6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. fait éprouver au tarse une véritable bascule, et le second a- t-il soulevé l'extrémité postérieure du métatarse. On pourrait encore se demander si les trois espèces de ligaments nombreux qui environnent l'articulation tarso- métatarsienne n'ont pas subi quelque rupture. Quoique l'anatomie pathologique ne puisse ici nous éclairer, il est probable que les ligaments inférieurs ou plantaires, inter- osseux , et même supérieurs , ont éprouvé une solution de continuité plus ou moins forte et variable pour chacun d'eux. L'observation que nous venons de rapporter est pleine d'intérêt : elle met d'abord hors de doute la possibilité de la luxation du métatarse; elle établit ensuite qu'elle peut exister sans complication fâcheuse; que son diagnostic repose sur des données positives , et qu'enfin les indications théra- peutiques sont faciles à saisir. Le fait suivant démontre que la réduction en doit être faite le plus tôt possible , parce que le déplacement peut devenir promptement irréductible, à raison de l'intensité de l'inflammation, des promptes adhé- rences que les parties contractent entre elles, et du peu de prise qu'elles présentent pour qu'on puisse les rétablir dans leur premier rapport. Obs. II. — Luxation du métatarse sur le tarse affectant à la fois les deux pieds. — Eudes (Paul), âgé de vingt-quatre ans, bonnetier, d'une constitution lymphatico-sanguine , fit, dans un état d'ivresse, une chute sur la plante des pieds dans un fossé de six pieds de profondeur. Cette chute fut suivie d'un engorgement considérable, avec ecchymose de presque tout le pied, et força le malade à rester au lit trois semaines, pendant lesquelles il tint ses pieds entourés de compresses trempées dans de l'eau-de-vie camphrée éten- due d'eau. Au bout de ce temps , il voulut essayer de marcher, mais ne pouvant le faire qu'avec difficulté et douleurs, il se décida à entrer â l'Hôtel-Dieu le 18 août 1823. La convexité que forme , dans l'étal ordinaire , le dos du pied, était augmentée dans les deux pieds, niais d'une ma- nière plus remarquable à gauche qu'à droite. Cette aug-