472 LEÇONS DE M. DUPCYTREN. réussite est si souvent incertaine, qu'il pût régénérer, si -nous pavons nous servir de ce terme, la constitution du sujet. Presque toujours épuisées par des privations de toute espèce, par l'ancienneté du mal, les personnes qui viennent réclamer une opération grave dans les hôpitaux civils sont exposées à des dangers réels. L'air des salles contribue en- core à aggraver leur position 'déjà si précaire. Pour com- battre d'aussi mauvaises dispositions, il faudrait que l'on créât un établissement bien aéré, muni de toutes les choses convenables, où les malades, entourés des soins que donne la fortune, pourraient ainsi neutraliser le vice de leur consti- tution et offrir à l'art des ressources qui lui manquent pres- que toujours. Obs. II. — Tumeur blanche du coude; carie des extré- mités articulaires. — Résection.— Amputation six semaines après. — Cicatrisation presque complète. — Pleurésie. — Mort. —Autopsie. — Lavallard (Étienne), âgé de quarante- sept ans, fut pris sans cause connue d'un gonflement de l'ar- ticulation huméro-cubitale. Divers médicaments ayant été employés sans succès, le malade se présenta à l'Hôtel-Dieu le 20 janvier 1818 , où il fut admis seize mois après l'appa- rition des premiers symptômes. Le coude gauche avait le double de son volume ordinaire ; il était douloureux, sans rougeur, et offrait des signes évi- dents de fluctuation. Lorsqu'on imprimait des mouvements en sens contraire, on déterminait de la crépitation et une mobilité contre nature. Un séton fut placé au-dessus de la tubérosité externe de l'humérus. Ses effets furent peu sen- sibles. Dans la nuit du 22 février, il se fit une ouverture au côté interne du coude qui donna issue à une grande quantité de pus. Cinq jours après, le bras et l'avant-bras devinrent œdémateux. Dans cet état, la résection fut jugée convena- ble. M. Dupuytren fit à la partie postérieure et inférieure du bras droit deux incisions parallèles, écartées l'une de l'autre de deux pouces et demi, ayant cinq pouces de longueur, et réunies par une incision transversale. Les lambeaux dissé- qués et renversés étaient composé d'un tissu en apparence ^mtéf» a ii i ■ ■ .