DES RÉSECTIONS. 501 1° à remplacer la dent molaire supérieure, qu'on avait ar ra- diée , par une dent d'ivoire qui devait s'opposer au mouve- ment d'ascension du fragment postérieur; 2U à ramener et à maintenir dans une position convenable les deux fragments au moyen de fils de platine attachés, d'une part aux dents implantées sur les fragments auprès de la fracture, et fixés, d'autre part, aux dents opposées de l'arcade dentaire supé- rieure. Une première épreuve de ces moyens ayant été faite, M. Dupuytren, bien persuadé que l'opération n'avait rien de dangereux pour le malade, et qu'en supposant qu'elle ne réussît pas, elle ne pouvait rien ajouter aux désagréments de son état, y procéda de la manière suivante, le 14 juil- let 1818. M. de R... étant placé sur une chaise, l'opérateur saisit, entre le pouce appuyé sur la peau et l'indicateur de la main droite porté dans l'intérieur de la bouche, l'épaisseur de la joue droite, tandis qu'avec un bistouri tenu de la main gau- che il traversa les parties de dehors en dedans et perpendi- culairement à l'axe de la mâchoire, à peu près à trois lignes en arrière du sommet de la pointe formée par le fragment postérieur. Le tranchant de l'instrument ayant été abaissé jusqu'à l'os, et les chairs qui recouvraient ce dernier tant en devant qu'en dehors ayant été divisées circulairement, il sub- stitua au bistouri une scie à manche et à lame très étroite, avec laquelle il opéra la résection d'une portion osseuse, triangulaire, dont la pointe mousse, cicatrisée, adhérait aux parties molles de la joue , et dont la base correspondante à la section qu'on venait de faire avait, ainsi que ses deux bords, qui étaient émoussés et cicatrisés comme la pointe, environ trois pouces de longueur. Cette portion fut extraite pat l'intérieur de la bouche. M. Dupuytren porta ensuite sur le fragment antérieur, qu'il voulait simplement dénuder, un instrument à l'usage des graveurs en bois, et dont il se servit à leur manière ; c'est-à- dire que le pommeau de cette espèce de gouge étant appuyé dans la paume de la main, et retenu par les trois derniers doigts, tandis que le pouce et l'indicateur étaient allongés