532 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de Marie-Barbe, m'engagèrent à proposer la ligature de l'artère fémorale. Si l'événement trompait mes espérances, si le sang, ramené par les vaisseaux collatéraux, devait continuer à couler, soit par le bout supérieur, soit par l'inférieur de l'artère divisée, ou si par quelque autre motif la ligature de l'artère fémo- rale était insuffisante, cette ligature était la première partie d'une amputation qui, pour être ainsi partagée en deux temps , n'en devenait ni plus douloureuse ni plus dange- reuse. Mes deux confrères daignèrent se ranger à l'avis que j'ou- vrais ; le malade, qui s'était vu au moment de subir l'amputa- tion delà cuisse, accepta avec empressement une proposition qui avait pour but de lui conserver ce membre. Fort de l'assentiment, de l'aide de mes confrères et de la confiance du malade, je me mis en devoir de procéder à la ligature de l'artère fémorale. A cet effet, et tandis que l'un d'eux comprimait avec les doigts cette artère sur l'arcade des pubis, aidé par l'autre, je fis à la partie moyenne de la cuisse, sur le bord interne du muscle couturier, une incision de trois pouces d'étendue; le muscle fut relevé de dedans en dehors ; et dès celte pre- mière incision l'artère fut mise en évidence; l'aponévrose qui la revêt, traversée et ensuite soulevée à l'aide d'une sonde cannelée pointue, fut incisée avec précaution de haut en bas. Ainsi mise à nu, l'artère fémorale fut isolée, avec la pointe de la sonde cannelée, des nerfs et des vaisseaux qui l'environnent, et après qu'elle eut été soulevée par cet in- strument qui fut poussé sous elle , un stylet aiguillé , armé d'un cordonnet de fil ciré, fut glissé dans la cannelure de la sonde, et porté derrière l'artère. Son extrémité ayant été saisie fut tirée dans un sens , la sonde cannelée fut re- tirée dans un autre sens , et l'artère fémorale , débarrassée des instruments, se trouva, en moins de quelques secondes, environnée par une ligature. Saisissant alors avec la main droite les deux bouts du fil, et exerçant sur eux une légère traction, comme pour sou-