éW LEÇONS DR M. UUPUYTREN. principalement le poids du corps. Or, par la méthode de Chopart, c'est-à-dire par l'ablation d'une partie du tar^e, on enlève au malade le point d'appui dont il a besoin pour la marche et pour la station; de sorte que tout le membre ab- dominal lui devient fort incommode et presque complète- ment inutile. Mais, en outre, les attaches des muscles jambiers antérieur et postérieur, antagonistes des jumeaux et du so- léaire, se trouvant divisés, il en résulte un renversement considérable du pied en arrière. Enfiu, M. Dupuytren a souvent observé des accidents inflammatoires et nerveux très fâcheux, survenus à la suite de cette amputation prati- quée sur des articulations d'un mécanisme fort compliqué et à surfaces très inégales. Telles sont les considérations prin- cipales pour lesquelles M. Dupuytren a complètement rejeté cette méthode et admis pour règle générale, 1° que l'ampu- tation partielle du pied dans les articulations tarso-métatar- siennes est infiniment préférable; 2° que l'on doit porter l'instrument tranchant plus en arrière que lorsque la nature des lésions l'exige impérieusement. Du reste, l'importance qu'il y a à conserver au pied le plus d'étendue possible, et les inconvénients d'une conduite contraire, paraissent avoir été compris très anciennement par les chirurgiens; car déjà ceux du moyen âge avaient imaginé d'emporter isolément sa partie antérieure; mais on rejeta avec raisonles moyens barbares qu'ils employaient pour cetteopération.Quant à l'amputation dans l'articuhiion tarso- méiatarsienne, on en fait remonter l'origine jusqu'en 17iO.Ce qu'il y a de certain, c'est qu'elle a été exécutée par l'ercy en 1789, par Hoy en 1799, et que M. Sanson,' chirurgien en second de l'Hôtel-Dieu de Paris, l'a vu pratiquer, en 1813 , par un chirurgien militaire, qui voulait et croyait opérer d'a- près la méthode de Chopart. Mais ce n'est que depuis- 1815 qu'elle a été méthodiquement décrite et établie sur des rè- gles fixes, qui sont généralement connues. \° De la jambe. — Pour l'amputation de la jambe, comme pour ccllo du bras . M. Dupuytren emploie de préférence et. presque exclusivement la méthode circulaire. Le lieu où il