LUXATIONS DE L'EXTRÉMITÉ INF. DU CUBITUS. 107 la trouve au contraire à la partie antérieure et moyenne du poignet. La simple vue suffit pour signaler sa présence, le toucher donne conscience de sa forme. En suivant le cubitus depuis le coude jusqu'à la main, on sent qu'il se dirige obliquement en avant et en dehors, en croisant et passant par-dessus la partie inférieure du radius. La luxation du cubitus en avant était donc évidente. En faisant exécuter quelques mouvements, M. Dupuytren crut sentir une mobilité contre nature de l'extrémité inférieure du radius, sans pouvoir toutefois l'affirmer d'une manière cer- taine ; on ne put sentir aucune crépitation. Les mouvements de pronaiion et de supination étaient complètement perdus; enfin on remarquait deux contusions avec ecchymoses, l'une répondant au tiers inférieur et à la face interne du cubitus, l'autre à l'union du radius avec la main et la face externe. Tout ceci constaté, M. Dupuytren procéda à la réduction. Le blessé fut assis dans l'angle du mur où se trouve scellé l'anneau de fer destiné à faciliter la réduction des luxations en servant de point fixe pour la contre-extension ; un drap passé sous l'aisselle droite et dans cet anneau assura une contre-extension immobile ; un autre drap fut appliqué au pli du coude , et confié à des aides , afin que l'avanl-bras demeurât fléchi à angle droit sur le bras ; une serviette fut fixée au poignet, et trois à quatre aides firent l'extension. L'idée vint à M. Dupuytren d'essayer l'extension lui-même sur la main en l'inclinant fortement du côté radial, tandis qu'avec ses deux pouces réunis il chercherait à repousser le cubitus en dedans et en arrière. En effet, par ce procédé , la réduction fut accomplie ; le cliquetis des deux os se fit entendre; le malade s'écria : « Je suis guéri! » On ôta le lacs du poignet ; toute difformité était disparue ; les mouve- ments de pronation et de supination pouvaient s'exécuter. On appliqua l'appareil des fractures de l'avant-bras, tant pour maintenir la réduction que pour s'opposer au dévelop- pement de la tuméfaction. Le blessé fut couché salle Sainte- Marthe , n° 2; les douleurs cessèrent, la nuit fut bonne. Le lendemain, on renouvela l'appareil; le gonflement, au lieu