!W LEÇONS DE M. DUPtJYTREN". kystes séreux sans enveloppe particulière ; 2° les hydatides ; 3° des kystes renfermant du pus , sortes d'abcès enkystés; 4° des collections de nature huileuse ; S* des tumeurs pres- que totalement formées d'adipocire; C° du tissu fongueux, aréolacé, imbibé de sang, rappelant le fongus hématode des parties molles ; 7° du tissu osseux isolé de la cavité qui le renferme ; 8° enfin des tissus composés , soit de plusieurs des tissus déjà énumérés, soit de tissus nouveaux et non encore classés par les anatomistes. On voit qu'il y a la plus grande analogie entre les kystes des os et ceux des parties molles ; ils ne diffèrent pour ainsi dire que par l'atmosphère dans laquelle ils sont plongés. Obs. II. — Kyste osseux développé dans Vos maxillaire inférieur. — Incision. — Extraction. — Guèrison. — Un jeune homme qui se destinait à l'état ecclésiastique , et qu'on n'avait pas voulu admettre au séminaire à cause d'une tumeur volumineuse qui soulevait sa joue, se pré- senta, il y a plusieurs années, à l'Hôtel-Dieu. M. Dupuy- tren examina avec soin cette tumeur; il s'assura que le siège était dans la branche horizontale droite de l'os maxillaire inférieur. En pressant sur les parois du kyste, dont la forme était ovoïde, il sentit une légère crépitation , une sensation pareille à celle que l'on éprouve lorsque l'on froisse entre les doigts du papier, ou mieux encore, lorsqu'on presse sur un morceau de parchemin bien sec. L'absence de toute fongosité, de toute douleur lancinante, l'état brillant de santé de ce jeune homme , son ardent désir d'être débarrassé d'une maladie qui était un obstacle invin- cible a sa vocation, la conviction qu'il n'existait qu'un kyste à parois osseuses, toutes ces considérations réunies engagè- rent M. Dupuytren à attaquer cette tumeur. L'angle labial fut divisé largement de ce côté; une inci- sion fut faite le long de la branche de la mâchoire et dans l'intérieur de la bouche ; leikyste osseux ouvert, il jaillit un peu de sérosité rougcAlre, et l'on aperçut une masse fibro- ccllulcuse , que l'on parvint à extraire en partie avec des pinces et une érigne; la suppuration s'cmpr.ra du reste de