iW LËÇONS DE M. DtiPtîYTftÉN. mettre à découvert la totalité de la base de la tumeur, il in- cise la lèvre inférieure depuis son bord libre jusqu'à l'os hyoïde; il renverse le lambeau sur le côté, arrache avec une tenette une masse fibreuse, arrondie, lobuleuse, libre, qui remplissait une énorme caverne formée dans l'épaisseur de la branche de l'os maxillaire, et cautérise ensuite toutes les portions d'os d'où naissait la tumeur. Le malade fut radicalement guéri ; les corps fibreux en- levés dans les trois opérations avaient absolument le même aspect que ceux qu'on trouve dans l'épaisseur de la matrice. Le pronostic des kystes osseux, dit M. Dupuytren, ne pré- sente point de gravité; tous guérissent par l'opération. Ils peuvent repulluler, avons-nous dit, lorsque les matériaux de la sécrétion n'ont point été enlevés en entier ; il suffit donc d'être informé de cette tendance à la récidive pour la pré- venir et la combattre. Il n'en est plus ainsi lorsque la sub- stance fibreuse a subi la dégénérescence cancéreuse, et que les parties environnantes participent à cette altération ; la terminaison est alors fatale. On pourrait, dans quelques cas, redouter une hémorrhagie; la ponction exploratrice fournit les moyens d'éviter cet accident, et d'y remédier lorsqu'il a lieu. Si la tumeur a déterminé une difformité considérable , l'opération la plus habilement pratiquée n'empêchera pas qu'il reste des traces du mal ; mais ce léger inconvénient ne saurait être mis en balance avec les suites de la maladie abandonnée à elle-même. La nature des kystes osseux étant reconnue, le meilleur moyen de les guérir consiste dans la destruction du mal. L'indication générale est la même ; vider le kyste et procu- rer l'adhésion de ses parois. Voici comment alors il faut agir : on fait, dans le plus grand nombre des cas, une ponc- tion exploratrice pour s'assurer de l'espèce des produits contenus dans le kyste ; puis l'on pratique une incision sur le trajet de la tumeur; il convient de faire cette incision à la face interne de la bouche pour les kystes osseux de la face. On ne doit enlever des parois osseuses qu'autant qu'il en faut pour empêcher l'ouverture extérieure de se réunir pré-