DES KYSTES SÉREUX. 161 longement très transparent, fusiforme, sans aucune trace d'ouverture. Cette disposition, qui était la plus rare, offrait quelque analogie avec les hydatides cysticerques; la plus grande partie n'offrait que de petites saillies anguleuses chez les uns, et de petites cavités correspondantes dans les au- tres. C'étaient celles-ci qui nous avaient paru ressembler à de petites fèves de haricots ; quelques unes étaient adhéren- tes aux parois du sac. Cette espèce offrait beaucoup de res- semblance avec les hydatides acéphalocysles décrites par M. Laënnec. Le kyste qui renfermait ces corps paraissait entièrement composé de tissu cellulaire; sa face externe était adhérente à l'aponévrose palmaire et aux parties profondes de la paume de la main ; la face interne lisse, polie, brillante, était humectée d'une vapeur séreuse, semblable à celle de toutes les membranes de ce genre. Au reste, le malade fut pansé simplement ; on excisa quel- ques portions du kyste, et on introduisit une mèche de linge effilée dans la plaie , afin d'obtenir la fonte du sac par la suppuration. Il ne survint pas d'accidents, et le malade (grâce aux soins que lui donna Caillard fils) fut guéri au bout d'un mois. M. Dupuytren avait soupçonné la nature de la tumeur, en ayant ouvert peu de jours auparavant une semblable. Après avoir examiné soigneusement ces petits corps, il pensa qu'ils étaient de la nature des hydatides, et me chargea de les faire voir à M. le professeur Duméril, qui, quelques jours après, lui répondit la lettre suivante : « J'ai examiné les corps ovoïdes que M. Dupuytren m'a » adressés ; ils étaient pour la plupart distincts ; quelques » uns simplement accolés, mais non intimement adhérents. » Tous offraient à l'extérieur une tunique lisse, très solide , » enveloppant comme un kyste, ou i'enveloppe extérieure » d'un haricot ou d'un pois, les cotylédons. Aucun ne m'a » paru présenter de cavité intérieure. J'ai trouvé pleins » d'une matière solide les trois ou quatre que j'ai ouverts » avec attention; j'ai développé dans deux, trois ou quatre u. ! !