DES KYSTES OSSEUX. 133 amincie et réduite en quelques points à l'étal membraneux. La tumeur, séparée des autres os et sciée, on fut surpris de la rencontrer vide ; une sorte de muqueuse, épaisse d'une demi-ligne, en tapissait l'intérieur ; la cavité était rétré- cie par le développement de cellules énormes, analogues à celles de l'ethmoïde, mais beaucoup plus vastes, creusées entre la paroi externe et la paroi interne du kyste. La paroi externe était dure, et avait bien une demi-ligne ou plus d'é- paisseur. La paroi interne et les parois des cellules étaient minces, fragiles, papyracées. Les fosses nasales étaient tout- à-fait rejetées dans l'épaisseur de la joue gauche, déformées, rétrécies; aussi l'enfant dormait presque toujours la bouche ouverte (1). Cette observation est propre à démontrer toutes les diffi- cultés qui environnent le diagnostic et le pronostic de cette fâcheuse affection, et qui forcent le chirurgien à modifier sa conduite à mesure que des circonstances inattendues se pré- sentent. L'état général de la malade et le volume de la tu- meur étaient peu favorables au succès de l'opération ; M. Du- puytren s'y décida cependant par cette double considération que les parties environnantes étaient saines encore et le kyste osseux non altéré, et que, si on attendait plus tard , l'altération de toutes ces parties et le changement du kyste en ostéo-sarcome étaient inévitables. Mais il est évident qu'à une époque moins avancée le malade aurait eu bien plus de chances de guérison ; c'est donc une règle générale d'opérer sans délai les kystes osseux, quand on s'est assuré de leur existence. Les produits contenus dans ces kystes, ajoute M. Dupuy- tren, varient beaucoup; ils sont ou solides ou liquides. Le plus ordinairement ils sont formés par une matière fibro- celluleuse; mais ce n'est pas le seul produit qui se montre dans ce tissu osseux sans l'affecter lui-mêmo. Toutes les tu- meurs enkystées des parties molles se retrouvent clans les parties dures; ainsi M. Dupuytren y a rencontré: 1° les (i) Observation recueillie par M. Mal^a^ne.