AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 423 dant l'hémorrhagie n'apparut pas avec autant de violence qu'on l'avait craint. Les doigts des aides, ceux mêmes du chirurgien , appliqués sur les branches des sous-mentales et des linguales, suspendirent l'effusion du sang, et le carci- nome put être enfin emporté tout entier. Le malade alors se trouva mal. On lia le tronc de la sous-mentale; des cautères chauffés à blanc, promenés au fond de la plaie , la dessé- chèrent. Les forces circulatoires ayant repris leur énergie et aucun suintement n'ayant lieu, de la charpie fut mise au-devant de chaque moignon de l'os, et on rapprocha les lambeaux^ Afin de faciliter l'écoulement du pus, une mèche fut placée dans la partie inférieure de la plaie, près de l'hyoïde; enfin on recouvrit les parties extérieures de charpie et de compresses , et l'appareil fut affermi par une menton- nière. A cet instant une hémorrhagie nouvelle se manifesta ; il fallut dépanser le malade ; une cautérisation plus difficile que la première fut exécutée, et après un nouveau panse- ment Lésier gagna lui-même son lit. Les parties ^enlevées pesaient une livre et demie. La mâchoire était exostosée, cariée , nécrosée et ramollie en plusieurs endroits. Le fon- gus qu'elle supportait et qui s'implantait profondément dans sa substance, était dur, fibreux, criant sous le scalpel. Il présentait plusieurs ulcérations au-dessous desquelles son tissu ramolli était devenu lardacé. Les accidents qui suivirent une opération aussi grave furent modérés. Les portions d'appareil que la suppuration avait détachées ayant été levées le cinquième jour, on trouva la partie des lambeaux qu'on avait affrontée parfaitement réu- nie. La douleur et le gonflement n'étaient pas considérables. Un mélange abondant de salive et de pus s'écoula par l'angle inférieur de la division. Laplaie acquit chaque jour un aspect plus favorable ; le quinzième , les escarres se détachèrent, l'appétit du malade avait repris toute sa force , il n'existait aucun trouble dans l'économie. Des bourgeons celluleux et vasculaires du meilleur aspect recouvraient alors la division ; la suppuration diminua; la fistule, établie à dessein, se ferma, et la plaie marcha rapidement vers la guérison. Le vingt-