76 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. bout d'un temps fort long celle du tissu osseux lui-même? De là deux questions : Peut-on faire céder le cal sans danger? Jusqu'à quelle époque cette manœuvre peut-elle être effectuée? — La réponse à la première de ces demandes est tout entière dans les observations qui seront rapportées plus bas ; aussi allons-nous nous arrêter plus spécialement sur la seconde. Il serait très important de pouvoir connaître d'une manière exacte la ténacité du cal aux différentes époques de sa for- mation. Pour parvenir à ce but, il faudrait représenter par des valeurs connues la force nécessaire pour vaincre la ré- sistance du cal. Dans des expériences faites par notre ami M. le docteur Jacquemin pour arriver à ce résultat, il fut constaté que, dans une traction perpendiculaire à l'axe de l'os, les fragments du fémur d'un homme de cinquante-un ans, mort d'une pleuro-pneumonie double , le quarante-cinquième jour de la fracture, ne se séparèrent qu'à la soixantième livre. Dans un second cas, les fragments de l'humérus d'un homme de cinquante-six ans, mort, le cinquante-neuvième jour de l'ac- cident, d'une inflammation abdominale, ne se rompirent qu'à la cinquante-cinquième livre. Aucune circonstance n'est indifférente lorsqu'il s'agit d'une opération aussi délicate que celle de faire céder le cal ; aussi doit-on prendre en considération l'âge, l'état de santé ou de maladie, et l'espèce d'os. Le genre de déplacement exerce une influence incontestable; c'est ainsi, par exemple, qu'on peut faire céder le cal beauct >up plus facilement et à une époque bien plus avancée, lorsque le déplacement est suivant la di- rection , que lorsqu'il existe suivant la longueur du membre. La théorie du cal provisoire a porté M. Dupuytren à con- sidérer le terme de soixante jours comme celui qui ne doit pas être dépassé dans les tentatives faites pour ramener le membre à sa direction normale. M. Jacquemin croit que ce terme peut être étendu au troisième, et même au quatrième mois; il fonde son opinion sur l'innocuité des moyens qu'il a vu employer, et sur la connaissance de la structure du cal.