DES TUMEURS IIYDATIOUES. 191 brane interne et la matrice, elles finissent par dilater cette dernière, son col s'aplatit en s'élargissant, et tous les phéno- mènes qui ont coutume d'accompagner la grossesse se mani- festent : les acéphalocystes constituent alors l'affection con- nue sous le nom de môle vcsiculaire. Les hydatides des poumons occasionnent une dyspnée plus ou moins grande, mais dont il est le plus souvent im- possible de soupçonner la cause. L'observation suivante est une de celles où la présence des acéphalocystes a été le mieux constatée dans les viscères et surtout dans les poumons. Obs. VII. — Acéphalocystes développées dans le foie et les poumons. — Mort. — Autopsie. — Un jeune homme né de parents sains, avait eu, à dix-huit ans, une péripneumonie qui avait été guérie parfaitement. A vingt-quatre ans, il avait éprouvé un rhume très violent et très opiniâtre, accompagné de vives douleurs au côté gauche qui l'empêchaient de pou- voir se coucher sur ce point. Ces douleurs cessèrent avec le rhume; mais la cause la plus légère les faisait reparaître. Au mois de juillet 1800, ou du moins peu de temps après, la douleur de côté et une toux sèche reparurent, avec tant de violence que le malade ne pouvait faire le moindre mouvement Bientôt il se plaignit d'une petite tumeur dont le siège était, selon lui, dans l'hypocondre droit. Cette tu- meur, peu sensible d'abord, le devint bientôt davantage, et fut parfaitement reconnue. A cette époque, la toux sèche revint de nouveau accompagnée d'étouffements momentanés. Au mois de mai 1803, le malade se trouvait dans l'état suivant : il était fort maigre ; s'étant couché pour faire palper sa tumeur, elle parut d'un volume si considérable que la main pouvait à peine en embrasser la moitié ; sa dureté était telle qu'elle ne cédait pas sous le doigt; sa surface semblait très lisse ; elle était mobile et pouvait être facilement dépla- cée, soit à droite, soit à gauche. Les battements du cœur étaient si violents dans la région épigastrique , qu'ils étaient sensibles même à l'œil. Le malade se plaignait d'un étouffement continuel et d'une espèce d'étranglement lorsqu'il montait un escalier. Il éprou-