*M LEÇONS DE M. DUPDYTREN. partie antérieure du front et disparaître entièrement. Elle était le résultat du passage de l'air dans le tissu ambiant, air qui provenait du sinus frontal fracturé et ouvert sous la peau. Il nous serait facile de multiplier les exemples d'emphy- sèmes traumatiques résultant d'une plaie pénétrante de la poitrine , ou d'une communication d'une autre nature , éta- blie , par une violence extérieure, sur d'autres régions des voies aériennes. Mais, il nous semble que ceux dont nous venons de rapporter l'histoire et les considérations dont ils ont fourni le texte, suffisent pour donner une idée exacte de ce genre singulier de maladies, pour faire connaître les bases du diagnostic et le traitement qui lui convient. Il ne nous reste que quelques mots à ajouter relativement à l'infiltration d'air dans les points les plus élevés de l'appareil respiratoire. Outre la crépitation dite emphysémateuse et les signes néga- tifs que nous avons indiqués, on voit encore, chaque fois que, pour s'assurer de la nature du mal, on engage le ma- lade à se moucher avec un peu de force , le gonflement des paupières ou des autres parties affectées augmenter d'une manière très sensible. Si on a affaire à un malade sans connaissance, plongé dans un état de résolution complète, en lui pinçant le nez on observe aussi un accroissement in- stantané de la tumeur, accroissement produit par la colonne d'air expiré, qui, ne "trouvant pas d'issue par la voie natu- relle des narines, se porte tout entière dans la nouvelle voie accidentellement établie. Dans tous les cas d'emphysème des paupières , le développement s'en fait avec une extrême rapidité; cela tient sans doute, à la grande laxité du tissu cellulaire qu'elles renferment. Le pronostic de l'emphysème traumatique est en général grave; dans deux de nos observations il s'est terminé parla mort. Il est d'autant plus fâcheux que le centre circulatoire et le système pulmonaire sout lésés. Dans ce cas, le blessé est en proie à une agitation extrême; les étouffements, les mouvements convulsifs , sont quelquefois très violents, el les phénomènes de l'asphyic ne lardent pas à se manifester. Le traitement doit être énergique. Nous avons vu dans la