LUXATION DE L'ASTRAGALE SUR LE CALCANÉUM. 15 luxer en dehors et en avant. A l'instant môme le malade éprouva une vive douleur, une sorte d'engourdissement dans l'articulation tibio-larsienne; il put néanmoins se relever, mais il se trouva dans l'impossibilité de se tenir sur son pied, qui était tout-à-fait tourné en dedans. Transporté à l'Hôtel-Dieu presque immédiatement, il fut trouvé dans l'état suivant : gonflement considérable autour de l'articulation tibio-tarsienne droite et de la partie inférieure de la jambe; pied fortement renversé dans l'adduction , de manière que sa face plantaire était tournée presque directe- ment en dedans, et sa face dorsale en dehors ; son bord interne était supérieur, et l'externe inférieur; le tibia s'enfonçait et se perdait en dedans, comme s'il entrait dans l'articulation; le péroné faisait saillie en dehors; ni l'un ni l'autre n'étaient fracturés; la peau qui recouvrait ces parties était tendue et paraissait prête à se rompre. En avant et ende da nsdu péroné, et un peu en avant du tibia, on voyait une tumeur osseuse formée par.la poulie articulaire de l'astragale; enfin autour de ces articulations existaient de larges ecchymoses. M. Dupuytren procéda de suite à la réduction, qui fut faite avec beaucoup de facilité par le soin qu'il prit à mettre tous les muscles dans le relâchement;l'articulation fut environnée de compresses trempées dans de l'eau végéto-minérale; un bandage compressif les maintint. (Saignée de deux palettes; chiendent nitré; du bouillon.) Le 13 novembre, quelques phlyctènes existaient en dehors, et M. Dupuytren craignait de voir des escarres se former par suite de la distension violente éprouvée par la peau. Bientôt une petite escarre formée sur la malléole externe se détacha ; elle était peu profonde, et ne paraissait pas s'étendre au-delà du tissu cellulaire sous-cutané. (Repos; linge troué enduit de cérat; charpie.) Chaque jour la plaie diminuait, et elle fut complètement cicatrisée le 15 décembre. Le malade garda en- core le repos pendant quelques jours ; il commença à se lev er le 22, et quitta l'hôpital, entièrement guéri, le 31 décem- bre 1820 (1). (i) Observation ren cillie par M. Ttxier.