362 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. _ j^ii.'j£j-f*'' ''"'Oé-' Jttn'r< '"i'f 'jc!<t ' " ri ?• ■> '-"• "«■>* Ce dernier, parti a beaucoup d'inconvénients : pour les éviter, on porte aujourd'hui la scie, suivant je procédé de M. Larrey, jusque dans l'épaisseur des condyîes dû tibia, et on emporte ensuite la portion restante du péroné.. On doit avoir soin de respecter l'attache inférieure du ligament rotulien, afin que le malade puisse fléchir le genou et marcher sur une jambe de bois, qui est d'un usage beaucoup plus facile et plus sûr que le cuissard. Le procédé opératoire tel que le pratique M. Dupuytren, se compose des temps suivants : 1° incision circulaire des téguments; 2° section circulaire des muscles et autres parties jusqu'aux os; 3° division des muscles et organes fibreux ad- hérents et inter-osseux; 4-° placement de la compresse à trois chefs; 5» incision circulaire du périoste; 6°enfin division des os par la scie. . Les chirurgiens se sont beaucoup occupés de trouver une méthode à lambeaux qui pût être appliquée à la jambe. Après avoir été imaginée par un opérateur anglais nommé Lowdham, en 1679, et décrite par Verduin . qui l'a fait connaître, elle a été successivement corrigée et modifiée par Garengeot, Lafaye et 0. Halloran. Depuis long-temps les chirurgiens les plus habiles l'avaient [inscrite de la pratique, lorsqu'un professeur à la faculté de Paris a cherché, mais en vain, il y a quelques années, à la faire revivre. M. Dupuytren n'en fait jamais usage , que nous sachions ; mais il a pensé qu'on pourrait exécuter un procédé qui consisterait à prati- quer 1° une incision verticale sur le bord du tibia, commen- çant un peu au-dessous du point où l'os doit être scié, et longue de trois pouces; 2° une autre incision parallèle à celle-ci et divisant profondément toute l'épaisseur du mollet; 3° enfin une troisième incision circulaire qui réunirait les deux précédentes par leur extrémité inférieure ; les lambeaux seraient ensuite relevés, et après la section des os, ramenés et réunis sur le moignon. C'est le procédé que M. Dupuytren enseignait autrefois à exécuter dans ses cours de manœuvres opératoires. . . ... - ;•-* :. 1 Nous avons vu, en parlant de l'amputation circulaire, en