234 LEÇONS DE M. DUPUYTREtf/ qui ont eu lieu pendant In vin, et qui puisse rendre un compte satisfaisant de la mort. Nous avons long-temps réfléchi sur la cause de ce délire sans pouvoir nous en rendre raison. Voici ce que nous avons observé de plus positif. Il existe dans chaque individu une somme de force morale, analogue sous bien des rapports à Ja force physique, susceptible comme elle d'être augmentée, "iminuée, exaltée , anéantie même , par l'effet seul de l'ima- gination , et s'épuisant par la douleur comme l'autre par l'écoulement du sang. La crainte d'une opération, que l'on se figure toujours plus cruelle qu'elle n'est, la vue plus pénible encore de l'appareil qui la précède, une susceptibilité ner- veuse particulière, l'exagération qui porte au suicide, sont autant de causes qui agissent d'autant plus sûrement que la douleur a été plus légère et l'appréhension plus vive. Qu'un individu supporte une opération sans perdre une goutte de sang, il sera bien plus exposé aux accidents inflam- matoires que celui qui en aura versé une quantité modérée. Il faut, si nous pouvons nous exprimer ainsi, que la puis- sance ne surpasse pas la résistance, pour que l'équilibre soit parfait. Ces considérations s'appliquent au moral ; lorsque son exaltation n'a pas été ramenée au ton qui lui est rfaturel par une souffrance assez prolongée, lorsque l'imagination déçue , en quelque sorte , ne trouve plus son contre-poids dans l'énergie physique, cet excès d'activité se porte sur le cerveau, d'où il émane, réagit sur lui, et détermine le délire nerveux. Je crois qu'on peut appliquer cette idée à beau- coup d'affections nerveuses. 11 serait ridicule, d'après ce principe , de prétendre qu'on ne doit point ménager la douleur, et qu'il ne faut tenir au- cun compte des cris du malheureux; mais on comprend par là pourquoi les opérations les plus brillantes , celles qui sont faites avec le plus de célérité, ne sont pas toujours celles qui réussissent le mieux. Il ne sera pas sans intérêt de parler ici du delirium tremens qui offre une grande analogie avec le délire nerveux. En effet, pour peu que l'on observe les individus qui présen-