160 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. triplant le volume du doigt, l'impossibilité d'exécuter (es mouvements de flexion, un sentiment $ agacement semblable à celui qu'on éprouve à presser un bas de soie, l'obligea de se faire traiter. Un chirurgien appliqua un bandage com- pressif, continua pendant long-temps ce mode de traitement, et, sur son inutilité , proposa l'amputation , ce à quoi le ma- lade se refusa. Cependant, au bout d'un an, le gonflement avait disparu entièrement de son siège primitif, par l'effet de cette compression, mais avait gagné la paume de la main, dans laquelle il faisait une saillie proportionnée à celle qui existait sur la face palmaire du doigt annulaire. Pendant les trois années qui précédèrent l'entrée de M. Devezeaud à la maison de santé de M. Cartier, la tumeur augmenta au point d'égaler le volume d'un œuf de poule, faisant saillie sur la face palmaire de la main, au-devant de la quatrième articu- lation métacarpo-phalangienne. Si l'on pressait la tumeur, elle paraissait élastique, elle cédait et revenait sur elle-même. L'impossibilité de saisir, de palper, jointe à la douleur et à la tension continuelles , mirent le malade dans la nécessité de s'adresser à M. Dupuytren pour se faire opérer. En effet, après avoir incisé les téguments et l'aponévrose palmaire, on aperçut une enveloppe fibreuse, blanchâtre, qui, d'abord ouverte légèrement, donna issue à quelques corps luisants, très polis , d'un blanc rosé, de formes diffé- rentes, et qu'on pouvait cependant comparer, en général, à de très petites fèves de haricots. L'incision, plus étendue, livra passage à une immense quantité de ces corps, compa- rativement à la saillie que faisait la tumeur à l'extérieur ; leur nombre pouvait s'élever à quelques centaines. Plongés immédiatement dans de l'eau tiède, ils n'offrirent aucuns de ces mouvements d'ondulation indiqués dans les descriptions. Ouverts, ils paraissaient composés d'une sub- stance albumineuse, ayant quelque ressemblance avec celle qui existe au centre des cartilages intervertébraux chez les très jeunes sujets. Ils devaient leur forme et leur consistance assez forte à une tunique de nature fibreuse , offrant chez quelques uns, dans un point de son étendue, un petit pro-