373 DKS AMPUTATIONS. 5° La plupart des procédés opératoires relatifs à l'extirpa- tion du bras ou désarticulation scapulo-humérale se rappor- ïerii à deux méthodes générales, dont l'une consiste à tailler supérieurement et en dehors un lambeau unique, et l'autre à ■V;nier deux lambeaux. La première, qui appartient à Le- dian, n'est plus usitée aujourd'hui. La deuxième se pratique de deux manières principales : les uns font un lambeau su- périeur et externe et un lambeau interne et inférieur. Nous avons déjà dit que ce procédé a été grandement simplifié par JVI. Dupuytren, qui taille en un seul temps le lambeau supé- rieur pour lequel on pratiquait auparavant trois incisions; mais de quelque manière qu'il soit exécuté, il présente tou- jours des inconvénients, et M. Dupuytren ne l'emploie, ainsi que nous l'avons exposé, que dans des circonstances parti- culières. Le procédé qui réunit aujourd'hui les suffrages de tous les chirurgiens les plus habiles est celui qui consiste à tailler des lambeaux antérieur et postérieur, surtout suivant les règles établies .à l'Hôtel-Dieu. C'était celui que Desault avait adopté; mais il commençait par le lambeau antérieur, et l'on conçoit tout le danger qu'il y avait à isoler d'abord les parties dans lesquelles se trouvent les vaisseaux les plus importants. On peut encore exécuter ce procédé do la manière sui- vante : le bras étant à peu près pendant sur le côté du tronc, il soulève d'une main le bord postérieur de l'aisselle, sur lequel il enfonce le couteau perpendiculairement de bas en haut. Bientôt la pointe de d'instrument touche la face infé- rieure de l'acromion. Alors, en même, temps qu'il soulève davantage les chairs, il imprime à l'instrument une direction oblique de bas en haut et d'arrière en avant, de manière que sa pointe vient percer la peau dans l'espace qui sépare l'a- cromion de l'apophyse coracoïde, et l'articulation se trouve traversée ; il taille alors le premier lambeau, le lambeau 1 postérieur. Le reste de l'opération est achevé comme dans le I procédé de M. Dupuytren. — Cette modification, qui a été •sans doute imaginée pour donner plus de relief et plus de irapidité à l'opération, n'a en réalité , sous ce rapport, qu'un,