DE L'EMPHYSÈME TRAUMATIQUE. 20i> grandes cavités des membranes séreuses,: tel est le cas grave d'un autre malade dont nous parlerons bientôt. H faut toute- fois tenir compte, à l'égard de celui dont nous venons de vous tracer l'histoire, des lésions concomitantes, causes directes du développement de l'emphysème. 11 est arrivé sans doute que des fragments des côtes fracturées par l'action de la roue, et nous vous avons indiqué les signes de cette fracture, pous- sés contre les organes pulmonaires, en ont déchiré la plèvre, et peut-être pénétré dans les vésicules aériennes, dans une étendue plus ou moins grande ; de là une lésion organique du poumon, et l'irruption de l'air vers les parois thoraci- ques. Chez ce malade, la petite quantité de fluide atmo- sphérique qui se dévie des voies naturelles fait présumer que la déchirure n'est pas considérable. Expliquons maintenant le mécanisme par lequel cette in- filtration se forme. Lorsque, par suite d'anciennes pleuré- sies ou pleuro-pneumonies, il existe des adhérences organi- sées entre les deux plèvres, et qu'il s'est établi, de cette manière, une continuité de tissus entre la surface du poumon et la paroi thoracique, l'emphysème est assurément bien facile à comprendre : l'air passe directement de l'intérieur du poumon dans ces mailles celluleuses de nouvelle organi- sation, y chemine de proche en proche, et arrive ainsi à travers la paroi fracturée, jusque dans le tissu cellulaire sous-cutané. Lorsqu'il n'y a pas d'adhérences, l'air inspiré s'échappe en partie par l'ouverture, faite à la surface du pou- mon , et se répand d'abord dans les tissus environnants et dans la cavité pleurale. De là, chassé en tous sens et par les mouvements alternatifs d'expansion et d'abaissement des agents de la respiration, et par l'effet de sa propre élasticité, il s'infiltre progressivement dans le tissu cellulaire de tous les organes internes et externes; de sorte que, si la quantité d'air épanché est considérable, il envahit non seulement les parois du thorax et de l'abdomen, les extrémités supérieures et inférieures, l'intérieur du scrotum, le cou et la tête, mais encore les plèvres, les deux médiastins, le péricarde même,