DES RÉSECTIONS. 505 trouva la plaie de la joue tout-à-fait cicatrisée. Au quaran- tième jour, toutes les douleurs avaient cessé ; la suppura- tion de la bouche était tarie. Mais une autre douleur se fit tout-à-coup sentir dans les deux oreilles, surtout dans la droite, et ne disparut complètement que le quar ante-deuxième jour. Au soixante-unième jour, on ôta la bande pour mieux examiner l'état des parties. Le doigt, promené le long de la base de la mâchoire, faisait sentir une production de nou- velle formation , ferme ,, résistante, qui s'étendait manifes- tement, de bas en haut et d'avant en arrière, du fragment antérieur au postérieur. Cet état de choses étant aussi satis- faisant que possible, on remit à deux jours de là l'enlève- ment d'une partie de l'appareil. Le soixante-troisième jour, en effet, on enleva les deux anses de fil qui fixaient les deux arcades dentaires l'une contre l'autre. On voulut alors faire exécuter à la mâchoire quelques légers mouvements d'abaissement et d'élévation; et si l'on vit d'abord avec peine qu'elle s'inclinait un peu à droite en s'abaissant, on ne fut pas moins étonné de voir que le malade avait recouvré la faculté de la ramener à sa rectitude, en la rapprochant de la supérieure, de telle sorte que, lorsque plusieurs mouvements alternatifs d'abaissement et d'éléva- tion avaient lieu, ces mouvements représentaient assez exactement ceux de mastication d'un animal herbivore. Le soixante-huitième jour, on se détermina à enlever l'anse de fil qui avait servi à fixer, en traversant la cavité de la bouche, le fragment postérieur à l'antérieur, d'après cette considération, que 1° le temps nécessaire à la réunion de la fracture étant expiré, on devait désespérer que cette frac- ture fût jamais consolidée, si elle ne l'était pas à cette époque ; 2<> que l'inclinaison à droite de la mâchoire, lors de son abaissement, n'était pas une preuve de la non-consoli- dation de la fracture, puisqu'en effet il devait presque né- cessairement résulter de la perte de substance éprouvée par l'os, une moindre longueur de la moitié droite. On vit alors justifiées les craintes que le malade avait ex- primées dans les premiers temps, que sa langue ne fût cou-