DKS AMPUTATIONS. 367 que M. Larrey osa l'employer immédiatement après l'acci- dent chez des militaires dont la cuisse avait élé désorganisée par des coups de feu jusqu'auprès de son articulation supé- rieure. Sa méthode consiste actuellement dans la formation de deux lambeaux , l'un externe et l'autre interne, et dans la ligature de l'artère fémorale au pli de l'aine, avant de com- mencer l'opération. M. Larrey a fait un précepte de cette précaution, qui permet, dit-il, au chirurgien d'agir avec plus de sécurité, et qui fait courir beaucoup moins de risques au malade. Voici comment il l'exécute. Le malade étant couché sur le dos, le bassin appuyé tout- à-fait sur le bord du lit ou de la table, l'opérateur placé en dehors du membre, fait avec un bistouri une incision parallèle à l'artère" fémorale, et qui commence sous l'arcade crurale, découvre cette artère, et en fait la ligature suivant les pré- ceptes établis. Armé d'un long couteau, il le plonge per- pendiculairement à la partie inférieure de l'incision qu'il a pratiquée pour la ligature préalable de l'artère, il rase la partie interne du fémur, au niveau du petit trochanter, et fait sortir la pointe de l'instrument vers un point diamétra- lement opposé à celui de son entrée. Dirigeant ensuite son tranchant en bas et en dedans, il taille dans les chairs in- ternes et supérieures de la cuisse un lambeau d'une lon- gueur de six travers de doigt environ , qui, au reste, varie suivant la masse du membre. Un aide tire en dedans ce lambeau. Alors les parties antérieures de la capsule fibreuse sont coupées, l'articulation luxée; puis le couteau passé entre les surfaces articulaires, sert à diviser la partie externe de la capsule, et, en terminant, à tailler, aux dépens des chairs de la fesse, un lambeau long comme le premier, pour la formation duquel il faut avoir soin de raser le grand tro- chanter, mais en tournant un peu le couteau pour lui faire éviter le sommet de cette éminence. Toutes les artères, autres que la crurale, étant liées, on rapproche les deux lambeaux l'un de l'autre, en ayant soin déplacer les chefs des ligatures dans l'angle postérieur de la plaie pour servir de filtre aux liquides.