136 Leçons de m. DUPUYTREN. guliers , très durs, formés de matière osseuse ou crétacée, et dont on ne saurait donner une meilleure idée qu'en les comparant, quant à la forme , à ces fragments globuleux de mâchefer que l'on répand sur les routes. 11 resta au ma- lade une plaie fistuleuse qui fut long-temps regardée comme incurable, et que M. Dupuytren finit toutefois par guérir. Produits liquides.—Les kystes à parois osseuses peuvent contenir des produits liquides. Voici un exemple de cette seconde espèce de kystes. Obs. IV. —Kyste osseux développé dans l'os maxillaire. — Incision. — Guérison. — Dans les derniers jours d'avril 1828, la sœur d'un médecin des environs de Tours, jeune personne de vingt et quelques années, consulta M. Dupuy- tren pour une tumeur, grosse comme un œuf de poule, quelle portait dans la branche horizontale droite du maxil- laire inférieur. Cette malade se croyait affectée d'un os- téo-sarcome. M. Dupuytren l'examina; l'absence de tout symptôme cancéreux, tel que douleurs lancinantes, dégé- nération variqueuse, etc., jointe à la crépitation que l'on entendait distinctement en pressant sur les parois, du kyste, le porta h mieux espérer de l'issue de cette affection et à rassurer le malade. Pleine de confiance dans les paroles de ce chirurgien célèbre, cette jeune personne réclama avec instance l'opération. La tumeur faisait plus de saillie dans l'intérieur de la bouche qu'à l'extérieur; elle repoussait la langue. Sa forma- tion paraissait avoir été déterminée par l'extraction incom- plète d'une dent cariée. Une incision fut faite en dedans de la bouche, sur les parois du kyste, et, à l'ouverture de ce dernier, il s'échappa une grande quantité de sérosité sangui- nolente. Dans le fond du kyste on aperçut une masse solide que l'on retira au moyen de la curette, et que l'on trouva parfaitement analogue à de l'adipocire. Cette masse était sans doute due à la transformation graisseuse de quelques parties animales d'aliment qui avaient pénétré dans le kyste par l'alvéole de la dent arrachée. Quelques injections, quel- ques cataplasmes sur la joue, une saignée et une diète de