*,J/<' LEÇONS DE M. DUPUYTREN. •vise et en coupant successivement celles qui restent saillan- tes , il peut dénuder l'os jusqu'à une hauteur de plus de six pouces. Par cette méthode , l'opération se pratique avec une promptitude étonnante, l'opérateur conserve des chairs au- tant qu'il en est besoin pour recouvrir l'os, de la peau au- tant qu'il en faut pour recouvrir le moignon, et il épargne aux malades les vives douleurs résultant de la dissection suc- cessive des téguments et des muscles. La section des chairs étant opérée, on les relève le plus haut possible afin de faciliter la section de l'os. Aujourd'hui on ne se sert plus que d'une simple compresse fendue. S'il n y a qu'un os, on le place dans l'angle de réunion des deux chefs de cette compresse; on ramène ceux-ci sur la face an- térieure du membre en les croisant un peu, tandis que l'au- tre extrémité est appliquée sur la face postérieure de la par- tie. Elle forme ainsi une sorte de capsule qui recouvre la plaie et au centre de laquelle passe l'os qui se trouve d'au- tant plus à découvert que l'aide auquel la bande est confiée la tire davantage vers la base du membre. Si celui-ci est composé de deux os, on se sert d'une compresse à trois chefs, dont le moyen, le plus étroit, est passé dans l'espace inter-osseux, et dont les deux latéraux passent en dehors et en dedans, et sont ensuite appliqués comme dans le premier cas. Un bistouri promené circulairement sur le périoste sert ensuite à couper cette membrane au niveau des chairs rele- vées et à la détacher en haut et en bas. Il suffit pour cela d'appliquer son talon sur l'os et de le faire agir à la manière d'une rugine. Cela fait, l'opérateur embrasse le membre de la main gauche dont il place le pouce immédiatement au- dessus ou au-dessous du point qui doit supporter l'action de l'instrument. La scie, tenue de la main droite, est appliquée perpendiculairement. On la conduit d'abord avec lenteur et ensuite d'autant plus vite que la voie qu'elle pratique devient plus profonde et qu'elle risque moins d'en sortir. Mais aus- sitôt qu'elle approche du terme de,la section , il faut la con- duire avec la plus grande douceur. C'est alors que les aides qui ; tiennent les deux parties opposées du membre doivent