DU PlED-flOT. 127 suite que sanulrition est plus active, tandis que le pied malade, restant dans une espèce d'inaction, doit au contraire dépérir. Mais celte atrophie doit être surtout distinguée en deux es- pèces, jusqu'ici confondues, et qu'il importe de bien sépa- rer : 1° l'atrophié selon 1 épaisseur du membre; 2° l'atrophie selon la longueur. La première espèce opère principalement sur les muscles , d'où résultent la gracilité et la faiblesse du membre. La seconde agit bien sur les muscles et les os; jûais c'est son action sur le squelette qui est la plus grave et la plus importante ; car on peut toujours remédier à l'atro- phie selon l'épaisseur, quand on a redressé le pied-bot par l'exercice musculaire , tandis que nul remède ne saurait coi- riger le raccourcissement du membre. Avec l'âge on voit croître la différence de longueur entra le membre bien conformé et le membre difforme ; nulle au moment de la naissance, elle se prononce quelques an- nées plus tard; à dix ans, continue M. Dupuytren, j'ai tou- jours vu un raccourcissement notable. Si l'on examine un homme de vingt ans affecté de pied-bot, on trouve une iné- galité beaucoup plus considérable , et en général tellement au-dessus des ressources de l'art, qu'après deux ou trois ans de traitement on n'obtiendra jamais complètement la guérison de l'atrophie suivant la longueur, par les moyens mécaniques. Il faut alors avoir recours à la section du tendon d'Achille, dont les avantages sont aujourd'hui bien connus, Le raccourcissement des muscles et des tendons, moins grave en général, doit cependant être pris en considération, car il devient incurable à une certaine époque; ainsi, le tendon d'Achille, à vingt ans, a tellement perdu de sa longueur, que, môme lorsque le pied a été ramené à sa direction naturelle, le talon demeure presque toujours relevé, et contraint le malade, pour appuyer sur le sol, à faire usage d'un talon de soulier beaucoup plus élevé. Partant de ces principes, dit M. Dupuytren, j'ai engagé une foule de parents à faire traiter de bonne heure leurs en- fants affectés de pied-bot, et j'ai vu redresser en un mois, six semaines, des déviations du pied chez les enfants du pre-