130 LEÇONS DE M. DUfcOYÏRËK. le 28 juin 1832, pour y être traitée d'une tumeur quelle portait dans l'os maxillaire supérieur. Celte jeune fille ra- conta qu'ayant reçu un coup à la joue, elle fut prise au bout de quelque temps de douleurs à l'endroit blessé , qui furent suivies de tuméfaction. Lorsqu'elle se présenta à nous, le gonflement avait la grosseur du poing ; la narine du côté droit était obstruée et aplatie ; la voûte palatine repous- sée de côté et en haut; l'œil chassé en avant. Depuis un mois , cette jeune fille avait évidemment maigri. Au premier aspect, dit M. Dupuytren, on serait tenté de regarder cette maladie comme un osléo-sarcome. En effet, elle s'est développée aux dépens de l'os maxillaire supér ieur qui paraît ramolli ; et l'on sait que le propre des affections cancéreuses est de gonfler et de ramollir les os. Cependant un symptôme que je vais indiquer a fait naître un doute dans mon esprit, et m'a fait croire qu'on pourrait tenter quelque chose pour la guérison de la malade. J'ai remarqué qu'en pressant la partie antérieure et supérieure de la tumeur, j'enfonçais une petite lame, qui, en cédant et en revenant al- ternativement sur elle-même, faisait entendre un bruit de froissement analogue à celui d'une feuille de parchemin ; j'ai observé la même crépitation à la voûte palatine, et dès lors j'ai pensé que nous avions affaire à un kyste osseux. Cette jeune fille sera-t-elle assez heureuse pour n'avoir qu'un développement d'un corps fibreux dans l'os maxil- laire supérieur? J'ose l'espérer. S'il en est ainsi, il est de notre devoir d'attaquer celte maladie par une incision in- terne qui divise la membrane muqueuse jusqu'à la tumeur, et permette de saisir le corps étranger avec la pince de Mus- seux. Il arrive quelquefois qu'il se fait une hémorrhagie, mais on l'arrête en tamponnant fortement la partie. Il ne se- rait pas étonnant, continue M. Dupuytren, que la tumeur fut changée de nature, car les corps fibro-celîuîeux sont susceptibles de dégénérer : le cas serait alors fort embarras- sant. Nous examinerons cette malade ; mais je vous recom- mande de ne pas trop toucher le kyste, car on fait disparaître la crépitation en appuyant et en refoulant trop souvent la lamelle.