214 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. <1oiit le? » , la m<• ' ds SOnt un Peu ecchymoses. On dirait qu'après avfVun 00 3 COmme"cé à foiW lésion transversale Y'ités r maUVais IMStrument tranchant po^examiner les ca- î'nnv CGt 0rgane' CcU0 *jlaie corresp» parfaitement à i ouverture du péricarde. La plèvre costale est déchirée au niveau des huitième et neuvie'nprAtps T p* fr- j i i • •« * tés r uu.ies- n «.tgments de la huitième côte sont por- « rjn de(^ans-Ije fragment antérieur fait une saillie considé- rable dans l;d cavité de la plèvre; il est aigu, piquant, taillé en hec ^e flûte; c'est évidemment lui qui a produit la bles- sure, du péricarde du cœur. Les fragments de.la neuvième côte sont à peiné déplacés. Le poumon gauche offre à sa base une légère ecchymose, xj'air que l'on insuffle dans son parenchyme ne s'échappe par aucun point et ne décèle pas de blessure-. Le tissu pulmo*. nairp est partout crépitant. Nulle déchirure au diaphragme , et par conséquent nulle communication entre les cavités thoraciques et abdominales. Cependant il y a du sang épanché dans l'hypocondre gauche; il vient de la rate déchirée transversalement à la partie su- périeure de sa face interne. Cette déchirure ne peut être que l'effet d'une violente contusion. Le fuie est pâle ; l'estomac contient quelques aliments à moitié digérés; la muqueuse est décolorée. Tous les organes sont en quelque sorte vides de sang. Le sternum enfoncé ou fracturé peut déterminer des acci- dents semblables à ceux qu'on observe dans les fractures des côtes. L'observation que je vais rapporter prouve que le péricarde et le cœur lui-même peuvent aussi être lésés ; j'ai donc cru devoir publier ensemble et rapprocher ces deux faits. J.-L. Petit dit qu il a ouvert le cadavre d'un homme mort à la suite d'une fracture du sternum, et qu'il a trouvé le cœur comprimé, GO n lue par l'enfoncement du second os du sternum, le péricarde rempli de sérosité sanguinolente ainsi que les cavités des deux plèvres. Obs. IV. — Fracture de côtes. — Déchirure du péricarde. — Plaie non pénétrante au ventricule droit du cœur par un