iô8 Leçons bK M. dupcyteen, cubital de la main. Le malade paraissait être dans un état de faiblesse avec anorexie. On prescrivit une infusion de camo- mille , avec addition de douze grains de rhubarbe. Un cata- plasme fut appliqué sur le siège de l'abcès. Le trente-neuvième , un autre abcès fut ouvert au dessus du ligament annulaire ; point de diminution remarquable de la tuméfaction, point de changement dans la quantité et la nature du pus. Le soixante-dix-neuvième, voyant que la maladie chemi- nait lentement vers la guérison, que le volume de la main, quoique beaucoup diminué, était encore considérable , M. Dupuytren ordonna des bains alcalins. Chaque matin, la main fut plongée dans une solution de potasse du commerce, pendant une demi-heure, et au bout de quinze jours de l'usage de ces bains, on observa une diminution notable du volume de la main. Un pus séreux s'écoulait toujours par les orifices des fistules. Après le bain, la compression était exer- cée, comme on avait coutume de le faire. Le cent dixième jour, il ne restait plus de cette tuméfac- tion qu'un gonflement peu considérable de la paume de la main et de l'éminence thénar. Un pus séreux s'écoulait par trois pertuis fistuleux. La tuméfaction du poignet était pres- que dissipée, et la plaie, résultant de l'incision pratiquée sur cette partie, touchait à sa cicatrisation. Continuation des bains alcalins. Le cent vingt-unième jour, il reste encore une tuméfac- tion peu considérable dans la paume delà main et sur l'émi- cence thénar; il s'y fait toujours un suintement séreux, mais la main est encore inhabile àla préhension. Le malade fléchi! seulement les doigts. Continuation des bains alcalins et de la compression. Le cent vingt-cinquième, il ne s'est point fait d'améliora- tion bien sensible. Même suintement. Les mouvements de flexion et d'extension du poignet s'exercent avec assez d'ai- sance; ceux des doigts sont plus difficiles et plus bornés. La continuation des bains alcalins a ramené la main à son volume naturel, et l'a rendue à ses usages.