AMPUTATION DE LA MACHOIRE SUPÉRIEURE. 467 trémité du doigt permettait d'explorer facilement l'intérieur du sinus, dont la surface était couverte de végétations sai- gnantes. Ses bords, également fongueux, étaient durs et comme lardacés, en se confondant avec les tissus environ- nants. Plusieurs portions d'os nécrosés, appartenant à ses parois externe et antérieure, se remarquaient au milieu de la dégénérescence qui s'étendait en arrière jusqu'au voile du palais, en avant jusqu'aux dents incisives, et en dedans jus- ques auprès de la ligne médiane. L'opération fut pratiquée dans les premiers jours de juillet 1829, à l'hôpital Saint- Antoine. Une incision, commencée à la Commissure des lèvres et conduite obliquement en haut, en dehors et en arrière, jusqu'à la fosse temporale , entre l'angle orbitaire externe et le pavillon de l'oreille , lui permit d'éviter sûrement le con- duit de la glande parotide, et de relever, après l'avoir dis- séqué, un lambeau triangulaire, comprenant toutes les par- ties molles qui recouvrent la pommette et la fosse canine. D'un trait de scie, porté immédiatement au-dessous de l'or- bite, il divisa la partie saillante de l'os jugal, et pénétra dans le sinus; avec un scalpel très fort en forme de serpette, il coupa ensuite l'os maxillaire en avant, après avoir extrait une des dents incisives, de manière à réunir cette seconde section avec la première; d'un troisième coup , il prolongea l'incision des parties dures jusqu'à la tubérosité molaire. Tous les tissus lardacés, une grande partie des os nécrosés et la totalité des parois faciales du sinus, se trouvèrent ainsi cernés. M.Velpeau divisa avec la pointe dumêmë instrument, et par l'intérieur de la bouche, la portion horizontale de la voûte palatine, parallèlement à la ligne médiane. Il revint racler le plancher de l'orbite, et se servit des pinces à dissé- quer pour extraire plusieurs lamelles qui étaient restées en arrière, lamelles qui appartenaient a l'os palatin, à la paroi postérieure du sinus, ou bien à la cavité orbitaire. Il fallut pénétrer, d'une part, jusque dans la fosse zygomatique, et de l'autre, dans l'intérieur de l'orbite. On put, du reste, s'assurer que les os qui séparent cette dernière cavité de l'antre d'Hyghmore avaient été détruits, car le doigt porté