LUXATION DES DEDX PHALANGES DU POUCE. 31 irréductible quand on reste quelque temps avant de la réduire. Cette circonstance fâcheuse dépend alors des liga- ments latéraux qui agissent plus ou moins obliquement, plus ou moins perpendiculairement, et qui fixent les extrémités osseuses dans leurs rapports vicieux. M. Dupuytren a donné une autre explication de celte irré- ductibilité : suivant lui, dans l'état naturel, les ligaments latéraux de l'articulation métacarpo-phalangienne sont pa- rallèles à l'axe des deux os, dont ils doivent assurer la con- tiguïté ; quand un de ces os, la première phalange par exemple, est porté en arrière, les ligamenis latéraux (quand ils ne se déchirent pas), au lieu d'être parallèles à l'axe des os, leur deviennent perpendiculaires ; leur étendue étant peu considérable , la phalange est fortement appliquée contre le métacarpien , et il est quelquefois difficile et même impossi- ble de les faire céder, au point de permettre la réduction. Ajoutons aux difficultés produites par le déplacement des ligaments la contraction des muscles, qui se prononce d'au- tant plus fortement qu'on la soumet à de plus grandes trac- tions. L'irréductibilité de la luxation du pouce est d'autant plus prononcée que la luxation est plus ancienne; aussi croyons- nous qu'il n'y a aucune tentative à faire lorsqu'elle date de plusieurs années. C'est la conduite que nous avons tenue dans la circonstance suivante. Obs. III. — Chute sur le pouce. — Luxation du pouce sur le métacarpe datant de dix ans. .— Une femme de ménage âgée de cinquante-huit ans vint à l'Hôtel-Dieu le 6 novem- bre 183*2, où elle fut admise et placée dans une des salles de M. Dupuytren. Elle portait sur la jambe droite huit ou dix petits abcès de nature vénérienne. Les deux tibias étaient le siège d'exostoses. En examinant cette femme, on reconnut qu'elle offrait un vice de conformation à la main droite: la première phalange du pouce était luxée sur l'os du métacarpe ; ce déplacement était survenu à la suite d'une chute sur le pouce. Voici dans quel état se présentait l'articulation : la phalange avait passé