52G LEÇONS DE M. DDPUYTREN. qui le transportèrent de suite à l'hôpital Saint-Éloi. La jambe était énormément engorgée ; la peau avait une couleur mar- brée ; les mouvements imprimés à la jambe ne permirent pas de douter que les deux os ne fussent fracturés vers leur partie moyenne, et de légères recherches suffirent pour as- surer que la fracture était comminutijer-La tuméfaction de la jambe était accompagnée de battements très distincts, particulièrement vers le mollet, mais sensibles dans toute la circonférence du membre , et conforme au rhythme du pouls. Les battements cessaient ou devenaient plus obscurs lorsqu'on comprimait l'artère fémorale, selon que la com- pression était plus ou moins exacte. Le membre fut placé dans un appareil à fractures compliquées, et le malade mis à la diète et à une infusion de thé pour boisson. » Le lendemain le malade souffrait beaucoup, surtout par un effort de distension générale de la jambe , et par le sen- timent de battements obscurs et profonds. Il avait un peu de fièvre et de soif. La jambe étant découverte, fut trouvée plus tuméfiée que la veille, mais sans aucune trace d'inflam- mation ; elle était ecchymosée dans toute sa longueur, jus- qu'au-dessus du genou. Les pulsations delà partie moyenne étaient aussi évidentes que la veille, et pouvaient toujours être supprimées par la compression de l'artère fémorale ; la sensibilité fut obscurcie dans toute l'étendue du membre. Il fallait prendre parti, et connaissant un exemple de succès d'une semblable conduite dans un cas analogue, on se dis- posa à lier l'artère fémorale à la partie supérieure de la cuisse. Lé malade étant couché horizontalement, on fît une incision de deux pouces et demi, qui commençait au bord interne du muscle couturier, dans le lieu où commencent les rapports de ce muscle avec l'artère fémorale, et qui s'éle- vait en suivant la direction de ce même vaisseau. La peau, le tissu cellulaire sous-cutané, l'aponévrose fascia-lata, fu- rent divisés, et l'artère mise à nu. Alors l'extrémité d'une sonde cannelée, flexible et recourbée, fut portée sur le côté interne de l'artère, et conduite autour du vaisseau en procé- dant de dedans en dehors. Un stylet d'argent portant une