3'<8 LEÇONS DE M. DUPU YTKEX. l'ablation du bras, un procédé invariable et déterminé pour tous les cas qui se présentent, parce que la plupart des lé- sions qui exigent cette mutilation ont altéré ou même détruit, dans une étendue plus ou moins grande, les parties molles entourant l'articulation , de telle sorte que le chirurgien est bien obligé de varier ses procédés suivant l'exigence des cas, et de former des lambeaux où il en trouve. Aussi TVI. Dupuy- tren en a-t-il imaginé deux principaux donnant à chacun la préférence suivant les indications que la maladie présente. Par le premier, il a appliqué à cette opération le principe par lui établi pour former le lambeau dans le premier temps de la résection de la tête de l'humérus. Voici en quoi il consiste : Le membre étant écarté du tronc, l'opérateur soulève d'une main le deltoïde et les parties qui recouvrent extérieu- rement l'humérus, et glissant de l'autre d'avant#n arrière un couteau à amputation sous ces parties, en rasant l'os , immédiatement au-dessous de l'acromion , il taille d'un 6eul coup le lambeau externe, que Lafaye formait à l'aide de trois incisions et d'une dissection non exempte de douleurs. Ce lambeau étant relevé par un aide , et l'articulation ainsi découverte, il coupe les tendons et la capsule articulaire. Le plein du tranchant est alors porté au-devant de la tête de l'humérus , entre elle et les chairs qu'il détache de'haut en bas jusqu'auprès des insertions inférieures des muscles grand- dorsal, grand-rond et grand-pectoral. Arrivé là, Lafaye s'arrêtait pour lier l'artère ; M. Dupuylren la fait, au con- traire , comprimer par un aide qui saisit toute l'épaisseur du lambeau , et, sans désemparer, termine l'opération en cou- pant près de leurs attaches les tendons des muscles qui for- ment les bords de l'aisselle et la peau. L'opération ainsi exécutée ne dure que quelques secondes, et fournit une plaie plus propre, qui se prête beaucoup mieux à une réunion exacte et à une guérison rapide, que.celle qui résulte d'autres procédés analogues admis par quelques chirurgiens. Néanmoins, on doit remarquer que de celte manière l'un des lambeaux se trouve placé en dehors, et l'autre en dedans. Celte circonstance offre quelques incon-