DES AMPUTATIONS. 357 Ou lin quelques vaisseaux qui fournissaient du sang ; on rap- procha les lambeaux avec des bandelettes agglutinatives. Il est à remarquer que les chairs dont ils étaient formés n'é • taient pas toutes exemptes d'altération, d'inflammation chro- nique et même d'un certain degré de dégénérescence larda- cée. Cependant M. Dupuytren ne jugea pas à propos de les retrancher. Aucun accident nerveux, hémorrhagique ou in- flammatoire, ne vint entraver la guérison. Le surlendemain, les restes de l'inflammation et de l'empâtement qui existaient à la cuisse et à la jambe étaient presque entièrement dissi- pés. La guérison était complète trente-quatre jours après l'opération. Ainsi, vous remarquez dans ce fait, ditM. Dupuytren, un foyer de suppuration autour de la principale articulation de l'orteil, une carie de la première phalange, un commence- ment de dégénération carcinomateuse des parties molles en- vironnant l'article et l'extrémité du premier métatarsien, enfin une inflammation phlegmoneuse consécutive que l'on ne saurait attribuer qu'aux progrès de la lésion primitive. Vous remarquerez encore que, loin d'exaspérer cette in- flammation phlegmoneuse qui s'était emparée de tout le pied, de la jambe et même de la cuisse, la destruction du foyer de suppuration et de la carie l'a fait disparaître rapidement, et il est permis de croire qu'elle ne serait pas survenue si la malade eût consenti plus tôt à l'amputation. Quant à la con- servation d'une certaine quantité de chairs malades que l'on a fait entrer dans la composition des lambeaux, la conduite de M. Dupuytren, dans cette circonstance, pourrait paraître fie prime abord en opposition avec le principe généralement admis, et par lui si hautement proclamé dans les opérations (>n général, d'enlever tout ce qui paraît participer au mal. Mais d'abord il ne faut pas oublier qu'il n'y avait ici qu'un commencement de dégénérescence, et que si la transforma- tion lardacée avait été complète, ces parties auraient dû né- cessairement être enlevées; en second lieu, les principes les plus vrais, les mieux établis par les faits, ont leurs exceptions, et le chirurgien doit s'incliner devait l'expé-