90 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pendant M. Dupuytren, fort de son expérience, affirma qu'on pouvait, à l'aide de moyens et d'un traitement con- venables, corriger la difformité #sans avoir d'accidents à redouter : cette opinion ne fut pas partagée par un autre chirurgien, qui blâmait comme très dangereuses toutes ten- tatives de réduction opérées sur cette fracture. Cependant les parents se décidèrent en faveur du premier avis, etl'évé- nement prouva qu'ils n'eurent pas lieu de s'en repentir. Le lendemain, vingt-neuvième jour depuis l'accident, M. Dupuy- tren procéda à cette réduction de la manière suivante : il se plaça en dehors du malade assis sur une chaise, et, pendant que M. Marx opérait l'extension et M. Jacquemin la contre- extension, il saisit et retint avec la main gauche la partie supérieure de l'avant-bras, mis dans la pronation, tandis qu'avec la main droite il agissait sur le poignet et attirait à lui la main de manière à la redresser et à la porter môme du côté du cubitus ; par cette manœuvre, on tendait à faire exécuter au fragment inférieur du radius un mouvement en sens inverse de celui qu'il avait subi par suite de la fracture. A l'aide de ces efforts , exercés d'une manière continue et sans aucune violence, on parvint à opérer l'élargissenunt de l'avant-bras au point où existait l'enfoncement, et par conséquent à rapporter en dehors l'extrémité supérieure du fragment inférieur , en agrandissant l'espace inter osseux ; l'appareil ordinaire des fractures d'avant-bras fut immédia- tement appliqué pendant que l'on continuait les efforts d'extension et de contre-extension, et on fixa de plus, le long du bord cubital de l'avant-bras , l'attelle courbe en fer au moyen de laquelle la main était maintenue dans la direc- tion de l'avant-bras, et ne pouvait plus s'incliner du côté du radius. L'appareil fut supporté très patiemment par le petit ma- lade, qui avait fort peu souffert. 11 fut levé le troisième jour, et on put alors facilement reconnaître, à la simple inspec- tion, que la difformité avait presque complètement disparu. Après quelques légers efforts exercés de la môme manière, on réappliqua le même appareil, et on exerça , à l'aide de