384 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. sur la première côte, ou au-devant de la clavicule entre le deltoïde et le grand pectoral, sur la seconde et la troi- sième côte, n'offre pas toujours toutes les garanties désira- bles : c'est pour ce motif que M. Dupuytren charge con- stamment un aide , dans la désarticulation scapulo-humé- rale, de saisir avec la main le lambeau antérieur au mo- ment où il va le détacher, et de comprimer l'artère avec le pouce dans l'épaisseur du lambeau. Exercée derrière la clavicule, sur la première côte, la compression est plus douloureuse pour le malade , plus difficile et plus fatigante pour l'aide qui en est chargé. Il vaut mieux, à moins de quelques motifs particuliers, la pratiquer au-devant de la clavicule. Garengeot et Ledran liaient l'artère principale avant de procéder à l'extirpation du bras. Cette pratique n'est plus .admise aujourd'hui. Pour l'amputation du bras dans sa continuité }1 et même de Pavant-bras ou de la main, on peut; à volonté, comprimer l'artère axillaire ou l'artère brachiale. Mais la compression de cette dernière étant des plus faciles , dans toute la longueur de l'humérus, on la choisit toujours de préférence. Dans la désarticula- tion du coude, suivant le procédé de M. Dupuytren , bien que l'artère brachiale ne soit pas divisée , comme on coup;1 ses deux branches radiale et cubitale , la compression sur ie tronc principal n'est pas moins indispensable. En compri- mant l'artère crurale sur la branche horizontale du pubis j on aura soin de ne pas faire porter les doigts sur quelque ganglion inguinal, ce qui la rendrait douloureuse et intolé- rable au malade. L'artère fémorale, à sa partie moyenne , se trouvant assez profondément enfoncée sous les tendons des muscles adducteurs, il est quelquefois assez difficile , chez les personnes grasses surtout, de l'aplatir complète- ment. Dans une telle circonstance , il est plus sûr de faire usage d'un instrument mécanique. Pour l'amputation de la jambe et du pied, quelques chirurgiens ont conseillé de comprimer l'artère au creux du jarret. Ce lieu n'est point commode, et l'aide qui serait chargé, de la compression nuirait nécessairement, par sa proximité, aux mouvements