308 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (i) Observation recueillie par M. Paillard. cinq ou six tubercules ramollis. — Abdomen. Le tube digestif est sain ; seulement on trouve près de la valvule iléo-cœcale quelques plaques folliculeuses entourées d'une injection sanguine assez prononcée. Les autres viscères abdominaux sont dans un état normal. L'articulation du genou du membre amputé présente une teinte jaune, mais aucune trace d'inflammation; un caillot consistant occupe l'artère principale du moignon. L'artère crurale et ses branches sont moins volumineuses et moins développées que celles du membre sain, ce qui est en rapport avec le peu de développement de la jambe droite (1). On remarque généralement que les opérations graves pra- tiquées pour céder aux instances des malades sont rarement heureuses. Quelque précaution que l'on prenne pour en as- surer le succès , souvent la mort arrive. Bien que le chirur- gien expose à son malade toutes les chances d'une semblable opération, et par conséquent n'ait rien à se reprocher, il n'en est pas moins vrai cependant que l'idée d'avoir provoqué la mort d'un malheureux doit cruellement l'affliger. L'obser- vation que nous venons de rapporter est bien propre à ren- dre les chirurgiens plus circonspects, et à les engager à refu- ser avec fermeté de pratiquer aux malades des opérations de pure complaisance. Sabatier fit une fois l'amputation delà jambe pour un cas à peu près semblable au précédent, et l'issue en fut g alement funeste. M. Dupuytren a vu les plus graves accidents survenir à la suite de l'amputation d'un orteil vicieusement contourné. Dans une autre circonstance, la mort a été la suite de l'extir- pation d'un doigt surnuméraire chez un adulte. Nous join- drons à ces considérations une note qu'un de nos honorables confrères, M. le docteur Sterlin, a bien voulu nous commu- niquer sur ce sujet intéressant. Un ancien valet de chambre était atteint depuis de longues années d'un ulcère à la Ijambe ; il n'avait jamais pu en obte- nir la cicatrisation d'une manière durable. Fatigué d'être