AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 411 de la chirurgie française : c'est en France, c'est à Paris , par notre célèbre professeur M. Dupuytren, qu'a été conçue ^et exécutée pour la première fois, en 1812, cette admirable opé- ration. Aujourd'hui elle est dans le domaine général de la science : de nombreux exemples de succès obtenus par une foule de chirurgiens de divers pays en ont confirmé toute l'efficacité. La première idée de cette opération si belle, si hardie, fut suggérée à M. Dupuytren par les nombreuses blessures par armes à feu, qui ont souvent emporté toute ou presque toute la mâchoire inférieure, sans pour cela dé- terminer la mort des malades. Nous devons à l'obligeance de MM. les docteurs Pasquier fils et Jacquemin une note détaillée des blessures de ce genre qui se trouvaient à l'Hôtel des Invalides en 1817; et nous croyons utile, avant d'entrer dans les développements que ce sujet comporte , de les pu- blier ainsi que d'autres observations propres à éclairer la question qui va nous occuper. Obs. I. — Ablation complète de l'os maxillaire inférieur par un biscaïen. — Jean-Baptiste Frenet, soldat au 7e régi- ment de chasseurs à cheval, âgé de trente-deux ans, est blessé, en 1811, à Armége, en Espagne, par un biscaïen qui enlève en totalité Vos maxillaire inférieur et toutes ses par- lies charnues. L'aspect de la blessure présente : sur les côtés , les deux glandes sublinguales beaucoup plus développées que dans l'état naturel ; sur la ligne médiane , la face inférieure de la langue ; à gauche, on aperçoit une portion du maxillaire su- périeur mobile, et ne tenant au reste de l'os que par des vé- gétations membraneuses. L'opération chirurgicale pratiquée à la suite de la blessure n'a eu pour objet que l'extraction de quelques esquilles.-Le malade a éprouvé jusqu'à trois hémorrhagies considérables, qu'il est parvenu à arrêter lui-même, se trouvant éloigné de tout secours. La mentonnière n'a pu être appliquée que six mois après. L'appareil est composé de deux plaques métalliques, dont la première, plate et horizontale, remplace l'espèce de plancher