DES KYSTES OSSEUX. 137 quelques jours suffirent à la guérison. Il n'est resté à cette malade aucune tumeur, aucune difformité. Les causes qui favorisent le développement des kystes osseux sont en général fort obscures. Quelquefois on les a vus se manifester sous l'influence de violences extérieures. Un coup de poing a paru dans un cas avoir déterminé cette tumeur. L'extraction incomplète d'une dent cariée a été, dans l'observation que nous venons de citer, le point de départ de la maladie. Les altérations de la racine des dents donnent lieu à des kystes séreux qui se développent le plus communément dans les alvéoles des canines supérieures, et acquièrent quelquefois un très grand volume. Nous avons vu sur l'os maxillaire supérieur une cavité très considérable ouverte en avant et qu'on aurait prise pour le sinus maxil- laire, avec lequel elle n'avait cependant aucune communi- cation. Si l'on examine alors la dent malade, on trouve son extrémité altérée. circonscrite par un bourrelet osseux, bai- gnant dans un liquide renfermé dans un kyste fixé, d'une part, à ce bourrelet, de l'autre au fond de l'alvéole. Ce kyste suit ordinairement la dent lors de son extraction. Reste-t-il dans l'alvéole, il occasionne une suppuration qui persiste long-temps ; il contient un liquide tantôt très épais, tantôt séreux ; sa surface interne est aussi lisse que celle des membranes séreuses. Dans d'autres cas, l'origine de la ma- ladie échappe entièrement aux recherches. Les premiers signes, dit le professeur, qui révèlent l'exis- tence des kystes osseux, sont la gêne et la douleur. La douleur, tantôt sourde, tantôt vive, est rarement accom- pagnée d'élancements. Au bout d'un temps plus ou moins long, on voit se dessiner la tuméfaction, qui est quelquefois légère ; elle peut ne pas dépasser la grosseur d'une balle, ou atteindre le volume du poing. Ce gonflement des os est dû à l'écartement de leurs lames par le corps étranger ; il en résulte que celles-ci devenues minces et peu résistantes , cèdent sous la pression du doigt en faisant éprouver la sensation d'un morceau de parchemin bien sec, d'une feuille de papier froissée, ou mieux encore une crépitation légère