19G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. relie ou artificielle ; dans ce cas, il est probable que les acé- phalocystes périssent spontanément : alors la partie la plus ténue du liquide dans lequel elles nagent est absorbée. Le kyste se resserre sur lui-même, comme un anévrisme après l'opération faite suivant le procédé de Hunter; et au bout d'un certain temps, il ne reste plus qu'une petite masse de matière ordinairement trouble et jaunâtre, dans laquelle on distingue des fragments plus ou moins considérables d'acé- phalocystes rangées par couches. Les hydatides viscérales, développées dans la cavité du bas-ventre, peuvent être confondues avec une foule de tu- meurs dont il serait trop long de donner ici l'énumération, et qui d'ailleurs ont été étudiées un très grand nombre de fois ; mais il en est une sur laquelle nous croyons devoir plus par- ticulièrement appeler l'attention, parce qu'elle a été l'objet d'un excellent rapport de M. Dupuytren : nous voulons par- ler d'un kyste contenant un fœtus humain trouvé dans le mé- sentère d'un jeune homme de quatorze ans. Ce fait, qui a été consigné dans le Recueil des Mémoires de la Faculté de mé- decine de Paris, qu'il n'est pas toujours facile de se procurer, appartient d'ailleurs à cet ouvrage, uniquement destiné à faire connaître les travaux du célèbre chirurgien de l'Hôtel- Dieu. Obs. X. —Kyste contenant un fœtus humain développé dans Je mésentère d'un jeune homme de quatorze ans.— Amédée Bissieu, fils de M. Bissieu, propriétaire à Verneuil, département de l'Eure, naquit en 1790 d'une femme jeune, bien portante, et déjà mère d'un autre enfant, bien conformé et d'une bonne constitution. Dans la. nuit où sa mère présume qu'il fut conçu, une de ces alarmes, alors si fréquentes en France, causa une violente agitation dans la ville, et fit cou- rir en tumulte les habitants aux armes. Pendant sa grossesse, madame Bissieu éprouva quelques chagrins et de fréquentes indispositions, néanmoins son accouchement fut heureux. On croit avoir remarque quo pendant le travail il s'écoula une grande quantité d'eau par le vagin. Immédiatement après sa naissance, le jeune Amédée fut remis entre les mains d'une