110 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ARTICLE V. DE L'EXOSTOSE DE LA FACE SUPÉRIEURE DE LA DERNIÈRE PHALANGE DU GROS ORTEIL.— CAS RARES D'EXOSTOSES. Il arrive quelquefois qu'il se forme sur la face supérieure de la dernière phalange du gros orteil, une tuméfaction qui en a imposé à des praticiens pour une maladie de l'ongle. Il n'y a pas encore long-temps qu'un médecin distingué de la capitale, qui avait servi autrefois en qualité de chirurgien dans les armées françaises, vint me consulter, dit M. Du- puytren , pour son enfant qu'il croyait avoir un ongle rentré dans les chairs. J'examinai le petit malade avec soin; je reconnus bientôt que le prétendu ongle incarné n'était qu'une exostose de la face supérieure de la phalange, et que la matrice de l'ongle n'était pas altérée. Vous vous rappelez la jeune femme qui vint à la visite, il y a environ trois mois, avec une tumeur sur la face supérieure du gros orteil. Au premier coup d'œil, on eût pu croire qu'il y avait altération de l'ongle; une incision de cha- que côté mit à nu le mal ; je l'enlevai ensuite; et cette femme fut, au bout de quelque temps , entièrement guérie de son exostose et de sa maladie apparente de l'ongle. Les trois ob- servations suivantes vous donneront des notions plus éten- dues sur cette affection. Obs. I. — Exostose située à Vextrémité du gros orteil. — Êmery Louise , ouvrière en linge, Agée de vingt-deux ans, d'une bonne constitution, bien réglée, issue de parents sains et assurant n'avoir jamais eu d'affection vénérienne, vint consulter M. Dupuytren le 28 décembre 1821. Depuis environ deux ans, cette fille porte, à l'extrémité de la dernière phalange du gros orteil et près de son bord externe, un tubercule osseux très dur, indolent, à moins