320 DES AMPUTATIONS. gien, et souvent il y résiste obstinément jusqu'à une époque où l'opération ne présente que fort peu de chances de suc- cès. Aussi qu'on ne s'étonne pas de la différence des résultats qu'on obtient sur deux théâtres dont les conditions sont éga- lement si différentes ! Il est des malades que la seule idée de l'opération frappe de stupeur et d'effroi. Plusieurs, honteux de leur faiblesse , font de violents efforts sur eux-mêmes pour la surmonter ; mais alors ils se livrent au chirurgien en victimes plutôt qu'en hommes courageux et armés de résolution, et de- meurent frappés de la pensée que l'opération projetée devra nécessairement leur être funeste. Peu de dispositions mo- rales sont plus défavorables que celle-là. Tant qu'elle existe, il faut s'abstenir. Nous pourrions citer l'exemple d'un grand nombre de malades qui se sont ainsi soumis à des opéra- tions comme à une mort certaine, et qui ont en effet péri peu de temps après. Il importe qu'ils envisagent au con- traire l'opération comme le seul moyen de guérison que leur laisse la nature. L'espérance doit les animer et les soutenir; s'ils désespèrent d'eux-mêmes, s'ils nourrissent des pensées de mort, il est rare que les encéphalites consécutives ne surviennent pas et ne soient pas la cause d'une terminaison fâcheuse. Il n'y a pas de doute que l'imagination exerce uue grande influence sur le succès des opérations, et qu'il faut attribuer une grande partie de leurs dangers à la prévoyance de l'homme, à cette faculté qu'il possède de plonger dans l'a- venir, de calculer les chances que celui-ci présente, de s'a- giter et de se troubler à l'aspect des maux qu'il se re- trace. Aussi les opérations réussissent-elles généralement mieux chez les enfants qui, n'étant pas pourvus de cette faculté trop souvent funeste, les supportent sans agitation morale comme sans inquiétude pour leurs résultats. Il faut, en général, se défier de la force de résistance des malades qui, après avoir eu beaucoup de peine à con- sentir à l'opération, s'y décident en donnant tout-à-coup