32 LEÇONS DE M. DCPCYTREN. (i) Observation recueillie par M Brun. au-devant du métacarpe ; la première phalange était forte- ment redressée vers la face dorsale de la main et ne pouvait être fléchie; la seconde était à son tour fléchie sur la pre- mière, et ne pouvait être redressée par aucun effort. Comme celte luxation avait dix ans d'ancienneté, on ne fit point de tentatives pour la réduire (1). Comme dans l'observation précédente , on ne put remédier au déplacement ; mais il y eut cette différence que dans la seconde on ne chercha point à remettre les os en position , parce qu'un trop long espace de temps s'était écoulé depuis la luxation. Obs. IV. — Luxation en avant de la deuxième phalange du pouce droit sur la première , suivie de tumeur blanche. — Le nommé Valentin (Joseph), âgé de trente-six ans, co- cher, fut reçu à l'Hôtel-Dieu , salle Saint-Bernard, le 29 mai 1824. Ce malade, d'un tempérament lymphatico-sanguin et d'une constitution robuste , avait eu, la veille de son entrée - à l'hôpital, le pouce droit renversé en arrière par une roue de charrette. Lors de la visite, on trouva une plaie contuse à la face palmaire du pouce, vers le pli de l'articulation; le doigt était volumineux, déformé. M. Dupuytren reconnut une luxation de la deuxième phalange sur la première, qu'il réduisit aus- sitôt avec facilité. La plaie fut réunie à l'aide de bandelettes agglutinatives, et le doigt enveloppé de cataplasmes émol- lients. Le traitement, si heureusement commencé, ne fut point suivi de succès; l'inflammation se déclara; un abcès se forma ; il fut ouvert à la partie postérieure de l'articulation. L'état inflammatoire persista long-temps. Le 15 juin, il était encore 'considérable ; peu à peu il perdit de son intensité, puis il prit les caractères chroniques. Le pouce demeura vo- lumineux, mais la peau redevint naturelle, rosée; l'articula- tion présenta une mobilité contre nature en travers ; la pre- mière phalange cessa d'être conliguë à la seconde ; l'extrémité antérieure de celle-ci se dévia en dedans, et l'extrémité