DES TUMEURS HYDAÏTQUES. 179 que le foie contenait une assez grande quantité de ces acé- phalocystes qui étaient renfermées dans un kyste. On a observé les acéphalocystes dans presque toutes les parties du corps humain. On a trouvé des kystes remplis de ces vers, dans la glande thyroïde, dans les duplicatures du péritoine; dans les poumons; dans les différentes parties du tissu cellulaire extérieur du péritoine ; entre les tuniques des intestins ; entre les lames de l'épiploon ; dans le tissu du foie ; dans les reins ; dans les ovaires ; dans la matrice, où elles forment la plupart des môles vésiculaires ; dans la lèvre an- térieure du museau de tanche; dans l'épaisseur des parois de l'abdomen; dans le tissu cellulaire inter-musculaire du col, du dos, de la cuisse , de l'épaule , et dans plusieurs autres parties. Obs. II. — Kyste hyelatique de l'amygdale. —Accident. — Mort. — Autopsie. — Adalberg (Joséphine), âgée de vingt et un ans , d'un tempérament lymphatico-sanguin, mariée , ayant eu quatre grossesses , dont aucune n'est arrivée à son terme naturel, et habitant un lieu bas et humide, éprouva, il y a onze mois, une angine tonsillaire à droite, laquelle dura quinze jours , et nécessita plusieurs applications de sangsues sur le côté du cou. Il y a quatre mois, nouvelle amygdalite à gauche, avec gonflement, rougeur et douleur. Quatre sai- gnées et deux purgatifs firent cesser la rougeur et la douleur ; mais le gonflement persista. La malade conserva de la dif- ficulté à parler, fut de plus sujette à des maux de tête, et la menstruation fut moins abondante qu'auparavant. Dans la nuit du 8 au 9 avril 1827, frissons, céphalalgie violente, aug- mentation du gonflement. La malade vient le lendemain à la consultation de M. Dupuytren, qui trouve l'amygdale gauche d'un volume très considérable, formant une tumeur lisse, rouge, fluctuante, s'étendant en dedans jusqu'à la luette, en haut jusque dans l'épaisseur du voile du palais, qui est re- foulé par elle en bas jusqu'à la base de la langue, et rédui- sant l'isthme du gosier à la moitié de son étendue; la voix était altérée-, la déglutition douloureuse, la respiration diffi- cile, surtout la nuit. La malade était obligée d'avoir la bou-