464 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. cette tumeur qui regarde en bas supporte les deux incisives gauches et la première petite molaire du même côté ; à droite, on y voit encore implantée la deuxième des incisives. L'in- tervalle laissé entre ces deux dents est comblé par les végé- tations du tissu qui leur sert de base. La bouche ainsi rem- plie par cette tumeur ne peut être fermée. Il reste entre les dents grosses molaires de chacune des deux mâchoires l'in- tervalle d'un pouce. Le palais est descendu au-dessous du niveau des dents. Un prolongement de la tumeur qui paraît fixée à la fosse canine, et qui s'étend jusqu'à la base de l'a- pophyse montante de l'os maxillaire, soulève la joue, et con- traste singulièrement avec celle du côté opposé, qu'une maigreur extrême creuse au devant du buccinaieur et dont la peau est soulevée par les saillies osseuses de l'os de la pom- mette et du maxillaire supérieur. Des aliments semi-liquides ou liquides sont les seuls que le malade puisse prendre. La respiration , impossible pai- l,es fosses nasales, se fait avec bruit par la bouche; celle-ci, toujours béante, est salie par des mucosités sanguinolentes, que le malade ne peut rejeter, à cause de l'immobilité à laquelle sa langue est condamnée. Le fond de la bouche est sec et irrité; la parole est presque inintelligible; le son de la voix est tout-à-fait nasal. Le ma- lade est maigre, pâle et jaune. Il est décidé à tout pour se débarrasser de son mal. Le jour est pris pour l'opération. Un léger engorgement survenu aux ganglions lymphatiques si- tués derrière l'angle de la mâchoire inférieure du même côté est la cause d'un premier retard. Cet engorgement pouvant être symptomatique, des cataplasmes résolutifs sont, appli- qués, la tuméfaction se dissipe ; un second jour est fixé. Une nouvelle tuméfaction étendue le long de l'apophyse montante de l'os maxillaire arrête encore une fois M. Dupuytren. Le malade, profondément ému, est pris d'une accès de fièvre; la peau est chaude et sèche, la langue légèrement rouge sur ses bords, le pouls fréquent sans être dur. Cet état persiste quelques jours. Le22 avril, la tuméfaction est beaucoup diminuée, mais le pouls a conservé de la fréquence. Le malade a le sentiment