475 DES RÉSECTIONS. dant quelques instants tout le poids du corps. Les ligaments qui unissent le bras à l'avant-bras se trouvant déchirés, l'extrémité inférieure de l'humérus fracturée passa à tra- vers les téguments, à l'exception de la petite tête, qui resta adhérente aux autres os. Lors de son entrée , les parties étaient peu tuméfiées. Le lendemain, il survint de la fièvre et du gonflement. Ces acci- dents furent combattus par des sangsues, des cataplasmes et la position. La suppuration ne tarda pas à s'établir ; le 1er jan- vier, elle était très abondante et fétide. La trochlée faisait saillie ; la surface articulaire était à nu ; l'avant-bras et la main étaient œdématiés. On pansa la plaie avec des plumas- seaux de charpie imbibés de chlorure de chaux. Il était évi- dent que la partie de l'humérus qui était engagée à travers les téguments, se trouvant dépouillée de périoste, devait être considérée comme frappée de mort; aussi M. Dupuy- tren se décida-t-il à en faire la résection. Le malade est conduit à l'amphithéâtre. Les bords de la plaie étant fortement relevés , on coupe le périoste à l'aide d'une incision circulaire , puis avec la scie à chaînons on sé- pare de l'os la partie saillante. Cette portion d'os réséquée est longue d'environ un pouce et demi ; elle comprend la tro- chlée et une partie de la cavité olécrâniene. Après cette opération, le malade est reconduit à son lit ; le bras est cou- ché sur un coussin, et l'avant-bras sur un autre, de manière à ce que le pus puisse facilement s'écouler à mesure qu'il se formera. La plaie est simplement pansée avec un linge troué enduit de cérat. Jusqu'au 20 février, il n'y a rien de remar- quable ; un abcès qui s'était montré aux environs de l'arti- culation est ouvert, et ne tarde pas à se cicatriser. A cette époque, la plaie est si bien , que le malade peut faire exécuter des mouvements à son bras. Le 28 février , il ne s'écoule plus qu'une petite quantité de mucus filant, sem- blable à delà synovie. La plaie est vermeille et couverte de bourgeons charnus. L'articulation jouit de quelque mobilité, ce qui annonce que la guérison aura lieu sans ankylose. L'amélioration continue; le malade quitte l'hôpital presque