DES TUMEURS IIYDATIQUES. 187 et delà texture homogène des cartilages, dont elles diffé- raient par leur souplesse. Celte membrane propre du kyste avait une épaisseur inégale, et qui, dans quelques endroits, était de plus d'une demi-ligne. Ses fibres étaient teintes, dans une partie de son étendue, d'une couleur rougeâtre assez semblable à celle du sang. Le ver vésiculaire contenu dans ce kyste avait un corps renfermé dans la vessie caudale, qui était longue d'environ cinq lignes, et formée par une membrane mince , égale, sans fibres, plus ferme que le blanc d'oeuf durci. Elle avait, dans la plus grande partie de son étendue, une teinte rougeâtre qui la rendait un 0eu plus opaque, et qui paraissait prove- nir du sang qui avait souillé une partie de son kyste. Je cher- chai, à l'extérieur de cette vésicule, la petite ouverture par laquelle le corps sort, et se développe à l'extérieur : je ne pus la distinguer; ce qui venait probablement de ce que le ver avait déjà passé quelques heures dans l'esprit-de-vin. J'ouvris alors la vessie caudale. Le corps qui y était ren- fermé se présentait sous la forme d'un tubercule un peu allongé, d'un blanc jaunâtre, opaque, et de la grosseur d':;u noyau de cerise. Il adhérait aux parois de la vésicule par le moyen d'une substance blanche, opaque , humide, et qui, quand on la pressait, laissait suinter quelques gouttelettes d'un liquide d'un blanc laiteux. Cette matière était informe, tuberculeuse à l'extérieur, et avait une volume à peu près égal à celui du corps auquel elle adhérait par continuité de substance ; elle paraissait être sortie du corps par une sorte d'éventration analogue à celle que l'on voit quelquefois ehez quelques vers longs, comme lescrinons et les ascarides loni- bricaux. Lecorps, développé entre deux lames de verre, avait un pouce de longueur, une ligne et demie de diamètre à sa base, et environ une demi-ligne à sa tête. On distinguait très facilement à la loupe la couronne des crochets et les quatre suçoirs. On rencontre assez souvent les hydatides dans la dissec- tion, mais il est rare de les trouver sur le vivant; et lorsqu'on parvient à en constater l'existence, on comprend combien il