112 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. Obs. III. — Exostose du gros orteil. — Extirpation. — Guèrison. — Une jeune femme, âgée de vingt-cinq à vingt- six ans, était affectée, depuis deux ans , d'une tumeur sous l'ongle du gros orteil : d'abord fort petite, cette tumeur gros- sit de plus en plus , souleva, déforma l'ongle, et rendit la marche très pénible. La malade consulta alors un maréchal expert, qui crut reconnaître dans cette affection une verrue et la cautérisa. Loin de diminuer sous l'influence de cette médication, le mal ne fit que s'accroître ; la tumeur aug- menta considérablement de volume, l'ongle se recourba de plus en plus , et son extrémité antérieure, renversée en ar- rière, touchait presque sa racine ; il était d'ailleurs rugueux, inégal, et d'une couleur jaune foncée. Les souffrances que la malade éprouvait la déterminèrent à entrer à l'Hôtel-Dieu pour s'y faire traiter. Le 3 juin, M. Dupuytrcn procéda à l'extirpation de cette exostose, à l'aide d'un bistouri; il fit de chaque côté du gros orteil une incision semi-lunaire; il mit ainsi à nu la tu- meur osseuse située sous l'ongle, et avec le même bistouri la coupa complètement. Elle était d'une plus grande dureté qu'on ne l'aurait cru d'abord , et sa section avec cet instru- ment fut assez difficile. Néanmoins elle fut tout-à-fait enlevée : aucune autre circonstance ne se présenta durant cette opération, qui fut très simple et très promptement faite (1). Obs. IV. — Extirpation d'une exostose recouverte de fongositè , naissant de la première phalange du gros orteil. — Guèrison complète seize jours après l'opération. — Fran- çoise Thérasse, couturière, âgée de vingt-quatre ans, entra à l'Hôtel-Dieu le 19 mai 1817, pour se faire débarrasser d'une excroissance fongueuse qu'elle portait au gros orteil du pied droit. Elle rapporta qu'un an auparavant, quelqu'un lui ayant marché lourdement sur le gros orteil, du sang s'é- tait épanché sous l'ongle ; puis un abcès s'était formé dans ce lieu, s'était fait jour au dehors , et avait suppuré assez (i) Observation recueillie par le docteur Paillard.