98 LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. comprimer plus particulièrement la partie saillante sans la blesser. Deux autres attelles, une externe s'étendant depuis la crête de l'os des iles jusqu'au-delà du pied, l'autre interne, plus courte, roulée dans un drap fanon, et fixées par des liens, donnaient plus de solidité à l'appareil. Ce bandage, renouvelé de quinze en quinze jours, fut ôté le soixante- dixième jour, époque à laquelle il ne restait plus de diffor- mité; l'enfant guérit sans claudication. Obs. XV. — Fracture des deux os de la jambe réduite après trois mois et demi, consolidée après cinq mois.—Michel Herv..., serrurier, âgé de trente et un ans, avait depuis trois mois et demi une fracture complète au tiers inférieur de la jambe droite, lorsqu'il fit appeler M. Dupuytren le 30 avril 1817. Le fragment supérieur du tibia faisait saillie à la partie interne de la jambe, et croisait sur l'inférieur de plu- sieurs lignes. Le tibia n'était qu'imparfaitement consolidé; le péroné l'était entièrement ; du reste, le malade était faible et épuisé. La fracture fut réduite en faisant exécuter dans cette partie des mouvements, tandis que des aides étaient chargés de l'extension et de la contre-extension. Le membre reprit sa direction naturelle, et comme il était très grêle, on appliqua un bandage roulé avec des attelles d'un bois mince, et disposé de manière à ne pas comprimer douloureusement. De même que dans les observations précédentes, deux plus grandes attelles et un drap fanon protégeaient ce premier pansement. L'appareil, visité de temps en temps, ne fut levé qu'au bout de vingt-six jours. A cette époque, le membre présentait une assez bonne conformation. Il fut réappliqué de nouveau, renouvelé de même pendant trois mois. Alors on enleva l'ap- pareil , et il fut remplacé par un bandage roulé simple ; quel- ques jours après, le malade s'étantle\é sans permission, on nota de la mobilité dans l'endroit fracturé. Il fut remis de nouveau au lit et pansé comme la première fois pendant deux mois. Ce ne fut qu'après ce temps que le cal reprit de la dureté et que le malade put se livrer à son état ; depuis, M. Dupuytren l'a vu plusieurs fois : il marche facilement, mais son entier rétablissement a été long et pénible.