DES KYSTES OSSEUX. 145 Une incision d'un pouce environ est faite le long du bord postérieur du muscle masséter, mais à partir seulement de quelques lignes au-dessous de sa partie moyenne , pour éviter la lésion des vaisseaux et du nerf facial. Cette in- cision s'étend jusque vers l'angle de la mâchoire; les bords de la plaie étant écartés , on aperçoit mieux encore , et l'on sent avec le doigt les parois du kyste, enveloppées d'une membrane que M. Dupuytren est porté à regarder comme séreuse, et qui, au toucher, est très douce et comme velou- tée ; on ne sent, du reste, aucune inégalité, aucune fongosité, sur la surface du kyste; cette surface est lisse et égale dans tous les points ; le kyste a bien , comme on l'avait jugé, à peu près le volume et la forme d'un œuf. Un coup de bistouri est alors donné à travers la paroi os- seuse antérieure ; il s'en écoule aussitôt en abondance une sérosité rougeâtre et sanguinolente; on n'y aperçoit aucune substance solide. Une mèche est introduite à travers les lè- vres de la plaie et du kyste pour les empêcher de se réunir; des injections émollientes répétées sont faites dans l'intérieur de cette poche, et des cataplasmes appliqués sur la joue. Le professeur recommande de pratiquer une saignée de bras, si, ce qui ne paraît pas probable , cette simple in- cision des parties molles et des parois du kyste donnait lieu à quelques symptômes locaux ou généraux assez intenses pour devoir être réprimés. Une fois la suppuration établie dans l'intérieur de cette poche, dit M. Dupuytren, si le pus s'y amassent si l'ouver- ture supérieure ne suffit pas pour lui donner issue, une con- tre-ouverture sera pratiquée à la partie la plus déclive, et c'est tout ce que la malade peut attendre de plus fâcheux pour obtenir la guérison d'une affection qu'elle a long-îemps crue incurable, et dont il lui restera probablement à peine quelques traces dans un ou deux mois. Après l'opération, cette malade n'a éprouvé aucun acci- dent; grâce â l'introduction des mèches, la plaie est restée ouverte ; et, soit par suite du contact irritant de l'air, soit par ces deux causes a la fois, une suppuration abondante s'éta- ii. 10