481 DES RÉSECTIONS. que nous entrions dans quelques détails. La non-consolida- tion des os après les fractures doit avoir été un accident commun autrefois. Celse, en parlant de cette lésion, con- seille de lui opposer le frottement des deux bouts fracturés l'un sur l'autre; ce moyen ne peut déterminer qu'une irrita- tion plus ou moins vive et presque constamment insuffisante, même lorsque l'articulation accidentelle est peu ancienne, pour provoquer la formation d'un cal solide. Frappé de l'in- suffisance de ce procédé, White eut recours à la résection des fragments des os. Une incision longue de plusieurs pou- ces , pratiquée sur le côté du membre opposé au trajet des nerfs et des vaisseaux, servit à retirer l'un après l'autre cha- cun des bouts de l'os fracturé , dont on emporta la partie la plus saillante avec la scie. Les deux fragments replacés dans leur situation, la plaie fut traitée comme une plaie sim- ple , et le membre maintenu en repos dans tin appareil à fracture. Une guérison solide fut le fruit de cette opération. Obs. VI. — Résection de l'extrémité des deux fragments dans un cas de fracture non consolidée de l'humérus. — Guérison. — Un voiturier, âgé de trente-sept ans , d'une bonne constitution, fut renversé par une voiture il y a qua- torze mois. Le bras droit, appuyé sur la partie latérale du corps, frappa contre une pièce de bois, et fut fracturé à deux pouces et demi environ de l'articulation scapulo-humé- rale. Peu d'heures après l'accident, on appliqua un appareil qui, sans doute trop serré , détermina un gonflement consi- dérable de l'avant-bras et de la main, accompagné de vives douleurs. L'appareil ne fut levé qu'au bout de neuf jours; on trouva la peau du bras frappée de gangrène dans plu- sieurs points. Arrêter les progrès du mal, faciliter la chute des escarres, telles furent les indications qu'on s'efforça de remplir. La fracture abandonnée à elle-même ne se conso- lida point. Ce fut pour en obtenir la guérison que le malade entra à î'Hôtel-Dieu le 24 décembre 1830, onze mois après l'accident qui avait déterminé la fracture; il fut couché au n° 27 de la salle Sainte-Agnès. A la mobilité insolite que présentait le bras à trois travers 3i