FORMATION DU CAL- 85 Ci) Observation recueillie par M. Clément. inter-osseux conservait toute sa largeur. L'avant-bras et la main ne présentaient aucune conformation vicieuse. Les par- ties molles, comprimées par les attelles, avaient subi une diminution de volume et une sorte d'aplatissement qui alté- rait la forme extérieure de l'avant-bras; mais après la levée de l'appareil, et par suite des mouvements que le malade chercha à exécuter dans tous les sens, ils eurent bientôt repris leur développement ordinaire, et l'avant-bras devint tout à-fait semblable à celui du côté opposé. Heitz quitta l'Hôtel-Dieu le 5 avril, parfaitement guéri de sa fracture, se félicitant du résultat obtenu parle traitement (1). Obs. VIL — Fracture du radius redressée après cinq se- maines. — Auvernet, cocher de fiacre, âgé de trente-six ans, tomba de son siège le 31 juillet. Le poids du corps porta sur le poignet gauche, dont la flexion fut accrue au-delà des bornes naturelles. Au moment du coup, il entendit un cra- quement; la douleur ne fut point extrêmement vive. Le ma- lade relevé ne put se servir de sa main ni pour conduire ni pour tenir son fouet. Le lendemain, il entra à l'Hôtel-Dieu : son poignet n'était que médiocrement gonflé, les mouve- ments d'extension et de flexion étaient douloureux et ceux de rotation impossibles. Le malade ne fut que superficiel- lement examiné , et son affection considérée comme une en- torse. On lui appliqua pendant quinze jours des compresses trempées dans l'eau de sureau camphrée d'après l'ordon- nance de M. Pelletan. Au bout de ce temps le gonflement avait entièrement disparu ainsi que l'ecchymose. Ne soup- çonnant pas une fracture, on se contenta de lui mettre une bande assez fortement serrée. Les mouvements d'exten- sion et de flexion n'étaient plus si douloureux; mais on vit avec étonnement que ceux de rotation étaient impossibles. Cet effet fut attribué à la douleur qui se manifeste toutes les fois que les parties ligamenteuses d'une articulation éprou- vent quelque tiraillement. Le malade resta sans aucun autre appareil jusqu'au trente-