LUXATION DES DEUX PHALANGES DU POUCE. 35 (i) Observation recueillie par M. K.ing. petite saignée est pratiquée; elle offre peu de fibrine et point de couenne. 1er août. La nuit a été bonne; l'excrétion de l'urine est facile ; il y a de la chaleur et de la sueur ; la déglutition n'est point douloureuse, le col est moins roide ; pour la première fois, on observe un peu de délire. Pendant tout ce temps la suppuration du pouce est peu abondante; le malade rend des gaz par l'anus. ( Bain; codéate de morphine, vingt-cinq gouttes en deux doses. ) Le 3 août on fait une saignée de deux palettes; les autres médicaments sont continués. L'amélioration cesse, les symp- tômes vont en augmentant; la respiration paraît vouloir s'interrompre; le délire est plus prononcé. A huit heures, la mort termine cette scène de douleurs. Dès le commencement du tétanos, M. Dupuytren avait proposé l'amputation du pouce, qui lui paraissait dans ce cas offrir plus de chances que celle des membres : mais le malade s'y refusa constamment. Autopsie trente-quatre heures après la mort. — La roi- deur cadavérique est peu marquée. La peau du pouce de la main droite est décollée ; deux ouvertures existent à sa face palmaire vis-à-vis des articulations ; en enlevant la peau , on trouve le tendon du fléchisseur ramolli et baigné par un liquide sanieux; les ligaments et les cartilages de l'articula- tion de la dernière phalange du pouce sont détruits; les surfaces osseuses offrent une coloration noirâtre. On examine avec soin le système nerveux. La pie-mère et la substance du cerveau, du cervelet et de la moelle sont légèrement injectées, mais on n'y peut découvrir aucune autre altération (1). Obs. VI. Luxation de la deuxième phalange du pouce gau- che.—Phlegmon—Mort.—Autopsie.—Le nommé Desvaux (Auguste), âgé de vingt-huit ans, peintre , vint le 14 avril 1825 à l'Hôtel-Dieu pour y réclamer les secours de M. Dupuytren. Il était affecté d'une luxation en arrière de la seconde pha-