297 DES AMPUTATIONS. lérieure n'avaient pas été" divisées ; au-delà du point où avait porté la ligature, le tissu artériel était noirâtre, ramolli ; le tissu cellulaire sain. L'artère profonde offrait un caillot d'un pouce de longueur, renflé à sa partie inférieure, terminé par] un prolongement filiforme ; en haut, on voyait trois collatérales dans le point qui lui correspondait„ l'une à un demi-pouce de sa base, l'autre à son extrémité, enfin la troisième un pouce au-dessus; c'est entre ces derniers qu'existait l'espèce de queue signalée. Le nerf sciatique n'était pas infiltré de sang dans le tissu cellulaire qui l'entoure. Il existait une infiltration purulente dans le tissu cellulaire qui sépare les muscles postérieurs de la cuisse; le pus, de couleur jaune verdâtre , était en petite quantité, mais remontait jusqu'à trois pouces au-dessus de la surface du moignon. Les muscles eux-mêmes ne présen- taient aucune altération. Le périoste était décollé du fémur dans l'étendue de deux lignes sur son bord interne, ailleurs il le recouvrait ; on pouvait les séparer facilement l'un de l'autre. Là où, sur le bord interne, se bornait la dénudation existait une ligne de démarcation très manifeste, au-delà de laquelle le périoste était recouvert par la membrane puogé- nique étendue sur toute la plaie; le périoste était adhérent au fémur dans sa partie supérieure ; l'articulation coxo-fé- morale ne renfermait pas de pus. Tous les organes intérieurs furent examinés avec le plus grand soin; ils ne présentaient aucune trace d'altération, à l'exception du foie, où l'on apercevait deux petites tumeurs superficielles du volume d'un pois qui nous ont paru être formées de matière sanieuse non ramollie. La tumeur de la cuisse pour laquelle l'amputation avait été pratiquée fut disséquée par M. Dupuytren lui-même; elle était double et se'prolongeait en arrière jusque dans le creux poplité. Cette tumeur n'était pas sous-cutanée, mais placée au-dessous des muscles de la partie interne et postérieure de la cuisse, avec lesquels elle avait contracté d'intimes adhéren- ces. Les vaisseaux et les nerfs poplités lui étaient exactement accolés; elle recevait de l'artère des branches volumineuses ;