AMPUTATION DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 415 la portion gauche ; de là déjettement en dedans de presque tout le corps du maxillaire gauche. Lèvre inférieure ren- trante en dedans, adhérente ; cicatrices aux commissures. Ce militaire a été soigné à l'hôpital Saint-Louis par M. Riche- rand. Obs. IX. — Destruction de l'os maxillaire gauche, de l'os propre du nez et de l'apophyse montante maxillaire du côté droit par un biscaïen. — Maris, soldat au 64° régiment de ligne, âgé de vingt-sept ans, est blessé sur mer, dans la guerre d'Espagne, par un biscaïen qui pénètre au niveau de l'os molaire gauche , fracture la branche de l'os maxillaire inférieur du même côté, et s'engageant de bas en haut à tra- vers la portion palatine du maxillaire supérieur, vient sortir dans l'intervalle compris entre l'aile droite du nez et le grand angle de l'œil. L'os maxillaire gauche disparaît entièrement par esquilles ; l'os propre du nez et l'apophyse montante maxillaire du côté droit sont détruits. Au même endroit, ou- verture triangulaire qui laisse voir les fosses nasales. La région orbitaire de l'os molaire manque des deux côtés, i d'où lésion du canal nasal et épiphora continuel. Vue intacte, mais apparence de strabisme en dedans par le tiraillement des cicatrices. Ankylose complète de la mâchoire inférieure. L'ouverture buccale et celle de la plaie donnent alternative- ment issue au mucus nasal. Tout l'appareil se compose d'un tampon de charpie qui reste appliqué sur la plaie, et d'un obturateur. Nous avons cru devoir omettre l'exemple le plus curieux et le plus extraordinaire que présentent, à l'Hôtel des Inva- lides les blessures des mâchoires, M. Larrey en ayant donné dans ses campagnes chirurgicales une description détaillée. La situation de ce militaire nous impose l'obligation d'en- trer dans quelques explications sur sa manière de vivre, ou plutôt sur celle de tous les blessés de la même espèce, qui ne reçoit des différentes conditions de chaque plaie que i de légères modifications. La parole et la déglutition sont particulièrement lésées par la gêne qu'apportent nécessairement à leur exécution la