DËS AMPUTATIONS. Mt postérieur de la division. A l'avant-bras et à la jambe, on réunit d'avant en arrière les lèvres de la plaie dont il est as- sez facile d'obtenir l'agglutination presque immédiate. On place le moignon de manière qu'il soit, ainsi que la cuisse, médiocrement fléchi. Reproduisons actuellement les considérations développées par M. Dupuytren sur la réunion immédiate et médiate ou par première et deuxième intention. Les anciens chi- rurgiens, a dit M. Dupuytren, ne connaissaient point les difficultés qui font hésiter les opérateurs de notre époque entre une réunion médiate et une réunion immédiate des plaies après les amputations. Leurs procédés opératoires ne leur permettaient point d'employer cette dernière mé- thode , puisque le plus souvent ils ne conservaient pas as- sez de chairs pour recouvrir les os. Ces procédés ne leur laissaient que l'espoir de la cicatrice après suppuration, cicatrice faible d'ailleurs et facile à rompre. Plus tard, cette cicatrice fut obtenue d'une manière plus méthodique, mais toujours après une suppuration plus ou moins abon- dante , et par l'interposition , entre les lèvres de la plaie , de corps étrangers de diverses espèces. La méthode d'affronter immédiatement les chairs, afin d'obtenir une cicatrisation également immédiate, est due à B. Bell, qui la proposa en 1772, et elle fut convertie en principe général par Alanson en 1779. Depuis elle a été employée en Angleterre d'une manière exclusive. Préconisée en Allemagne par Graefe, elle y fut accueillie avec beaucoup d'enthousiasme. En France, on fut d'abord plus réservé. Mais, employée dans plusieurs cas avec succès par notre célèbre Desault, puis surtout par nos chirurgiens militaires, elle compta bientôt de nombreux partisans. L'idée d'épargner beaucoup de douleurs dans des pansements longs et multipliés, d'éviter une longue et abondante suppuration, de faire disparaître en quelques jours une vaste plaie, séduisit beaucoup de praticiens, et il n'y eut bientôt plus qu'une voix pour en célébrer les avan- tages. De toutes parts abondèrent des observations de succès prompts et brillants. J'ai moi-même enseigné , je l'avoue , il. aO