84 LEÇONS LE M. DUPTJYTREN. conserver l'avant-bras dans sa rectitude. Dès lors il était né- cessaire d'avoir recours à l'attelle dont M. Dupuytren se sert dans les cas semblables. Elle fut placée le long du cu- bitus , et assujettie par son extrémité supérieure au moyen des circulaires d'une première bande à la partie correspon- dante de l'avant-bras. Son extrémité inférieure, courbée de manière à s'éloigner de la main et à laisser un espace inter- médiaire assez considérable, servit de point d'appui à une seconde bande qui, se portant de là sur le bord radial de la main, entraînait celle-ci dans une forte adduction, et par con- séquent dans un mouvement d'inclinaison directement op- posé à celui qui était l'effet de la fracture ; il devait en résulter une extension permanente qui s'exerçait sur l'extrémité infé- rieure du radius, et qui agissait d'une manière puissante pour s'opposer au moindre déplacement. Celte action était encore augmentée par la pression d'un coussin de com- presses pliées en plusieurs doubles, placé entre l'attelle et l'extrémité inférieure du cubitus. L'appareil étant ainsi appliqué , on fit coucher le malade, et on plaça son avant-bras sur un coussin. Il avait éprouvé une douleur assez vive pendant les efforts de réduction. Cette douleur persista pendant le jour sur le lieu de la frac- ture , mais elle n'empêcha pas le sommeil. Le lendemain l'appareil fut levé : les fragments étaient convenablement af- frontés ; ils tendaient cependant à se déplacer de nouveau lorsqu'on abandonnait la main à elle-même. Un gonflement modéré existait autour du point lésé, mais sans signe qui pût faire craindre le développement d'une véritable inflam- mation. L'appareil fut réappliqué comme la veille;, et la main amenée dans une forte adduction. Au bout de dix jours, on examina de nouveau l'avant- bras. La douleur et le gonflement avaient disparu; il était facile de s'assurer que le radius ne présentait point de rac- courcissement, et que les fragments étaient dans une bonne direction. Vingt et un jours après, l'appareil fut de nouveau enlevé; on put alors voir que les fragments s'étaient conso- lidés dans la meilleure disposition possible, que l'espace