DES AMPUTATIONS. 335 redoubler de soins pour les maintenir dans leur direction naturelle. Si l'aide qui soutient la partie malade l'abaisse, l'os se brise avant d'être entièrement tranché ; s'il la relève, au contraire , la marche de la scie sera arrêtée. Il est néces- saire aussi que l'opérateur se soit habitué à manier cet in- strument, et qu'en le faisant jouer il se garde de l'incliner soit dans un sens, soit dans un autre. Ainsi exécutée, l'incision des parties molles, dans l'amputation, se fait en deux traits avec la plus grande rapidjté. Ramenés en bas, les muscles et la peau donnent à la surface du moignon la forme d'un cône creux au sommet duquel est placé l'os qu'environnent et que recouvrent les chairs voisines. Ce procédé est incon- testablement un des plus simples et des plus avantageux dans leurs résultats de tous ceux qui ont été dernièrement proposés pour l'amputation. La méthode à lambeaux consiste à tailler aux dépens des parties molles une ou plusieurs plaques dont on puisse re- couvrir complètement la plaie. Elle se pratique de deux ma- nières générales, de dehors en dedans, ou dé dedans en dehors. Dans l'une, on incise de la peau vers l'os, tandis que dans l'autre on commence par enfoncer le couteau à travers le membre pour tailler le lambeau de sa racine vers son bord li- bre. Si le premier mode est plus régulier et plus sûr, le second est sujet à plusieurs inconvénients. On peut faire un ou plu- sieurs lambeaux. On accordait à ce procédé appliqué à la continuité des membres plusieurs avantages que l'expérience n'a pas confirmés; le principal qu'il présente est de laisser plus de parties molles pour recouvrir les os, et de prévenir plus sûrement la conicitédu moignon. Mais une amputation circulaire bien faite atteint le même but, et il en résulte en outre une plaie beaucoup plus simple et beaucoup moins étendue. Le caractère essentiel de la méthode ovalairé ou oblique consiste dans une section suivant un plan oblique ou en bec de flûte, des parties nolles des membres. La ligne que l'on décrit en incisant les chairs représente assez bien un V ou un triangle à sommet supérieur, et dont la base inférieure