DES AMPUTATIONS. I II était à craindre que des fusées de pus ne s'étendissent au 2° Une inflammation violente des articulations, ou des abcès, suite d'inflammation chronique , exigent aussi quel- quefois l'amputation du membre. Voici un cas fort remar- quable qui a soulevé la double question de savoir s'il fallait amputer, et si l'amputation devait avoir la préférence sur la simple résection des parties osseuses malades. Obs. IV.— Affection syphilitique. — Gonflement du coude. — Carie. — Fistules. —Amputation. — Examen anatomi- que des parties. — Guérison. — Un jeune homme de vingt ans ayant contracté une affection syphilitique des plus pro- noncées, fut pris, après trois mois d'un traitement actif, de douleurs sourdes et profondes dans l'articulation huméro- cubitale droite. Faisons remarquer que ce jeune homme habitait une chambre fort humide. Un gonflement énorme survint, sans rougeur à la peau, et bientôt il y eut perte complète des mouvements de l'avant-bras. Plus tard, la peau prit une couleur rouge, violacée, s'amincit, s'ulcéra , et une ouverture fistuleuse fit communiquer les surfaces articulaires avec l'extérieur. C'est en cet état que le malade entra à l'Hô- tel-Dieu, le 9 septembre 1829. Un pus sanieux, d'une odeur fétide, s'écoulait par la fistule; le malade était pâle, affaibli, et se plaignait de violentes douleurs. Après avoir employé sans succès pendant quelques jours un traitement antiphlogis- tique, on crut devoir prescrire un nouveau traitement antisy- philitique. Mais l'affection du coude ne fit que s'aggraver ; les douleurs devinrent intolérables. On s'assura de l'état de l'articulation; on trouva les os dénudés, les extrémités arti- culaires mobiles l'une sur l'autre en tous sens, et l'opération fut résolue, comme le seul moyen d'arrêter la marche de la maladie. Mais fallait-il amputer le bras ou réséquer les sur- faces articulaires? On ne pouvait être fixé sur la nature de la cause de cette i maladie, vu l'inefficacité des diverses médications employées, i Quant au choix du procédé opératoire, il devait être décidé i d'après l'état même des parties malades. La peau était alté- îrée à plusieurs pouces au-dessus et au-dessous de l'article.