Uti LEÇONS ÛE M. DUPUYTRKN. l'épaisseur du corps de la mâchoire inférieure. 11 y a trois blità l'intérieur du kyste. A chaque injection, on voyait d'a- bord l'eau poussée par la seringue ressortir trouble et char- gée d'un pus de bonne nature; elle finit par revenir claire, le foyer s'était complètement vidé. Une légère rougeur avec gonflement s'était manifestée sur la joue au pourtour de l'ouverture ; cette rougeur n'indiquait rien de fâcheux, et n'a pas été portée au point de faire craindre un érisypèle. La malade éprouvait dans le kyste des douleurs de moins en moins vives. L'écartement des parois diminuait. Jusque là M. Dupuytren était déterminé à ne tenter aucun moyen arti- ficiel de compression pour les rapprocher, persuadé que leur situation seule devait y suffire. En effet, pressées qu'elles étaient d'un côté par les muscles ptérygoïdiens , de l'autre par le masséter, on ne pouvait guère douter que l'ef- fort violent et soutenu de ces muscles, joint à l'inflammation suppurative de l'intérieur du kyste, n'opérât le rapproche- ment de ces parois, et n'effaçât sous peu toute difformité autre que celle que la position du kyste avait déterminée en dehors. Ce résultat a eu lieu en effet, et la malade est sortie guérie, conservant une légère cicatrice. Obs. IX. — Kyste à parois osseuses et contenant une tumeur fibreuse développée dans l'épaisseur de l'os maxil- laire inférieur. — Extraction de la tumeur. — Une femme âgée de seize ans fut reçue, dans le mois d'août 1829, à l'Hôtel-Dieu , où elle fut placée salle Saint-Jean, n° 3. Elle était grande, robuste, et ne semblait aucunement prédisposée aux dégénérescences. La tumeur maxillaire pour laquelle elle était venue réclamer les secours de l'art s'était développée sans causer la moindre douleur, ce qui n'arrive point dans les cas d'exostose ou d'ostéo-sarcome. Ce fut d'après ces considérations que M. Dupuytren diagnostiqua un kyste os- seux contenant une tumeur fibreuse. Le tissu fibro-cellu- laire est le siège le plus fréquent de cette espèce de tumeur ; elle se montre souvent entre les lobules de la glande pa- rotide, quelquefois autour des articulations. Celle de la ma- lade qui fait le sujet de celle observation s'étail formée dans