40G LEÇONS DE M. DUPUYTREN. des amputations, et constituer ce qu'on appelle des accidents consécutifs. Telles sont l'hémorrhagie, une inflammation excessive du moignon, des fusées purulentes, des abcès dans l'extrémité du membre amputé, la nécrose, V exfoliation, la saillie de l'os, la phlébite, l'inflammation des organes in- ternes, des collections purulentes sur différents points du corps, la pourriture d'hôpital, etc. De toutes ces complica- tions qui viennent entraver la marche de la cicatrisation de la plaie et constituer trop souvent des causes de mort, les unes, comme on le voit, sont communes à une foule d'opé- rations, d'autres sont particulières aux amputations; les unes sont occasionnées par des causes extérieures, d'autres par des causes internes, inhérentes à l'idiosyncrasie, à la constitution des malades ; les unes sont physiques, les autres morales. Sur plusieurs points, nous ne pourrions pas ajouter ici beaucoup de choses à ce que nous avons dit en traitant des brûlures, des blessures par armes à feu, etc. ; sur d'au- tres , il nous faudrait entrer dans des développements dont l'étendue ne convient pointa la forme de notre travail. Nous terminerons donc cet article par de courtes remarques sur l'hémorrhagie secondaire et sur quelques accidents particu- liers à certaines amputations. L'hémorrhagie consécutive est un des accidents les plus fâcheux qui puissent s'opposer à l'heureuse issue des opé- rations. Elle survient presque toujours à l'instant où l'on y est le moins préparé, et lorsque l'opérateur et le malade, pleins de sécurité, s'abandonnent à l'espoir d'une guérison prochaine. Elle se manifeste à des époques diverses, que l'on ne saurait prévoir, tantôt peu d'instants, peu d'heures après l'opération, ainsi que nous l'avons déjà remarqué, tantôt au bout de plusieurs jours, de plusieurs semaines, et même de plusieurs mois. J.-L. Petit l'observa vingt jours après une amputation de cuisse qui avait été faite très haut. Il y a quelques années, elle se déclara, chez un malade à l'hôpital de la Charité de Paris, deux mois après une amputa- tion de jambe, au fond d'un trajet fistuleux qui ne s'était pas encore totalement formé, et qui avait ulcéré l'artère poplitée