18G LEÇONS DE Ai. DUPDYTREN. après l'opération le malade était parfaitement guéri n'ayant sur la joue qu'une cicatrice linéaire à peine visible (1). L'acéphalocyste n'est pas le seul ver qui se développe dans le corps de l'homme ; j'ai rencontré , il y a un assez grand nombre d'années, le cysticerque ladrique dans le muscle grand péronier d'un individu, ainsi que j'en rapporterai bientôt l'observation. Ce ver est toujours renfermé dans un kyste ou vessie, et y vit solitaire. La cavité de ce kyste, recou- verte d'une couche membraniforme, contient, outre le cysti- cerque, qui est libre, une sérosité de môme nature que celle qui est renfermée dans la vessie caudale du ver. Le cysticer- que ladrique habite principalement le tissu des muscles, ou plutôt le tissu cellulaire qui unit entre euxles divers faisceaux qui composent les muscles. Le développement du cysticerque ladrique chez le porc y devient la cause d'une maladie très grave connue vulgai- rement sous le nom de ladrerie. Obs. V. — Existence du cysticercus ftnnus dans le muscle grand péronier d'un homme. — 11 y a environ trente ans, je trouvai, dans le muscle grand péronier d'un homme, un ver vésiculaire. Ce ver, qu'il était facile de reconnaître aupremit r abord pour le cysticercus finnus, présentait quelques par- ticularités remarquables, relativement à son corps et au kyste qui le renfermait. Le kyste, ovoïde, long d'environ huit lignes, adhérait très fortement par sa face externe aux fibres musculaires, à la graisse et au tissu cellulaire environnant; intérieuremenl, il était tapissé, dans presque toute son étendue, par une ma- tière jaunâtre , peu abondante, assez ferme, friable dans certains points, et dans d'autres, plus forme, blanchâtre, ou légèrement rougeâtre, etassez semblable à la fibrine du sang. La membrane propre du kyste était évidemment fibreuse, et offrait une textureetune fermeté analogues à celles des liga- ments latéraux des articulations. Cependant les fibres étaient plus transparentes, plus intimement liées entre elles, et sous ce rapport se rapprochaient beaucoup de la teinte laiteuse (r) Observation recueillie par M. Marx.