EXOSTOSE BU GROS ORTEIL. 123 qu'il était en nourrice, quelques vertèbres et les os des mem- bres abdominaux ont commencé à devenir le siège d'exos- toscs. Il a néanmoins toujours joui d'une bonne santé, et s'est livré dès son bas âge aux travaux du jardinage. On a très peu fait attention à l'ordre dans lequel se sont développées les énormes cxostoses qu'il présente aujour- d'hui. La plupart existant dès son bas âge, elles ont paru à ses parents s'accroître seulement dans les mêmes propor- tions que les autres parties du corps. Voici l'état actuel de ce jeune homme. Tête. — Les os du crâne et de la face n'offrent pas la moindre altération ; leur état de développement est très na- turel. Tronc. — Le rachis offre une difformité remarquable qui consiste dans une augmentation de volume très sensible des apophyses épineuses et des lames des trois ou quatre dernières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires. Ces apophyses forment des nouures disposées de manière à représenter une sorte de chapelet. Bassin. — Le seul os coxal gauche présente en arrière de son épine antérieure et supérieure une petite exostose très circonscrite, de la forme et de la grosseur d'une noisette. Membres thoraciques. — La clavicule droite offre à son extrémité sternale une très petite exostose styloïde. L'hu- mérus gauche paraît augmenté de volume à sa partie supé- rieure seulement, où il soulève et rend très résistant le deltoïde. L'humérus droit offre, au niveau du bord antérieur du creux de l'aisselle, une tumeur osseuse du volume et de la forme d'un gros fruit de grenadier. Elle est très circonscrite. En promenant les doigts dessus , on sent que sa surface est inégale, raboteuse. Elle a déjeté en arrière le muscle del- toïde, vers le bord antérieur duquel elle a pris naissance. Les coudes ne présentent autre chose de remarquable que . les tubérosités de l'humérus, qui sont plus saillantes que d'ordinaire. Les deux radius sont sains ; mais les deux cubi- tus offrent immédiatement en arrière et en dedans de leur