DE L'OSTÏÎOSARCOME ET DU SPINA-VENTOSA/ 267 de 27 millimètres (1 pouce). Dans le diamètre vertical de la tumeur, mesurée du côté externe du bras, 27 millimètres (1 pouce) d'augmentation. Il y avait alors un grand nombre de veines variqueuses sur toute l'étendue de la tumeur. La peau était extrême- ment tendue, fine et reluisante. L'avant-bras n'était que légèrement infiltré; les mouvements des articulations du coude, du poignet et des doigts se faisaient encore, mais avec difficulté. Depuis quatre jours il existait une légère excoriation à la peau de la partie postérieure de l'aisselle-. La douleur gravative était augmentée, et la face du malade commençait à se décolorer et à s'amaigrir; il ne pouvait plus s'asseoir clans son lit qu'à l'aide de deux personnes qui sou- tenaient la tumeur et le bras malade. Lelrr thermidor, la peau qui recouvrait la tumeur, de lisse et polie qu'elle avait été jusqu'alors, devint rugueuse, dure et tuberculeuse ; l'excoriation de l'aisselle se gangrena, et le malade fut pris d'une fièvre lente nerveuse avec plusieurs re- doublements dans la journée et la nuit. Cet étatdura jusqu'au 15 thermidor, que l'amaigrissement général, les sueurs, le dévoiement. colliquatif et la prostration des forces annon- cèrent une mort prochaine. Le 28 thermidor, il survint un hoquet, de la dyspnée ; la prostration des forces était au dernier degré; le pouls imperceptible, les pulsations de l'ar- tère axillaire droite à peine sensibles ; la peau de la tumeur était devenue terne; l'avant-bras et la main étaient fortement œdématiés, le déglutition difficile. Le hoquet devint de plus en plus fréqurnt jusqu'au 3 fructidor an x, qu'il mourut à onze heures du soir. M. Ruffin prévint l'École-de-Médecine, qui nomma MM. Thouret, Lassus et Dupuytren pour assister à l'examen du cadavre. La tumeur fut mesurée, et on trouva que la cir- conférence, prise de l'aisselle au sommet de l'épaule et de la tumeur, était de 730 millimètres (31 pouces). Le diamètre vertical était le môme que le 3 thermidor. La longueur mesurée , depuis le bec coracoïde en passant sur la tumeur jusqu'à l'articulation du coude, était ck< 540 millimètres